Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3116 del 21 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3116/XII - Interpellanza: "Messa in sicurezza
della necropoli di Vollein in Comune di Quart".
Interpellanza
Ricordato che pochi giorni fa è stato celebrato il 40°
anniversario della Fondazione della Società Valdostana di
Preistoria e di Archeologia che in questi anni ha contribuito in
modo importante a scoprire tutta una serie di siti archeologici,
dalla necropoli di Vollein, a Quart, alle incisioni rupestri e ai
castellieri disseminati in tutta la Valle;
Considerato che, come più volte rappresentato, e non solo in
Consiglio regionale, tali beni archeologici costituiscono un
importante patrimonio culturale della nostra Regione e una risorsa,
ancora tutta da esplorare, per l'avvio e il potenziamento di un
turismo culturale, la cosiddetta "terza stagione", che ben potrebbe
arricchire la vocazione turistica della nostra Regione;
Verificato che la necropoli di Vollein, uno dei siti più
prestigiosi e significativi della presenza di culture preistoriche
in Valle, pur se scoperta da oltre 25 anni, non è ancora fruibile,
né pare esserlo per molto tempo ancora;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual'è l'attuale situazione della necropoli di Vollein:
quali reperti trovati sono ancora collocati nel sito, quali sono
stati asportati e dove sono collocati;
2) quali sono stati finora i progetti finalizzati sia a
mettere in sicurezza il sito nella sua interezza sia a inserirlo in
un circuito turistico di visite a centri preistorici, e quali sono
le difficoltà finora incontrate per realizzare tali
obiettivi;
3) se si intende ancora investire per rendere fruibile tale
necropoli e per verificare se esistono altri reparti nelle zone
limitrofe alla necropoli stessa.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Con l'Assessore ormai abbiamo
iniziato un dialogo che riprende tutti i Consigli, un argomento
diverso, ma il tema fondamentale è lo stesso, ed è un tema che
riguarda i nostri beni archeologici e, come dicevo altre volte e
parlandone con alcuni colleghi, che mi rappresentano la difficoltà
di trovare lavoro per i propri figli, è un tema che, se fosse
affrontato in modo serio e non solo da parte dell'Assessore alla
cultura, ma dall'insieme della Giunta come progetto, parlo di
turismo culturale naturalmente, sarebbe un settore che
consentirebbe a molti giovani, anche ai giovani che studiano e
hanno capacità inventive e competenze, di lavorare in questa valle
a vantaggio di tutti; per questo insisto ogni volta e cerco di
attirare l'attenzione dell'Assessore su esempi di tale patrimonio
splendido che abbiamo.
Oggi volevamo soffermarci in particolare sulla necropoli di
Vollein, l'occasione è stata data recentemente dalla celebrazione
del 40° Anniversario della Fondazione della società valdostana di
preistoria e archeologia, a cui va dato merito di aver ritrovato, a
parte la necropoli di Vollein, moltissime incisioni rupestri e i
famosi castellieri, queste fortificazioni sparse in tutta la valle.
Ho voluto verificare a che punto è la necropoli di Vollein e siamo
ancora sempre ad una situazione diciamo preistorica o quasi.
Intanto verifichiamo che - sono andata a cercare su "Internet" i
vari siti - il Comune di Quart l'ha inserita nei suoi viaggi. Si
dice che la necropoli di Vollein a Quart, monumento di interesse
storico, è stata scoperta nel 1968, è una zona molto suggestiva,
c'è un grande sepolcreto con tombe a cista litica di forma
rettangolare, all'interno vi sono sepolture singole e plurime, sono
in posizione fetale appoggiati sul fianco sinistro, sono stati
trovati manufatti in ceramica e pietra, per cui si è potuto
individuare l'inquadramento cronologico che va dal 2750 al 2400
a.C., vi sono incisioni rupestri ricche di simbologia, coppelle,
impronte di piedi nella zona. C'è anche una mappa per indicare dove
si trova questo sito, come lo si può raggiungere in macchina. Vi
sono altri siti, se guardiamo i siti preistorici della Lombardia,
del Piemonte e della Valle d'Aosta, nel lungo elenco vi è anche la
necropoli di Vollein; se ne parla come di una necropoli molto
importante, giustamente, si riprende la descrizione delle cose
ritrovate, si parla del ritrovamento, degli scheletri ritrovati
rannicchiati sul fianco sinistro, sono presenti anche tombe
infantili, parla di una cultura che è stata posta in relazione con
altre svizzere vicine e meglio conservate. Vi è poi una piantina di
tutte queste necropoli tipo quella di Vollein che sono sparse in
tutta la Svizzera e in parte anche della Germania, quindi è
all'interno di un complesso molto più vasto. Se poi guardiamo altri
siti che riguardano "stones of Italy", ossia i siti in pietra
dell'Italia o "the megalith portal" oppure "the megalith map",
vediamo che vi si fa riferimento chiaramente al sito di
Vollein.
Il sito di Vollein è stato scoperto nel 1968, qui ho sbagliato
nel preparare l'interpellanza, nel senso che, andando a memoria, mi
sembrava che fosse parecchio tempo: 25-30 anni, in realtà sono
quasi 40 anni che questo sito è stato scoperto e dopo 40 anni che
ne abbiamo fatto?
Siamo di fronte ad un bene prezioso, così importante dal punto
di vista turistico che anche i Comuni lo inseriscono nelle loro
mappe, per cui qualunque turista interessato ai reperti o ai
monumenti preistorici che va a cercare in "Internet" trova questo
sito e cosa fa: parte, telefona, viene...? Ho provato anche
Vollein, ci sono moltissime foto di Vollein paese, molto belle, ma
Vollein necropoli non c'è niente e l'unica foto che ho trovato è
questa splendida del "prehistoric cemetery" Valle d'Aosta, in cui
si vede una tomba all'aperto, anzi 2 tombe scoperchiate entrambe,
messe in mezzo a sassi con un bellissimo sfondo di montagne, il
cielo azzurro, per cui da una parte uno si compiace per avere tali
cose splendide, però ci sono queste persone che non conoscono la
ricchezza e il valore di tali reperti.
Faccio notare al Presidente, visto che ho finito il mio
intervento, che forse manca il numero legale, a dimostrazione del
fatto che quello che è un bene importante di questa valle, la
cultura non è considerata importante.
Presidente
- ... grazie della segnalazione, qualcuno sta
rientrando celermente.
Procediamo all'appello.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario Venturella, il Presidente, constatato che
sono presenti 23 Consiglieri su 35, dichiara valida la seduta ed
invita il Consiglio a continuare la trattazione
dell'oggetto.
Presidente
- Sono presenti 23 Consiglieri, i lavori
possono riprendere. Faccio l'invito di rimanere in aula e di
permettere la regolare continuazione.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je partage avec la collègue Squarzino de
l'importance de toute une série de documents historiques d'une
importance de relief, pas seulement dans le panorama national, mais
même a niveau "international" qui se trouvent en Vallée d'Aoste et
auxquels l'Administration régionale travaille depuis des années. A
l'intérieur de ce patrimoine culturel il y a le site préhistorique
de Vollein. Je partage aussi que les biens culturels sont une
perspective, nous n'avons jamais probablement eu l'occasion de nous
confronter sur l'aspect des perspectives des jeunes, je crois en
effet... et souvent quand j'ai l'occasion de parler avec des jeunes
qui nous demandent quelles adresses d'études, suivant leur
inclinaison, ils devraient faire pour avoir des perspectives
occupationnelles en Vallée d'Aoste... car je crois que souvent
l'école et l'Administration devraient tracer les perspectives de
l'avenir - et non le contraire, c'est-à-dire souvent l'orientation
des élèves est faite à l'inverse, ce sont les élèves qui donnent
des indications - pour éviter d'avoir, comme dans le passé, une
société de comptables quand la société n'avait plus besoin de
comptables et à l'inverse des figures professionnelles qui
manquaient quand la société en avait besoin.
Sans divaguer, le site préhistorique de Vollein à Quart, qui
date de 3000-2500 avant Jésus Christ, a été découvert en 1968. A la
suite d'une première campagne de fouilles effectuées cette même
année, il a été possible de délimiter l'aire de la nécropole,
située sur ce mamelon rocheux, et de mettre en évidence quelques
tombes. De plus, certains sondages réalisés dans le vallon situé en
contrebas ont révélé la présence probable d'un village
préhistorique datant de la même période. L'exploitation
systématique de la nécropole, en 1983, a permis de découvrir 66
tombes à ciste très importantes (il s'agit de coffres faits de
plaques de pierre assemblées, alignés avec une certaine
régularité). En outre, dans une zone adjacente à la nécropole, des
dessins rupestres représentant les manifestations du culte
funéraire lié à la nécropole ont été aussi découverts. Cela c'est
pour reconstruire les passages. En 1992 une campagne de fouilles a
été menée dans les vallons entourant la nécropole, dans le but
précis de localiser le village préhistorique y relatif et d'en
délimiter la superficie. Les sondages effectués ont confirmé la
présence d'un vaste centre habité. Etant donné l'importance des
tombes et des murs découverts et laissés sur place, d'une part, et
le risque de dégradation due aux agents atmosphériques, aux animaux
sauvages de la zone, et cetera, d'autre part, en 1996, la
Surintendance - avec un acte du 28 août 1996 - a décidé
d'intervenir afin de réaliser un désherbage et un nettoyage
systématique des superficies en terre et des structures de la
nécropole; ensabler presque toute l'aire, afin de protéger et de
conserver les pièces archéologiques découvertes sur le site.
Actuellement les superficies en terre, les murs et les tombes de la
nécropole préhistorique sont protégés de cette manière. La plus
grande partie des pièces archéologiques fixes sont protégées de
cette façon et les parties mobiles relatives aux trousseaux
funéraires sont conservées dans les entrepôts archéologiques
régionaux, alors que les autres pièces sont exposées au Musée
archéologique régional. Cela pour avoir le point de la
situation.
Pour le point n° 2, étant donné la particularité du milieu
naturel - qui ne permet pas d'installer une couverture de
protection des sites concernés - et l'importance historique et
archéologique du site, l'on pourrait envisager - et c'est dans ce
sens qu'on est en train de raisonner - de réaliser un parc
archéologique naturel; cela pour dire que, quand on viendra aux
perspectives, il s'agirait d'un parc archéologique naturel. Cette
idée, bien qu'elle ait déjà été lancée par la Surintendance - moi
j'ai acquis tous les actes et déjà par des rapports préliminaires
internes cela a été lancé -, n'a pas abouti pour différents motifs:
en premier lieu, différents terrains concernés par le site
archéologique appartiennent encore à des particuliers et des
procédures sont en cours depuis 2002, à la suite de demandes
officielles présentées au Bureau technique du patrimoine immobilier
pour l'achat d'une partie desdits terrains, bien évidemment c'est
un aspect très important, car la valorisation et la tutelle d'une
zone va aussi de concert avec l'acquisition des terrains; pour ce
qui est d'un programme et des perspectives de recherche, de
restauration, de valorisation et d'exploitation de toute la zone,
une fois qu'on aura... et on n'a pas besoin d'attendre d'avoir
défini le terrain pour planifier la valorisation, c'est une
valorisation qui est estimée d'au moins 5 ans et c'est clair qu'à
l'intérieur de la programmation de l'Assessorat nous sommes en
train de raisonner, d'un côté, sur les travaux qui sont en train
d'être directement effectués ou avec des appels externes, mais avec
des ressources propres de l'Administration régionale et par contre
sur des projets "INTERREG", plutôt que de collaboration
transfrontalière telle que le Petit Saint-Bernard et le Grand
Saint-Bernard et c'est sur cette deuxième hypothèse que moi avec la
Surintendance nous pensions de nous pencher. C'est-à-dire qu'à
l'intérieur de ces travaux que la Surintendance est en train de
mener, vous connaissez très bien, il y a Saint-Martin de Corléans,
"Tour du Baillage", Château d'Aymavilles, "Maison Lostan",
programme de fouilles archéologiques de Place Roncas, le risque
serait d'ajouter encore des chantiers avec une durée ultérieure par
rapport aux 5 ans qui sont prévus et par contre d'ouvrir un nouveau
front et de risquer de le fermer avec des temps trop longs. Ce qui
a été fait est cela: à l'intérieur des programmes 2007-2012 nous
sommes en train de rechercher des partenaires pas seulement pour la
valorisation de ces sites, nous avons aussi... je vous cite un
exemple, c'est dans la Vallée d'Ayas, c'est tout le discours
relatif aux fameuses "macine", la pierre ollaire... Pontey
aussi...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... mais c'est parait-il un des plus grands sites européens de
pierre ollaire existant, qui nous a été, entre autres, sur demande
de l'Administration communale il y a quelques années signalé et on
a commencé avec la Surintendance à examiner le dossier et à faire
des surlieux. Cela pour vous dire qu'il y a une série de sites très
importants, à l'intérieur desquels Vollein en fait partie et l'idée
est celle de chercher à travers un partenaire européen une
valorisation de ce site.
En accord avec les priorités inhérentes à la conservation et à
la protection du patrimoine de biens culturels présents sur le
territoire valdôtain et compte tenu des disponibilités économiques,
le choix de pouvoir opter pour un cadre européen pourrait accélérer
les temps et surtout avoir la valorisation internationale que ce
site mérite. Dans ce sens nous sommes en train de travailler, car à
l'avenir il faut intervenir car c'est une zone d'intérêt, afin
d'insérer à notre tour ce site dans un parcours remarquable et dans
un circuit touristique et culturel de la Région.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Assessore, prendo atto che c'è la
buona volontà, nel 1998 1° dicembre nella legge finanziaria sul
bilancio l'allora Consigliere Nicco diceva:
"Vollein. Si è discusso molte volte di Vollein, uno dei siti
preistorici più importanti della Valle d'Aosta. In una
pubblicazione del 1981..."
- quindi ogni 10 o 20 anni si fa il
punto della situazione -
"... edita dall'Amministrazione
regionale si leggeva: "È doveroso ricordare che l'Amministrazione
ha acquistato il terreno sul quale sorge la necropoli di Vollein; a
conclusione delle ricerche sarà quindi possibile conservare in situ
questo importante complesso tombale preistorico". La realtà
sappiamo tutti qual è stata: dopo essere rimasto per anni in stato
di completo e deplorevole abbandono, il sito è infine stato in
qualche modo "sistemato", ovvero pressoché interamente
interrato!"
.
Qui siamo nel 1998. Nel 1996 appunto si è fatto questo progetto
di cinta, è stato interrato per evitare che animali o agenti
atmosferici potessero danneggiare quei resti che sono stati
trovati, io però sono abbastanza esterrefatta della cosa. Ho avuto
il privilegio, come insegnante di scuola elementare prima e di
scuola media poi, di accompagnare dei bambini a vedere quelle tombe
quando c'erano ancora gli scheletri dentro, quando si poteva vedere
queste tombe con i bambini, quando si potevano vedere i resti di
ceramica presente, quando l'archeologo che ci accompagnava faceva
capire a noi insegnanti, ma ai bambini soprattutto, come si potesse
leggere in quella tomba il passato, l'economia, che lavoro
facevano, cosa mangiavano, che malattie avevano... Tutte queste
cose che sono una ricchezza enorme, abbiamo deciso, forse per
incuria, di toglierle e di togliere l'esperienza importantissima di
questi bambini rispetto al passato. Facciamo poi un museo
archeologico ad Aosta, in cui facciamo delle cose didattiche
bellissime, ma il contatto con le vere testimonianze del passato,
queste le abbiamo cancellate? Io sono amareggiata, anche se capisco
bene che non è la mia amarezza che cambia questa valle, ma ho
l'impressione che vi siano ogni tanto dei "revival" di buona
volontà, ma poi tutto si ferma.
L'idea del Parco archeologico naturale può essere un'idea
vincente, ci vorranno ancora 5 anni lei dice, forse anche di più,
forse di meno, ma non credo; fra l'altro, mi chiedo perché è stato
deciso di evitare una copertura almeno in piccoli pezzi, con la
capacità che hanno gli architetti oggi di presentare, non parlo
dell'obbrobrio di Saint-Martin de Corléans, perché quella è
un'altra cosa: lì si è voluto coprire a tutti i costi con un
obbrobrio che adesso che i miei colleghi, che allora avevano votato
il "sì" e che mi ascoltavano come "se raccontassi la luna",
raccontassi le favole, come diceva il Presidente Caveri, noi
raccontavamo le favole, che veniva fuori poi un obbrobrio in quella
costruzione che copriva i siti archeologici, ma adesso quei
colleghi che allora ci guardavano con un'aria stupita e critica,
adesso si rendono conto dell'obbrobrio! Ma allora perché nel
momento in cui si decide non si prova a studiare le cose un po'
meglio? Chiusa parentesi.
Dicevo, qui abbiamo degli architetti, non parlo dell'arch.
Piano, ma capacità di avere archeologie naturali, vi sono
architetti che sono in grado di costruire delle strutture che sono
inserite nella natura; capisco che, se faccio una tettoia enorme
lassù, è chiaro che non sta bene, ma ci sono 1.000 modi per coprire
dei resti. Qui non so come poi sarà: sì, sarà un parco archeologico
naturale, nel senso che ci saranno queste tombe, si passeggerà da
una tomba all'altra, ma non si avrà più la possibilità di vedere
"in situ" come erano stati trovati quei reperti. Quella era la cosa
fondamentale, perché quello consentiva di leggere una parte della
storia ai nostri ragazzi. Quelle esperienze non le hanno più
dimenticate, perché toccano con mano come la storia e il passato ci
parli. Che altro dire? Sono convinta che, nel momento in cui ci
sono delle possibilità, i giovani le scelgono; faccio degli esempi,
tutti conosciamo delle giovani archeologhe, gente che ha studiato
beni archeologici che lavorano qui o anche fuori Valle, perché
hanno capito il senso e anche la bellezza di questa professione. Io
prendo atto delle cose che lei ha detto, prendo atto che almeno lei
in Giunta ha in mente tale prospettiva per i giovani e ha in mente
che è possibile un turismo culturale, però non vedo da parte dei
suoi colleghi e non lo vedo in bilancio, per questo ho chiesto di
approfondire tale punto, nessuno slancio in tale direzione e questo
mi preoccupa.
