Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3122 del 22 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3122/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di organi di amministrazione delle società
partecipate dalla Regione, dagli enti locali e dai loro enti
pubblici strumentali".
Presidente
- Tutti gli oggetti verranno rinviati al
prossimo Consiglio a parte il disegno di legge n. 177, che viene
rinviato alle Commissioni I e II, visto che era stato iscritto per
decorrenza dei termini.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
