Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 3128 del 3 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3128/XII - Ritiro della mozione: "Eventuale
revisione del protocollo d'intesa tra la Regione e Trenitalia" e
interrogazione: "Tempistica dell'entrata in servizio di nuovi treni
acquistati con il concorso finanziario della Regione".
Mozione
Richiamata la propria interrogazione (n. 344/07) sulle
problematiche relative all'impossibilità di utilizzare i treni
Minuetto sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier a causa dell'eccessiva
usura dei binari esercitata dalle vetture stesse;
Constatato che la Regione ha contribuito per il 30%
all'acquisto di nove Minuetto, per un importo totale di 30 milioni
di euro, preventivandone la consegna di cinque entro il 2006 e di
altri quattro entro il 2007;
Ricordato che tale acquisto era stato deciso proprio in
funzione del fatto che i "Minuetto" erano stati concepiti per il
trasporto locale e regionale e dedicati a quelle linee la cui
domanda di trasporto risultasse ridotta;
Appreso che, dopo i primi mesi di sperimentazione, essi
verranno utilizzati esclusivamente sulla linea
Aosta/Chivasso/Torino su quattro treni in doppia
composizione;
Ritenuto che la nuova e inaspettata situazione di effettiva
limitazione all'utilizzo dei "Minuetto" sulle tratte
Aosta/Pré-Saint-Didier e Aosta/Ivrea impone un ripensamento delle
condizioni contrattuali del Protocollo d'Intesa sottoscritto
dall'Amministrazione regionale e da Trenitalia.
Il Consiglio regionale
Ritenendo indispensabile un approfondimento nella Commissione
consiliare competente sul futuro della Ferrovia in Valle
d'Aosta;
Invita
il Governo regionale:
1) ad assumere d'intesa con Trenitalia tutti i provvedimenti
necessari per l'eventuale revisione o rimodulazione del Protocollo
d'Intesa;
2) a riferire entro 30 giorni alla IV Commissione consiliare
permanente in merito agli accordi intervenuti ed ai provvedimenti
assunti.
F.to: Venturella - Bortot - Squarzino Secondina
Interrogazione
Premesso che:
-
la Regione concorre con 9,4 milioni di euro al
finanziamento dell'acquisto dei nuovi treni Minuetto lungo la linea
ferroviaria valdostana;
-
si attende la loro completa entrata in circolazione, al
fine di migliorare l'efficienza, il comfort e l'affidabilità del
servizio a favore degli utenti;
-
l'entrata in servizio del nuovo parco rotabile dovrebbe
completarsi entro la fine del corrente anno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quanti sono i treni Minuetto già in servizio nonché per
quante e quali corse vengono oggi utilizzati;
2) se ritiene verosimile il rispetto dei tempi previsti
nell'accordo Regione-Trenitalia per la consegna dei veicoli o se,
ipotesi più probabile, essi subiranno l'ennesimo
slittamento;
3) qual è l'esborso finora affrontato dalla Regione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa mozione era già stata
presentata ad ottobre, anzi a fine settembre quando avevamo avuto
notizia che il 27 settembre non vi era più nessun convoglio
"Minuetto" che circolava sulle linee della Valle d'Aosta. Sono
passati da allora 2 mesi, ma crediamo che questa mozione sia di
attualità, anche perché i nostri colleghi di opposizione hanno
presentato un'interrogazione: questo vuol dire che l'argomento è
caldo. Come si può definire l'"affaire" dei treni "Minuetto"?
Qualcuno direbbe giustamente "scandalo Minuetto", perché la Regione
partecipa per il 30% ad una spesa importante da parte di
"Trenitalia" per acquistare i convogli "Minuetto" che poi dal 27
settembre non circolano più. Crediamo che tale problema sia la
conclusione di un percorso a parabola discendente che inizia nel
1998, peggiora con gli eventi esterni nell'autunno 2000 -
l'alluvione -, si protrae fino al 2003 e poi continua a peggiorare
fino a quando c'è una specie di rivoluzione nel maggio 2003, quando
con una decisione contenuta in una deliberazione di Giunta, la n.
2017, si ha una radicale trasformazione nella tipologia contratto
di servizio fra, prima, "Azienda autonoma Ferrovie dello Stato",
poi "FSE", poi "Ferrovie dello Stato S.p.a." e quindi "Trenitalia",
e Regione, nel 2003 fra Regione e Ministero delle infrastrutture.
In definitiva, se prima tutta la regolamentazione del servizio
ferroviario in Valle d'Aosta era scritta in un contratto di
servizio che derivava dalla deliberazione di Giunta, che derivava
ancora dalla legge regionale sui trasporti, quindi un contratto di
servizio fra Regione e "Trenitalia", nel 2003 con un provvedimento
legato ad accordi fra Regione, Ministero delle infrastrutture e
"Trenitalia" si ha questa rivoluzione. Il contratto di servizio tra
"Trenitalia" e Regione riguarda solamente una parte minimale, che è
quella sulla qualità del servizio negli anni sempre più scadente,
sulla politica tariffaria e qui vorrei fare una piccola
osservazione: nel 1997 sulla politica di integrazione tariffaria
era già stato elaborato il progetto per il biglietto unico
elettronico che doveva servire treno e autolinee ed era stato
predisposto il capitolato speciale di appalto, oggi non si sente
più parlare di politica di integrazione tariffaria. Vi era poi un
terzo punto che riguardava il nuovo contratto di servizio 2003, in
merito all'informazione al pubblico, lasciando ad un contratto di
servizio fra Ministero delle infrastrutture e "Trenitalia" tutta la
regolamentazione dei servizi di interesse regionale sia di base che
aggiuntivi. Dal punto di vista finanziario, quindi per alcuni un
risparmio notevole, perché si passava da circa 5,5 miliardi di lire
all'anno stanziati dal 1994 fino al 1999 per passare a diminuire la
cifra ed arrivare a 520, 530, 540, ora sappiamo 550mila euro, un
miliardo di vecchie lire, con una perdita secca dell'80%.
Naturalmente sul cambiamento della tipologia del contratto di
servizio e sul degrado lento, ma inesorabile del servizio offerto
si inserisce l'evento alluvionale del 2000, che infligge un duro
colpo al trasporto ferroviario in generale, ma ancora di più
infligge un duro colpo la decisione di "RFI" che, nelle more dei
lavori di ristrutturazione, smantella alcuni doppi binari, ad
esempio a Donnas smantella un binario che serviva come "incrocio
lungo". Naturalmente se uno toglie gli incroci lunghi, capita che i
ritardi si accumulino, quando ad esempio un treno è in ritardo non
può più essere fermato e allora capita, come oggi, che per
percorrere la distanza Aosta/Torino il treno impiega da 2 ore e 10
a 2 ore e mezza, 2 ore e 40, perché abbiamo ritardi fisiologici
della linea. Andiamo poi al 2005, anzi ancor prima si inserisce su
questa situazione di degrado tutta la questione delle norme di
attuazione, in una situazione non certo rosea e all'altezza di una
Regione a vocazione turistica. Il decreto legislativo che avrebbe
dovuto passare le competenze fra Stato e Regione data 1997... passa
alle Regioni a statuto ordinario, alle Regioni a statuto speciale
passa le competenze, ma bisogna elaborare delle norme di attuazione
specifiche, quindi quasi quasi un processo di federalismo al
contrario, perché alle Regioni a statuto ordinario passano prima le
competenze, mentre a noi che...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... no, il decreto legislativo n. 422 è del 1997, ma cominciano
le Regioni a statuto ordinario a partire dal 2000-2001 a prendersi
le competenze, noi invece siamo buoni ultimi. Anche qui riporto
solo alcune affermazioni nel 2004 dell'Assessore ai trasporti
Caveri, che aveva dichiarato più volte che il 2004 sarebbe stato un
anno di transizione e che negli anni successivi - ma ancora non si
è visto nulla - potevano venire alla luce queste norme di
attuazione, non sono venute alla luce e ci sembra che tutto sia
ancora in alto mare. Proprio per farsi perdonare questa inerzia
nell'elaborare tali norme di attuazione, con la deliberazione n.
1772/2005 si approva un protocollo d'intesa fra Regione e
"Trenitalia" per l'acquisto di nuovi treni "Minuetto", che
costavano a "Trenitalia" circa 31 milioni di euro. Voglio leggere
cosa dicevano del "Minuetto":
"Minuetto è un nome scelto da
Trenitalia per il nuovo treno dedicato al trasporto locale e
regionale, un prodotto fortemente innovativo e di grande qualità
che potenzia la gamma dei servizi offerti"
. Cosa leggo sul
protocollo d'intesa del 2005 fra Regione e "Trenitalia"? Nelle
premesse del protocollo viene testualmente riportato:
"Si
precisa che, in base alle verifiche tecniche svolte, il Minuetto
rappresenta la soluzione migliore in termini di sicurezza ed
efficienza per l'erogazione del servizio ferroviario in ambito
locale"
. Qui abbiamo cofinanziato l'acquisto dei treni
"Minuetto" che sono nati per il trasporto pubblico locale e per
quelle tratte regionali e locali a bassa frequentazione, quindi
Aosta/Pré-Saint-Didier e Aosta/Ivrea/Chivasso. Vi sono state delle
verifiche tecniche svolte non si sa da chi, il "Minuetto" è stato
acquistato, questo con un protocollo d'intesa, deliberazione del
2005. Sono passati forse nemmeno 2 anni, perché mi pare che la
cerimonia di presentazione dei treni "Minuetto", a cui ero
presente... che ha visto la partecipazione del Presidente Caveri e
dell'Assessore Pastoret poco tempo fa... e i "Minuetto" spariscono.
Da una parte, proprio per come è strutturato "Minuetto", si dice
che sulla tratta Aosta/Pré-Saint-Didier vengono consumate le
rotaie, mentre sulla tratta Aosta/Pont-Saint-Martin invece sono le
ruote che si consumano, si parla poi di problema di
ingrassatori...
(nuova interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... no, sono questi comunicati di "Trenitalia", non sono avvezzo
a frequentare bar, mi dispiace per lei. Potrei dire la stessa cosa:
che bar frequentava lei con i dirigenti di "Trenitalia" quando
avete scelto per risolvere i problemi del trasporto locale
ferroviario della Regione 9 treni "Minuetto", con problemi non
indifferenti: si spendono 9 milioni di euro per dei treni che non
vengono utilizzati sulla linea. Ci chiediamo allora se non si
imponga un ripensamento delle condizioni contrattuali del
protocollo d'intesa, un ripensamento per rimodulare, rivedere il
protocollo d'intesa, perché, leggendo il protocollo, vi sono delle
sanzioni, lì solo però per la consegna dei treni che non devono
superare... ma dato che il piano di utilizzo, i nuovi complessi
"Minuetto", compatibilmente con la tempistica di immissione in
esercizio, ossia 2006, 2007 quello che sarà, saranno impiegati con
il seguente piano di utilizzo indicativo... certo ci si salva con
l'indicativo... però 2 "Minuetto" dovevano essere impiegati
esclusivamente sulla linea Pré-Saint-Didier/Ivrea. Non si sa bene a
quale soggetto dare la responsabilità di ciò che è successo:
mancata programmazione, mancati accordi per cui si doveva spiegare
ai Signori di "Trenitalia" e questi dovevano spiegare bene ai
Signori della ditta di Savigliano che in una regione di montagna le
curve hanno un raggio di curvatura stretto, per cui treni che di
solito si possono usare in tratte in pianura o con raggi di
curvatura ampi forse sono poco adatti ad essere utilizzati in
montagna, chiediamo al Governo regionale se non è il caso di
ripensare l'accordo e se è già stato fatto, o se vi sono stati
degli accordi, di riferirne in IV Commissione. Qui si parla di 30
giorni, adesso saranno 150 dal 17 ottobre, quindi chiediamo se vi
sono nuovi accordi o se tutto dovrà andare secondo gli intendimenti
originari verso la consegna dei 9 "Minuetto" e verso il pagamento
dei 9 milioni di euro e se verranno consegnati i treni entro il 31
dicembre 2007 con i ritardi che erano stati evidenziati
nell'interrogazione che avevo fatto circa 2 mesi fa.
Si dà atto che dalle ore 17,09 presiede il Vicepresidente
Lanièce e che dalle ore 17,22 riassume la presidenza il Presidente
Perron.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione congiunta con
l'interrogazione dei colleghi del gruppo "La Casa delle Libertà",
concernente oggetto analogo alla mozione.
La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio e
trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- J'entends que la réponse à la motion
c'est aussi la réponse à la question que vous m'avez posée, M.
Tibaldi. Il y a là des données que j'éviterai de lire, je vous les
donne. M. Venturella habilement nous a parlé de beaucoup d'autres
choses, très peu de la question "Minuetto" et, lorsqu'il parlait,
je me demandais qu'est-ce qu'il voulait que je réponds et à quoi
j'aurais dû répondre, mais aussi je me suis dit que peut-être vous
ne vouliez pas de réponses. J'ai relevé dans votre intervention une
envie de faire un comice, parce qu'on approche d'une campagne
électorale, peut-être vous aimez simplement vous entendre parler,
mais après... non, j'ai été injuste avec vous, non, ni l'une, ni
l'autre chose: vous avez raconté l'histoire du chemin de fer, votre
histoire à vous, car vous avez la tendance à écrire l'histoire avec
les mêmes attitudes de "Min.Cul.Pop." et alors là il y a quelques
précisions à faire.
Vous avez dit que la motion était opportune, je suis d'accord
avec vous, et aussi l'interrogation. Vous l'avez appelée l'"affaire
Minuetto", sauf qu'après vous avez parlé d'autres choses. C'est
vrai, ce n'est pas seulement une affaire, c'est un scandale et je
considère moi un scandale d'offrir des informations de part
totalement fausses, avec le seul but de démontrer de la mauvaise
gestion de la part d'autres et la capacité de quelqu'un de bien
faire, de bien contrôler et de bien savoir. Moi je veux vous
raconter une histoire et je vous prie de prendre bonne note. Nous
devrions avec "Trenitalia" concerter des mesures; l'article 5 du
protocole signé et approuvé par délibération n° 1175/2005 prévoyait
que, lorsque le rythme normal d'activité aurait été atteint, 7
trains "Minuetto" aurait été en service sur la ligne Aoste/Turin et
2 autres sur la ligne Pré-Saint-Didier/Ivrea. Jusqu'à présent 4
trains ont été mis en circulation à titre temporaire et
expérimental sur la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier. Je voudrais
rappeler que cela a donné lieu à publication sur la presse
nationale d'un article de critique à l'égard de l'utilisation de
trains modernes et performants sur cette ligne peu fréquentée,
c'est-à-dire que les opinions sont très variées d'un côté à l'autre
de notre Pays. Cette expérimentation a permis de mettre en évidence
une usure excessive des rails et du matériel roulant qui ne parait
pas due à l'emploi de matériels défectueux, mais plutôt à
l'incompatibilité entre le bogie trop long du "Minuetto" et le
tracé de la ligne, caractérisé par nombre de virages à faible
rayon. Cette usure a été constatée uniquement lorsque le nouveau
matériel roulant a été utilisé sur la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier,
tandis qu'aucun phénomène insolite ou préoccupant n'a été signalé
quand ledit matériel a circulé sur la ligne Aoste/Turin.
Ceux-ci sont les faits et tout le monde sait que sur ces faits
il y a eu une attention médiatique importante, d'ailleurs il y a
des deuils dans ce monde et la nouvelle de l'utilisation des
"Minuetto" a frappé comme un foudre la Région, un deuil quasi
général a intéressé nos concitoyens, la presse a pu sonner les
trompettes pour nous informer d'une débâcle inusitée. Le nouvel
éclat d'ailleurs satisfait beaucoup de monde, c'est que les choses
ne sont pas comme on a essayé de les raconter, tout d'abord parce
que la responsabilité du matériel et de sa qualité appartient à qui
l'a commandé et acheté: "Trenitalia", l'éventuelle responsabilité
des défauts de fabrication revient à l'entreprise qui l'a réalisé.
Ce serait vraiment rigolo - si la chose n'était pas sérieuse - que
l'on attribue, comme d'ailleurs on l'a fait de façon malhonnête à
mon sens, à la Région la cause des défauts des "Minuetto". Vous
savez que la Région Piémont en a achetés 40 et 30 d'entre eux sont
en révision pour les mêmes problèmes qui ont touché ceux qui
étaient en service sur la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier. Nous
n'avons aucune responsabilité sur cela et, même si certains trains
"Minuetto" ont déjà été utilisés, leur mise en service n'a pas
encore été officialisée par la rédaction du procès verbal prévu à
cet effet, comme cela se fait dans touts les contrats. C'est-à-dire
que les trains "Minuetto" actuellement en service et ceux qui sont
en réparation sont de propriété exclusive de "Trenitalia"; en fait
nous avons comptabilisé les pénales et en plus nous n'avons pas
payé un euro et savez pourquoi cela? Avant tout parce que nous ne
sommes pas dupes et aussi parce que nous sommes une Administration
sérieuse et nous ne procédons pas n'importe comment. Je veux dire
là que de ces questions s'occupent nos bureaux et je profite pour
défendre le travail des responsables de l'Assessorat, qui sont
elles aussi des personnes sérieuses et qui ont été négativement
touchées par la manière dont a été traitée cette matière, car
l'Administration publique agit selon des règles qui ne sont pas les
règles de l'Assesseur ou du Gouvernement, mais ce sont les règles
de l'Administration qui sont respectées et appliquées par nos
collaborateurs de n'importe quelle appartenance culturelle ou
politique.
La façon de conduire d'une certaine manière la
spectacularisation de la politique et de l'information touche
parfois au système institutionnel et il faudrait y réfléchir un
peu, car on dirait qu'il existe une partie de la politique de notre
Communauté qui se réjouit lorsqu'on peut mettre en évidence les
prétendus aspects négatifs dans tous domaines, mais il faudrait se
dire tout de temps en temps et alors, c'est vrai, dans l'"affaire
Minuetto" la Région a contribué à l'achat d'un certain nombre de
trains. Pourquoi on a fait un accord avec "Trenitalia"? Parce que
c'était le seul fournisseur possible dans des brefs délais. On
pouvait chercher d'autres fournisseurs? Bien sûr, avec d'autres
temps et seulement avec l'accord "Trenitalia", qui avait déjà pris
des engagements avec l'entreprise qui fabriquait ces trains et
malheureusement il fallait faire vite, parce qu'avant vous il avait
d'autres personnes ici qui nous sollicitait tous les jours à faire
quelque chose, comme le trop de sollicitations aux temps de
l'inondation n'ont pas permis de faire notre travail politique
beaucoup plus long, qui aurait permis de refaire le chemin de fer
d'une autre façon, mais vous avez voulu pousser politiquement sur
cette affaire d'une façon honteuse! Et aujourd'hui nous avons les
dégâts et les dommages de ce qu'on a fait à l'époque! Là il fallait
faire vite aussi pour acheter les "Minuetto", requête d'intervenir
pour rendre moins difficiles les conditions des usagers dont vous
vous sentez les seuls porteurs, M. Venturella! Il fallait donc
assumer des décisions rapides et il fallait choisir "Trenitalia" et
"Minuetto", mais d'ailleurs c'est qui "Trenitalia"? "Trenitalia"
c'était un bon homme des comptines pour enfants comme vous le
racontez ici, ou bien c'est un sujet? Il est un sujet lui qui a vu
le jour par un choix de l'Etat et non de la Région Vallée d'Aoste,
c'est un sujet qui a vu le jour par choix des Gouvernements qui se
sont succédés à l'Etat italien. C'est inutile d'essayer de déplacer
le problème, parce que nous rendons un mauvais service à la
Communauté, ici il faut toujours démontrer que quelqu'un ne sait
pas faire les choses convenablement et la responsabilité est
toujours ici et on n'appelle pas les choses par leur nom, mais de
cette façon nous faisons un mauvais service à la Communauté!
Dites-nous quelles ont été les mesures que le Gouvernement
italien... et parfois votre Gouvernement parce que vous l'avez dit,
le décret en 1997 a été fait quand il y avait un Gouvernement qui
n'était pas celui ni de Ennio Pastoret, ni de M. Caveri, ni de Dino
Viérin, ni de Cerise et même pas de Silvio Berlusconi... quelles
ont été les mesures que les Gouvernements ont su prendre à
aujourd'hui pour rendre meilleure la vie des usagers italiens?
Zéro! Ils ont demandé ces Gouvernements aux Régions de contribuer à
l'achat des "Minuetto", parce que le Gouvernement n'avait pas
d'argent pour mettre là-dedans, alors il faudra dire ces vérités.
Trouvez-vous normal que ce soient les Régions à contribuer à
l'achat des convois et que l'Etat demande leur intervention étant
lui incapable de ce faire? De plus: il est vraiment rigolo, mais il
est aussi ridicule que l'Etat impose aux Régions des mesures
restrictives et contraignantes ne leur demandant de cofinancer le
chemin de fer, sauf que nous vivons dans un Pays où tout cela
semble normal. Vous savez très bien que, malgré votre engagement
personnel comme celui des autres Conseillers, il y a un intérêt
très réduit en Italie pour ce secteur. L'Italie depuis des
décennies a visé sa politique en matière des transports sur
l'automobile. Votre parti politique combien des fois l'a dit! Mais
est-ce que cela va changer quelque chose? Il fallait maintenir
l'économie d'un secteur d'entreprise, un secteur qui a joui de
bénéfices de tout genre au cours du temps. Le Président de
Confindustria a raconté à Saint-Vincent que le public devrait se
faire de côté, mais il faudrait se souvenir de combien l'entreprise
qu'il représente a pu jouir des bénéfices publics.
Vous savez que nous attendons depuis des mois d'être reçus par
le Ministre pour savoir quand et comment seront utilisés les fonds
inscrits dans le budget de l'Etat pour les années 2007-208. Ces
fonds ont été inscrits par le travail de nos Parlementaires, 40
millions d'euros, peut-être il aurait pu être beaucoup plus si tout
le monde tenait à cœur la question du chemin de
fer comme vous le dites. Messieurs Nicco et Perrin se sont engagés,
mais ils n'ont pas pu avoir plus qu'ainsi et je les remercie pour
avoir pu faire cela et ce n'est pas de leur faute, ils se trouvent
à fréquenter une compagnie à laquelle intéresse très peu le
problème du rail en Italie et encore moins le problème du rail au
Val d'Aoste! Je veux remarquer politiquement que les Parlementaires
Nicco et Perrin jusqu'à présent ont toujours offert une sérieuse
collaboration soit à l'Assessorat, soit au Gouvernement valdôtain
dans la gestion du chemin de fer, mais, malgré cela, eux et
moi-même, ainsi que tout le Gouvernement nous nous trouvons face à
des interlocuteurs distraits, plus occupés à parler de réformes qui
ne verrons jamais le jour! Nous le voyons tous les jours, nous
parlons du chemin de fer, mais il suffit de regarder le problème
d'"Alitalia", il est là sur la table, tout le monde le connaît.
Venons aux faits, quelles seront les actions futures? Selon
l'article 10 du protocole d'accord, aucun payement n'a encore été
effectué, rien de rien; la Région a préparé un avis juridique sur
les possibilités de réviser le contrat et a engagé avec
"Trenitalia" un dialogue pour avoir des explications détaillées sur
les problèmes ouverts et sur les solutions envisagées pour les
résoudre et cela dans le but d'obtenir des garanties quant à
l'utilisation du train "Minuetto"; entre-temps suite à la rencontre
avec la Région Piémont on a acquis d'ultérieures informations quant
à la fourniture de ces trains. La question est que "Trenitalia" a
effectué une fourniture qui a créé des problèmes à d'autres usagers
et aussi à elle-même. Le Piémont a acheté 40 convois, à l'heure
actuelle beaucoup plus que la moitié de ceux-ci sont en réparation
pour les mêmes problèmes relevés sur ceux desservant la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier et aussi les "Minuetto" achetés par d'autres
Régions avec un chiffre inférieur en pourcentage ont eu les mêmes
problèmes. Je pense alors que ce n'est pas un problème de notre
Région, ce ne sera pas ce Gouvernement qui a fait en sorte qu'il y
a une production trompée de la part de quelqu'un qui devait
fabriquer du matériel performant et que cela n'a pas été ainsi. Il
a été décidé entre les 2 Régions, au cours de la rencontre récente
qu'il y a eue entre les 2 Gouvernements, de coordonner leurs
bureaux légaux pour conduire une action commune éventuellement
envers "Trenitalia" et ce serait "Trenitalia" qui devra donner des
réponses et à conduire une action envers l'entreprise de
construction des "Minuetto", car il devrait être clair pour tous
que le chemin de fer est de propriété de l'Etat et il y a lieu de
rappeler que ces wagons ont été achetés avec une contribution de la
part des Régions, mais qui sont de propriété de "Trenitalia". Il y
a lieu de rappeler encore une fois que nous n'avons pas encore
sorti un centime pour cela, tandis que la Région Piémont a soldé en
bonne partie l'achat des trains; est-ce que pour cela la Région
Piémont est responsable du fait que les "Minuetto" ne marchent pas?
Je pense que non et j'espère pour une règle transitive - je fais
des exemples, moi aussi j'essaie de faire une petite leçon comme
vous venez de me la faire - que vous ne veuillez pas nous attribuer
à nous une responsabilité pour quelque chose que nous n'avons pas
payé. Il y a lieu de rappeler que la Région Piémont a soldé et nous
non, mais sur la base de l'avis juridique que nous mettrons
ensemble, parce que c'est un problème des Régions envers
"Trenitalia" et de "Trenitalia" envers l'entreprise qui a réalisé
ces wagons, nous entendons adopter toutes les mesures nécessaires
pour assurer la meilleure utilisation possible des trains
"Minuetto" et aussi pour résoudre la question relative à la
fourniture de ces wagons. Là le panorama est vaste, parce que
parait-il que l'entreprise serait en train de s'engager de refaire
"gli assi"... mais c'est un problème qui concerne "Trenitalia" et
l'entreprise, nous ne sommes pas concernés par cela. Sur la base de
cela nous avons déjà entamé un pourparler avec "Trenitalia" et nous
sommes d'accord que, sur la base de nos avis légaux et sur la base
de ceux qui seront produits aussi à la Région Piémont, nous
interviendrons et l'engagement de "Trenitalia" sera sur le moment,
quand cause sera ouverte, de nous donner la réponse qu'il lui
appartient de nous donner.
En conclusion je voudrais dire que le chemin de fer est de
propriété de l'Etat, mais il faut toujours le répéter et qui est
partagé entre "RFI" ("Rete Ferroviaria Italiana") et "Trenitalia"
et qu'aucune Région ne peut se remplacer à ce sujet. Les autres
Régions possèdent le service, mais elles le paient, mais aucune
Région, même si elle cofinance l'achat des "Minuetto", peut faire
venir au monde des trains qui n'existent pas, car le grave problème
qui existe en Italie c'est qu'il n'y a pas suffisamment de trains
et de convois pour satisfaire toutes les lignes qui jadis
appartenaient à "Ferrovie dello Stato". Les Régions Piémont,
Lombardie, "Trenitalia" et nous mêmes nous ne pouvons pas résoudre
ce problème car c'est un problème structurel qui s'est déterminé
par le manque d'une politique sur le plan de la gestion du
transport public sur chemin de fer depuis les dernières 25
années.
Vous m'invitez à me présenter dans un délai de 30 jours à la
Commission du Conseil avec un rapport sur les accords intervenus et
les mesures à adopter. Je ne vais pas refaire la part qu'a faite le
collègue Marguerettaz, si vous voulez, vous m'appelez en Commission
et je suis disponible à venir. Il me semble qu'à aujourd'hui les
éléments qui existent font en manière de dire que je ne peux pas
prendre un engagement pour quelque chose que nous avons déjà
affronté et que nous sommes en train d'essayer de résoudre. Nous
avons donné parole à la Région Piémont de nous bouger ensemble et
alors je ne voudrais pas assumer des décisions après que l'accord
avec eux était de conduire une action commune.
Président
- La parole au Vice-président Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Posso replicare ben poco perché non ho
capito quale risposta l'Assessore mi abbia dato. È vero che mi ha
annunciato che mi avrebbe consegnato un qualcosa di scritto, ma,
visto che l'interrogazione comprende una risposta sua e una replica
dell'interrogante, mi piacerebbe sapere sommariamente quali sono le
risposte. La ringrazio poi di quello che mi consegna per iscritto e
mi riservo di guardarlo, ma le chiederei un supplemento di
risposta.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je m'excuse "nella foga sono andato
oltre". Pour ce qui concerne les "Minuetto" qui sont en service ou
ceux qui devront l'entrer, je vous donne le tableau. Les "Minuetto"
en service sont au nombre de 9 et sont utilisés comme
suit: 3 subissent des travaux pour la réfection des roues, 2 sont
utilisés conjointement sur les liaisons Aoste/Chivasso,
Chivasso/Aoste, Aoste/Turin et Turin/Aoste selon les horaires, plus
d'autres 4 qui circulent sur la ligne Chivasso/Aoste et pour le
tronçon Ivrea/Aoste. Ici j'ai la liste de tous les services
effectués dans les jours 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 novembre, je peux
vous fournir la liste à partir du mois d'octobre, et cetera.
Pour ce qui est des délais prévus par l'accord
Région-"Trenitalia" pour la livraison du matériel roulant, les 9
unités prévues par le contrat pour 2006-2007 ont été livrées, le
plan de livraison 2006 a subi des retards l'un de 3 semaines et
l'autre de 6 semaines pour ce qui est des 2 trains "Minuetto". Aux
termes de l'article 9 du contrat, on prévoit là une pénalité de
5.000 euros par semaine de retard sur la date de mise en service du
matériel commandé. A ce moment pour les retards qui se sont
produits "Trenitalia" devrait nous payer sous forme de pénalité
45.000 euros, sauf qu'il y a le problème que "Trenitalia" de notre
part n'a même pas encaissé un euro. Non abbiamo ancora pagato una
lira a "Trenitalia", teoricamente loro hanno 45.000 euro da
restituirci come penale nel caso il contratto fosse
perfezionato...
(interruzione del Consigliere Segretario Venturella, fuori
microfono)
... lei, quando va a comprare una lavatrice, i soldi li mette da
parte no? Va bien, M. Tibaldi? Merci.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Non so se lei aveva già preparato
il discorso di attacco...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... no, no...
Venturella (Arc-VA)
- ... perché non ho assolutamente
fatto nella mia illustrazione nessun riferimento ai funzionari,
ripeto: è come la faccenda dell'elicottero quando il "nervo
scoperto" fa sì che le questioni che vengono poste qui e le parole
siano sempre interpretate come un attacco personale, un attacco
alla persona. Non ho parlato di responsabilità della Regione
neppure nella mozione; se legge la mozione, non vi è alcun
riferimento a responsabilità della Regione, ho solo enunciato dei
fatti. Se lei nel rispondere fa l'attacco preventivo, vuol dire che
sulle intenzioni dei contenuti delle esposizioni... allora me lo
dice subito... e si comincia già pensando di dire e di attaccare e
di riferirsi a cose che non si dicono e che non si ha nessuna
intenzione di affermare. La pregherei vivamente di riportare tutto
nelle sue risposte al contenuto della mozione, perché, anche se lei
dice che la storia che ho raccontato è un racconto parziale,
scorretto, credo che anche il tono della sua risposta sia andato
"sopra le righe", perché non avevo alcuna intenzione di offendere.
In riferimento a ciò che ha risposto, chiaramente volevamo sentire
gli ultimi 5 minuti della sua risposta, perché la mozione, che
risale agli inizi di ottobre 2007, era assolutamente tempestiva e
chiedeva conto all'Amministrazione regionale non in quanto
responsabile, ma in quanto "concernée" nel processo di probabile
revisione dell'accordo. Rimando quindi al mittente tutte le accuse
di scorrettezza e di coinvolgimento di persone che non volevo
assolutamente coinvolgere...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... ho dimenticato di
chiederle il ritiro della mozione in attesa di avere le chiavi in
mano...
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- La questione "Minuetto" non so se si
tratti di une "affaire" come ha detto il collega Venturella, o se
si tratti di un affare e in questo caso a beneficio di chi è
l'affare. Auspichiamo che l'affare sia per gli utenti della linea
Aosta/Torino e Aosta/Pré-Saint-Didier, anche perché la Regione, con
il concorso del voto favorevole del gruppo "La Casa delle Libertà",
ha impegnato circa 10 milioni di euro per acquistare il nuovo parco
rotabile consistente in 9 treni "Minuetto". Abbiamo fatto delle
interrogazioni e delle interpellanze con una periodicità precisa
per sapere se e come entreranno in funzione i "Minuetto", questa è
l'ennesima interrogazione che facciamo al riguardo. L'Assessore ci
ha informato che non è stato pagato alcun euro a "Trenitalia"
nonostante un protocollo d'intesa prevedesse un pagamento a
"tranches" nel momento in cui entravano in funzione le varie
carrozze. Constatiamo che sulla tratta Aosta/Torino/Chivasso
sovente non ci sono i "Minuetto", ma le vecchie carrozze e questo è
indice di aggiornamento tardivo rispetto a quel calendario che ci
eravamo prefissati come Regione ed è il protocollo d'intesa siglato
fra "Trenitalia" e la stessa Regione. Un ritardo che l'Assessore
ricorda è stato penalizzante ed è penalizzato in termini di
sanzioni. Ci ha aggiornato oggi che vi sono 45.000 euro di crediti
per la Regione, ma a parte le penali ci piacerebbe capire quali
sono le corse interessate dal "Minuetto". Lei ci ha fornito un
prospetto delle corse servite dal "Minuetto", noi sappiamo che vi
sono 21 corse Torino/Aosta giornaliere e 22 corse Aosta/Torino, ci
sembra che l'utilizzo di questo nuovo parco rotabile sia scarso
rispetto alle previsioni. Lei dice che vi sono 6 treni in servizio,
3 devono ancora entrare in servizio, sarebbe opportuno che tale
completamento avvenisse nel giro di un breve termine, perché
l'unica innovazione fatta in questi anni sulla tratta
Aosta/Chivasso/Torino è quella del nuovo parco rotabile di cui
stiamo parlando. Sappiamo che i disagi in termini di servizio in
prevalenza sono dovuti ai ritardi e alle carrozze obsolete, quindi
ben venga l'entrata in funzione dei "Minuetto", purtroppo questa
tarda ad essere completata.
Abbiamo appreso dal suo intervento alcune riflessioni che
condividiamo fino ad un certo punto. La responsabilità
dell'acquisto del materiale e la sua gestione appartiene a
"Trenitalia", e questo è vero, ma se "Trenitalia" è il vettore,
sappiamo che la Regione è il sovventore, è il finanziatore di
queste macchine e non possiamo disinteressarci se l'acquirente di
tali mezzi ritarda o non consente un completo adempimento delle
clausole del protocollo d'intesa citato. Auspichiamo che dal suo
pulpito, poiché ha la delega completa ai trasporti, vi sia una
sferzata nei confronti di "Trenitalia" affinché il vettore adempia
ai suoi impegni. È vero che la ferrovia è di proprietà pubblica, in
particolare di "RFI", ma stiamo constatando che da parte del
Ministro Bianchi vi è disattenzione nei confronti delle corse
ferroviarie nelle varie Regioni d'Italia, in particolare nelle
tratte locali come la nostra, tratte che sono abbandonate come
interesse dal Ministro. Abbiamo letto recentemente che l'Autorità
garante della concorrenza del mercato ha evidenziato a "RFI" che
stanno cercando di ostacolare o escludere imprese ferroviarie
concorrenti di "Trenitalia" nel servizio dei trasporti. Non
vorremmo rimanere ostaggi di un protocollo di intesa che è stato
siglato con "Trenitalia", che, forte della sua posizione
contrattuale, ci obblighi a rispettare i suoi tempi e le sue
modalità di gestione. Poiché è lautamente ricompensata "Trenitalia"
sia dallo Stato sia dalla Regione, è opportuno che lei "faccia la
voce grossa" affinché il servizio ferroviario valdostano cresca in
termini qualitativi e di puntualità, cosa che stenta a fare ed è
per tale ragione che facciamo continuamente delle iniziative di
sollecito come questa.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Dirò subito che, se verrà mantenuta la
mozione, la voterò con convinzione, è una mozione che pone per
l'ennesima volta un problema, ma, essendo una mozione, consente a
tutti di fare delle riflessioni. Credo che sulla ferrovia il
parlarne di più in aula con un confronto aperto possa essere utile
per fare dei passi avanti e in questo senso condivido interamente
l'analisi storica che ha fatto l'Assessore, pur aggiungendovi un
paio di particolari:
uno è un riferimento non al "Minuetto", ma al "Pendolino
diesel", che forse molti di voi non ricordano, io invece lo
ricordo, fu un cavallo di battaglia di tempi passati che naufragò
penosamente alla stazione di Verrès con il motore surriscaldato,
questo poco prima della campagna elettorale del 1998...
Caveri
(fuori microfono)
- ... lo ha portato
Riccarand...
Sandri (PD)
- ... non faccio il nome di nessuno, lo
citavo per dire che di problemi con il materiale rotabile ne
abbiamo già avuti.
La seconda questione su cui condivido l'analisi dell'Assessore
riguarda il fatto che purtroppo in Italia esiste la "Fiat",
sappiamo i collegamenti che la "Fiat" ha avuto prima della seconda
guerra mondiale con un certo regime e dopo la seconda guerra
mondiale con un altro regime, ma ha portato a che la "Fiat" abbia
investito molto di più nel settore automobilistico che in quello
ferroviario, tanto che la "Fiat" ferroviaria è finita alla
"Alstom", che produce il "Minuetto", e sicuramente questo ha
portato che la classe politica italiana si sia scatenata negli anni
'60 con le autostrade e avanti di tale passo. Diciamo che qui siamo
di fronte ad un quadro complesso di cui siamo degli attori non dico
marginali, ma non con un ruolo centrale. Proprio per questo motivo,
credo che dobbiamo interrogarci sulle scelte che facciamo; se
andassimo a fare un'analisi su quanto investiamo anno dopo anno sul
traffico automobilistico, ci renderemmo conto che sono decine di
milioni di euro che non investiamo nel trasporto pubblico su gomma
o sul trasporto pubblico ferroviario. E qui vanno i progetti
"FOSPI" per quanto riguarda parcheggi di qui e di là, allargamento
di strade, interventi sulla viabilità, vi è in ogni progetto che si
fa dal punto di vista di strutture pubbliche una quantità di
parcheggi incredibile, se si gira la Regione, vi sono dei parcheggi
impressionanti anche dall'impatto visivo in aree di alta quota;
allora tutti questi soldi era veramente necessario andare ad
utilizzarli per i parcheggi o forse bisognava cominciare a mettere
da parte dei soldi per la ferrovia? Credo che certamente non
abbiamo un ruolo trainante sulla ferrovia, ma qualche domanda su
quello che abbiamo combinato noi in questi anni ce la dobbiamo fare
e non sempre le risposte sono positive. Non è un problema
dell'"Union Valdôtaine", o del "Partito Democratico", o dei
"Verdi", ma è un problema collettivo su cui è importante fare delle
riflessioni meno superficiali o schierate rispetto a quelle che si
fanno abitualmente.
Penso siano fondamentali 2 questioni: la prima è incalzare, come
si sta facendo, sia a livello di Parlamentari che a livello di
Governo e di Consiglio "Trenitalia", "RFI", lo Stato... affinché si
facciano investimenti e questo qualche risultato lo sta portando,
dobbiamo fare squadra perché solo così porteremo avanti degli altri
progetti. Seconda cosa: credo vi sia grande necessità - qui non
abbiamo predisposto molto - di fare un'attività di
sensibilizzazione della popolazione a passare dal mezzo privato al
mezzo pubblico. È una questione anche culturale, se domani avessimo
il treno più bello elettrico che parte da Aosta e va a Torino, la
gente ci va ancora in auto perché non sa comprare il biglietto, non
è informata... ma questo passaggio lo si può fare incentivando
molto i chilometri non delle autovetture, ma del trasporto su
gomma. Una riflessione che farei è che questo dovrebbe portare ad
una modifica del Piano dei trasporti regionale con un grosso
aumento del trasporto su gomma su tutte le forme: "Allô bus", taxi
collettivo, autonoleggio con conducente. La nostra Regione ha
un'orografia complessa e non si può pensare di usare i grandi
pullman per fare tutti i servizi, vi è da strutturare, ma
l'importante è che siano servizi di tipo pubblico. Si deve
riabituare la gente ad utilizzare il mezzo pubblico come forma
essenziale di risparmio, perché oggi i nuclei familiari devono
avere 2 o 3 autovetture con i grandi costi di manutenzione e di
sostituzione, e con tutto il rispetto per i "pannicelli caldi"
dell'Assessore alle attività produttive che dà il contributo per la
rottamazione, più che avere l'auto nuova sarebbe bene poter
utilizzare delle infrastrutture pubbliche. Non è un procedimento
facile, né semplice, bisogna andare a tentativi, ma bisogna
investire in questo.
Sul problema del "Minuetto" mi sono permesso di fare
un'inchiesta "a latere" e sono arrivato a conclusioni diverse sia
dalle sue, sia da quelle del collega Venturella. L'informazione che
ho io è che le difficoltà di movimento del "Minuetto" da Aosta a
Pré-Saint-Didier non sono legate al "Minuetto", ma al fatto che
"RFI" ha tagliato qualche anno fa il sistema di ingrassamento dei
binari, perché troppo costoso mandare la persona a riempire gli
ingrassatori. Il risultato è che tutti gli ingrassatori che sono
stati messi nel 1926-1927-1928, quando è stata costruita, sono
stati eliminati con il risultato che il "Minuetto", che forse
poteva andare tranquillamente con gli ingrassatori, senza è
successo quello che è successo... ma questo, secondo gli esperti
della manutenzione di "RFI", vale anche per il restante materiale
rotabile, nel senso che la mancanza di ingrassatori su una pendenza
così rilevante può provocare danni sul sistema rotabile, sul ferro
e sul materiale rotabile anche con degli interassi più corti. Credo
siano da approfondire questi temi su che tipo di manutenzione ha il
materiale rotabile e la ferrovia da qui a Pré-Saint-Didier, perché
non vorrei che, al di là dei nostri discorsi, ci trovassimo con gli
stessi problemi anche con il restante tipo di materiale. La cosa
importante e la sola cosa che siamo in grado di fare pertanto è
mantenere aperto un forte colloquio con "RFI" e "Trenitalia",
purtroppo non sempre si comportano correttamente, non sempre
recepiscono le nostre richieste, ma non abbiamo grandissima
capacità contrattuale, una grande "force de frappe", allora
bisognerà trovare tutti i metodi, fra cui quello di andare a
parlare sempre insieme ad altre Regioni per avere un maggiore
potenziale, per poter intervenire su queste cose, ma le soluzioni
non sono scontate, bisogna trovarle cercando di lavorare
insieme.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je me suis un peu échauffé, mais je
n'avais l'intention d'offenser personne, je ne pense pas que le
collègue Venturella se soit trouvé offensé par mes arguments ou par
mes tons et ce n'était pas mon intention. Je ne vous ai pas dit que
vous avez accusé quelqu'un, mais tout le bruit qui a été fait
autour de cette affaire a porté à une sorte de responsabilité, de
laquelle je veux soulever mes collaborateurs. Cela dit, nous avons
eu manière de faire les éclaircissements nécessaires. Je remercie
tous les collègues qui sont intervenus, j'imagine que sur ce thème
on reviendra. Pour ce qui est de la Commission, à ce moment nous
n'avons pas de nouveautés, toute la disponibilité à y venir quand
ce sera le cas.
Pour ce qui est du point n° 1, nous avons fait tout ce qu'il
fallait faire et c'est plutôt "Trenitalia" qui est in difficulté
par rapport à nous, alors je vous demanderais de retirer cette
motion, on reviendra sur cet argument dans d'autres occasions avec
les formules que vous souhaiterez nous proposer.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella, pour déclaration de vote.
Venturella (Arc-VA)
- Ci siamo chiariti. Naturalmente il
"Minuetto" è sulla nord-ovest, perché riguarda la Regione Piemonte,
però volevo prima fare una piccola osservazione. Non sono troppo
d'accordo con quanto diceva il collega Sandri, per cui il Governo e
il Consiglio in questo momento particolare anche con interventi
legislativi e finanziari non potrebbero incidere più di tanto,
secondo me, non è vero: è possibile accelerare il processo di
realizzazione e di approvazione delle norme di attuazione
attraverso la Paritetica, accelerare il tutto affinché possiamo
intervenire sull'Aosta/Pré-Saint-Didier.
Ricordo alcuni dati al collega Sandri: nel triennio
1995-1996-1997 su tratti valdostani i passeggeri aumentarono del
50% con una media di passaggi giornalieri di 2.500 passeggeri al
giorno. Ho visitato il sito "Trenitalia" dove fanno 2 campagne di
statistiche sui passaggi, sui passeggeri saliti e scesi per ogni
stazione e li pubblicano. Erano nel novembre 1997 arrivati a 2.500
passeggeri al giorno, ora nel 2006 non so quali sono i dati, ma
penso che siano al ribasso, però si era intervenuti e c'era il 50%
di passeggeri in più. Avendo l'Assessore Pastoret chiarito la
posizione del Governo regionale su questo, noi ritiriamo la
mozione.
Président
- La motion au point n° 5 est donc retirée.
Il Consiglio prende atto.
