Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3123 del 22 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3123/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- I seguenti oggetti vengono rinviati alla
prossima adunanza consiliare:
6) Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi, Frassy e Lattanzi:
"Tempistica dell'entrata in servizio di nuovi treni acquistati con
il concorso finanziario della Regione";
14) Interpellanza dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Potenziamento degli uffici di rappresentanza della Regione in
Paesi francofoni";
18) Interpellanza dei Consiglieri Venturella e Squarzino
Secondina: "Emissioni inquinanti da parte della Cogne Acciai
Speciali";
19) Interpellanza dei Consiglieri Squarzino Secondina e
Venturella: "Mancata attivazione da parte dell'Università della
Valle d'Aosta di un Master in economia e management del turismo di
montagna";
21) "Approbation d'une ébauche de convention entre le Conseil
régional et la Commune de Doues pour le Bureau de Médiateur";
24) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Regolamentazione dell'attività delle imprese di pulizia
negli enti pubblici";
25) Mozione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Eventuale revisione del protocollo di intesa tra la
Regione e Trenitalia";
26) Mozione dei Consiglieri Sandri e Squarzino Secondina:
"Situazione di coloro che hanno liti pendenti con l'Amministrazione
regionale";
27) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Valutazione di interventi di recupero di un immobile degradato nel
Comune di Aosta";
28) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno a
predisporre un rapporto sugli infortuni sul lavoro."
29) Mozione del Consigliere Sandri: "Préoccupation pour la
réduction des droits politiques de la population francophone de la
Belgique";
30) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Progetti di cooperazione transfrontaliera";
31) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
32) Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Lanièce, Charles
Teresa, Ferraris e Stacchetti: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche inerenti il Parco nazionale del Gran Paradiso".
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
- Vi ricordo che è convocata la II Commissione
per l'esame degli atti riguardanti il bilancio.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 18,27.
