Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3139 del 6 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3139/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- L'oggetto n. 6, gli oggetti che vanno dal n.
8 al n. 27 e quelli che vanno dal n. 30 al n. 35 dell'ordine del
giorno, di cui do rispettivamente lettura, sono tutti rinviati e
iscritti al prossimo Consiglio.
6) Mozione dei Consiglieri Sandri e Secondina Squarzino:
"Situazione di coloro che hanno liti pendenti con l'Amministrazione
regionale";
8) Interrogazione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Bortot e
Venturella: "Tempistica dell'entrata in servizio di nuovi treni
acquistati con il concorso finanziario della Regione";
9) Interrogazione di Consiglieri Venturella, Secondina Squarzino
e Bortot: "Corresponsione dell'indennità compensativa e delle
misure agroambientali contenute nel Piano di Sviluppo Rurale";
10) Interrogazione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Bortot e
Venturella: "Indicazione del grado di parentela di consulenti con
componenti la Giunta regionale";
11) Interrogazione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Contratti di lavoro precari presso l'Azienda sanitaria
valdostana";
12) Interrogazione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Compatibilità dei progetti FOSPI con gli strumenti
urbanistici";
13) Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi, Frassy, Lattanzi e
Ottoz: "Contestazioni dell'Autorità per l'energia nei confronti
della Compagnia Valdostana delle Acque";
14) Interrogazione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Realizzazione di una struttura nel Comune di Aosta per
eventi e manifestazioni di rilievo";
15) Interrogazione dei Consiglieri Tibaldi, Frassy, Lattanzi e
Ottoz: "Situazione dei lavoratori a tempo determinato della Verrès
S.p.A.";
16) Interpellanza dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Potenziamento degli uffici di rappresentanza della Regione in
paesi francofoni";
17) Interpellanza dei Consiglieri Venturella e Secondina
Squarzino: "Emissioni inquinanti da parte della Cogne Acciai
Speciali";
18) Interpellanza dei Consiglieri Secondina Squarzino e
Venturella: "Mancata attivazione da parte dell'Università della
Valle d'Aosta di un Master in economia e management del turismo di
montagna";
19) Interpellation des Conseillers Sandri et Carmela Fontana:
"Riduzione dei tempi di erogazione di interventi di assistenza
economica a favore degli indigenti";
20) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino e
Venturella: "Interventi finanziari a favore della Cogne Acciai
Speciali";
21) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino e
Venturella: "Carenze nel servizio di pulizia dell'Ospedale di viale
Ginevra";
22) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Studio di fattibilità per la riqualificazione urbanistica
del settore nord orientale della città di Aosta";
23) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Incarico per la realizzazione di uno studio urbanistico nel
Comune di Aosta";
24) Parere sullo schema di decreto legislativo concernente norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste recante trasferimento di funzioni esercitate
da uffici periferici del Ministero della Sanità in materia di
controlli veterinari;
25) Approbation d'une ébauche de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Doues pour le bureau de Médiateur;
26) Projet de loi n° 186 présenté par le Gouvernement régional
en date du 24 septembre 2007: "Manutenzione del sistema normativo
regionale. Modificazioni di leggi regionali e altre
disposizioni";
27) Comunicazione di provvedimento amministrativo di variazione
al bilancio;
30) Mozione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Valutazione di interventi di recupero di un immobile degradato nel
Comune di Aosta";
31) Mozione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana: "Impegno a
predisporre un rapporto sugli infortuni sul lavoro";
32) Mozione del Consigliere Sandri: "Préoccupation pour la
réduction des droits politiques de la population francophone de la
Belgique";
33) Mozione dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino e
Venturella: "Progetti di cooperazione transfrontaliera";
34) Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Venturella,
Sandri, Bortot e Carmela Fontana: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
35) Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Lanièce, Teresa
Charles, Ferraris e Stacchetti: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche inerenti il Parco Nazionale del Gran Paradiso".
Il Consiglio prende atto,
concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,57.
