Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 3148 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3148/XII - Interrogazione: "Indicazione del grado
di parentela di consulenti con componenti la Giunta
regionale".
Interrogazione
Preso atto dell'impegno assunto dal Presidente della Regione
a conclusione della discussione sulla mozione, presentata dal
gruppo Arcobaleno, che invitava ad esplicitare nella Delibera di
Giunta l'eventuale grado di parentela con un membro della Giunta,
di possibili consulenti cui si affidava un incarico;
Ritenuto opportuno avere notizie in merito;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta per sapere:
1) se dopo l'impegno preso dal Presidente in aula, si sono
adottate delle delibere con le quali si sono affidati nuovi
incarichi o si sono definite parcelle a consulenti, legati da
vincoli di parentela con un membro della Giunta;
2) e in questi casi, quali, come si è concretizzato l'impegno
del Presidente.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot - Venturella
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV) -
Le 7 novembre 2007 je me suis engagé devant
le Conseil à signaler, dans le préambule des délibérations du
Gouvernement régional portant attribution de mandats et dans les
actes y afférents, quand un membre de l'Exécutif quitte la séance
parce qu'il a des liens de parenté avec la personne mandatée. Même
si le mot que vous avez employé, "consulenti", est un peu ambiguë,
moi je pense que le terme juste c'est les consultations liées à loi
12 et à la loi 18, parce que c'est là mon engagement.
Cet engagement a été respecté. En effet, au cours de la séance
du Gouvernement régional du 16 novembre 2007 nous avons adopté la
délibération n° 3232 portant versement d'honoraires supplémentaires
et du solde des rémunérations dues à M. Italo Cerise de
Saint-Christophe et à M. Serafino Pallù d'Aoste, au titre de la
direction des travaux et de la coordination de la sécurité, ainsi
que de la direction des travaux relatifs aux ouvrages en béton
armé, dans le cadre de la troisième tranche des opérations de
réaménagement hydraulique et forestier du bassin-versant du Comboé.
À cette occasion, l'assesseur Albert Cerise a quitté la séance et a
été remplacé dans l'acte par le Président de la Région.
Le préambule de l'acte en question précise que l'absence de
l'assesseur Cerise est due à un lien de parenté de ce dernier avec
l'un des mandataires susmentionnés. Donc je répète que c'est le
seul cas qui s'est produit relativement aux attributions du mandat
aux termes de la loi n° 18, ou de la loi n° 12 modifiée et
complétée.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Prendo atto che l'impegno che ha
preso il Presidente di fronte a questo consiglio è stato finora
mantenuto e assolto e noi vigileremo perché questo continui ancora.
Grazie, signor Presidente.
