Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3155 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3155/XII - Interrogazione: "Controlli da parte
dell'Assessorato del turismo sulle strutture ricettive
extra-alberghiere".
Interrogazione
Ricordata la legge regionale 11 del 1996 "Disciplina delle
strutture ricettive extra alberghiere e successive modificazioni",
che disciplina, tra le altre, le strutture ricettive a conduzione
familiare e gli esercizi di affittacamere;
Tenuto conto che entrambe le tipologie prevedono un ruolo
fondamentale della famiglia sia per assicurare i servizi minimi di
ospitalità sia proprio utilizzandone parte dell'abitazione;
Richiamato l'articolo 26 della predetta legge che prevede la
facoltà dell'Assessorato del turismo,sport e beni culturali di
disporre controlli ispettivi a mezzo di proprio personale;
Ritenuto importante valutare, a qualche anno dal loro
avviamento, la situazione di queste strutture e la loro
redditività;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale competente per conoscere:
1) quanti esercizi extra alberghieri di affittacamere e di
bed & breakfast sono stati finanziati sino ad oggi e quale sia
la loro distribuzione territoriale;
2) quale sia il numero medio di camere realizzate e il costo
medio di ciascun tipo di intervento;
3) quali e quanti controlli siano stati realizzati
dall'Assessorato competente a tali esercizi;
4) quale sia la redditività per le distinte tipologie
d'esercizio e se tale redditività corrisponda alle aspettative
dell'Assessorato o, comunque, se siano congrue rispetto agli
investimenti effettuati.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- On nous demande combien de structures
para-hôtelières, chambres d'hôtes,
bed & breakfast
ont
bénéficié de subventions à ce jour et quelle est leur répartition
sur le territoire. Je tiens à préciser avant tout que les
bed
& breakfast
ne font pas partie des activités bénéficiant
des aides visées à la loi régionale 19/2001, loi portant mesures
régionales d'aides aux activités touristiques, hôtelières et
commerciales, donc elles n'ont pas droit aux contributions. Cela
dit, je peux vous indiquer qu'à ce jour existent 92
bed &
breakfast
, qui sont en activité sur le territoire régional,
pour un total de 185 chambres et 404 lits (après je vais vous
fournir ces données).
La répartition sur le territoire de ces structures je vous la
résume: il en existe une dans les communes de Allein, Arnad, Ayas,
Chambave, Champorcher, Courmayeur, Fénis, Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean, Hône, Issime, Ollomont, Perloz, Pollein,
Pont-Bozet, Pontey, Pré-Saint-Didier, Roisan, Valsavarenche,
Verrayes. En total 44 communes disposent de
bed &
breakfast
sur leur territoire. Il en existe 8 dans la commune
d'Aoste, 3 dans la commune d'Arvier et d'Aymavilles, 3 dans la
commune de Champdepraz, 3 dans la commune d'Issogne, 2 dans les
communes de La Salle et Montjovet, Morgex et Nus, 3 dans les
communes de Pont-Saint-Martin, et encore 3 dans les communes de
Saint-Pierre et de Saint-Rhémy-en-Bosses, tandis que ce sont 4 les
structures dans les communes de Quart, de Saint-Vincent et de
Sarre.
Pour ce qui est des chambres d'hôtes, à ce jour la région en
compte 65, qui disposent de 340 chambres et de 704 lits; depuis
2001, 55 entreprises ont bénéficié des aides visées à la loi
régionale 19/2001. La répartition sur le territoire des structures
ayant bénéficié desdites aides s'échelle sur 34 communes, il en
existe 2 dans les communes d'Aoste et d'Ayas, 3 dans les communes
de Montjovet, Brusson, Valsavarenche, 5 dans la commune de
Verrayes, 2 dans les communes d'Aoste et Ayas, encore
Challant-Saint-Anselme, Pré-Saint-Didier, Gressoney-Saint-Jean,
Pollein, Charvensod et Gressan, 4 à Saint-Vincent, 1 dans les
communes de Hône, Bionaz, Saint-Marcel, Torgnon, Antey-Saint-André,
Arvier, Aymavilles, Etroubles, La Salle, Châtillon, Donnas, Gignod,
Ollomont, Rhêmes-Notre-Dame, Saint-Rhémy-en-Bosses, Valtournenche,
Arnad, Challant-Saint-Victor, Courmayeur.
Quel est le nombre moyen de chambres réalisées et le coût moyen
de chaque type d'intervention? Les
bed & breakfast
comportent en moyenne 2 chambres. Nous ne connaissons pas le coût
moyen des travaux réalisés dans ce type de structure, étant donné
que celles-ci ne bénéficient d'aucune aide régionale. Les chambres
d'hôtes qui sont subventionnées aux termes de la loi régionale n°
19, disposent en général de 5,5 chambres et la dépense, donc sur
les interventions qui ont été faites, admissible aux interventions
afférentes est de 243.000 euro.
Quels sont les contrôles? Les caractéristiques techniques des
obligations administratives relatives aux
bed &
breakfast
et aux chambres d'hôtes sont fixées par la loi
régionale 11/2006, portant réglementation des structures d'accueil
non hôtelières. Ce même texte précise à l'article n° 26 que les
fonctions de surveillance et le contrôle du respect de ces
dispositions sont du ressort des communes, tandis que l'Assessorat
régional du tourisme a simplement la faculté d'effectuer des
inspections par son personnel. La loi établit donc que les communes
sont chargées en premier lieu du contrôle direct de ces
entreprises, ce sont elles qui vérifient que les structures et
leurs titulaires répondent aux conditions requises et, toujours les
communes, délivrent les autorisations nécessaires ainsi que le
renouvellement annuel de celles-ci. Les communes sont également
tenues d'informer l'Assessorat régional du tourisme de la
délivrance desdites autorisations, ainsi que de leur
renouvellement, mais aussi des mise en demeure des suspensions, des
révocations et des cessations d'activité. La surveillance exercée
par l'Assessorat du tourisme n'est donc qu'indirecte et dépend des
contrôles effectués par chaque commune sur son territoire et par
les conséquentes communications qu'ils sont tenus à nous envoyer.
Dans ce contexte l'Assessorat n'a jamais procédé à des inspections
dans des
bed & breakfast
, parce que l'intervention des
techniciens régionaux n'a jamais été estimée nécessaire et même pas
demandée, et n'a pas été jugé opportun non plus de réaliser
d'autres contrôles après du ressort des communes dans ces
structures d'accueil qui sont situées dans des immeubles à usage
d'habitation, parfois de copropriété, sont gérées par des
particuliers, qui hébergent des clients auxquels ils fournissent
également le petit déjeuner et cela à titre occasionnel ou
saisonnier.
Ces structures n'ont bénéficié d'aucune aide régionale, ce qui
implique que nous n'avons pas contrôle si les ressources
financières publiques ont été utilisées correctement ou non. Par
contre, pour ce qui est des chambres d'hôtes, les bureaux
compétents de l'Assessorat du tourisme ont effectué deux types de
contrôle, car ces structures sont à tous les effets des entreprises
et en tant que telles elles entrent en concurrence avec d'autres
structures d'accueil et en plus elles peuvent bénéficier de
subventions régionales. Le premier type de contrôle réalisé
conformément à la loi 11/1996 a comporté l'inspection de 57
structures sur 65 et était destinée à vérifier si celles-ci
respectaient les conditions techniques requises par la loi
régionale en vigueur. Le deuxième type de contrôle a concerné 55
titulaires de chambres d'hôtes ayant présenté une demande du
subventions aux termes de la loi 19/2001, et a comporté avant le
versement de ladite subvention une inspection destinée à vérifier
si les investissements avaient été effectués correctement, si les
pièces justificatives des dépenses étaient régulières. Quelques
inspections ont été effectuées avant le versement des aides pour
vérifier si certaines dépenses étaient admissibles ou pour
contrôler si d'autres aspects particuliers des investissements
étaient réalisés.
On nous demande enfin quelle est la rentabilité des différents
types de structures et si celle-ci est conforme aux attentes de
l'Assessorat. La rentabilité des opérations en question,
c'est-à-dire le rapport entre le revenu et les investissements et
le capital investi ne nous est pas connue. Pour disposer de cette
donnée nous devrions examiner le bilan des structures d'accueil
concernées et l'Administration ne dispose justement pas de ces
documents. Toutefois si par rentabilité on entend les retombées des
investissements régionaux en termes de développement et de
diversification de l'offre touristique en Vallée d'Aoste, nous
pouvons estimer d'être satisfaits des données relatives à la
période de l'activité de ces structures. Je vais vous fournir des
données relatives à la période 2002-2005 d'où il ressort que les
arrivées et les présences soit dans les
bed & breakfast
soit dans les chambres d'hôtes sont en augmentation, ce qui
démontre que la demande de ces structures est en croissance.
La rentabilité des investissements régionaux concernant ces
structures devrait être évaluée en termes aussi d'emplois créés, de
revenus produits, d'augmentation de la consommation des biens et
des services sur le territoire régional. Mais je vais vous fournir
les données. En ce qui concerne les
bed & breakfast
, ils
étaient 32 en 2002, 52 en 2003, 59 en 2004, 79 en 2005 et 88 en
2006. En l'année 2002 les arrivées dans les
bed &
breakfast
ont été 872, puis 2.000 en 2003, 2.007 en 2004,
10.000 en 2005, 13.000 en 2006. Les chambres d'hôtes sont passées
de 31 de 2002 à 35, puis à 38, puis à 41 et actuellement à 57. Les
arrivées sont passées de 5.000 en 2002 à 6.000, puis à 6.500, puis
à 7.000, puis à 8.262 en 2006, avec une augmentation de présences
allant de 21.000 en 2000, à 23.000 en 2003, à 25.000 en 2004, à
25.000 en 2005, à 28.000 en 2006, ce qui a porté ces structures
d'une capacité de présences paire à 24.000 en 2002 à 51.000 en
2006. Ces données je vais vous les fournir.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Seulement pour signaler au collègue que
l'Assessorat en effet est l'Assessorat au tourisme, et non pas aux
biens culturels, qui sont depuis cette législature sous
l'Assessorat à l'éducation et à la culture.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Mi spiace che nel taglia incolla con cui
abbiamo fatto questa interrogazione, ci siamo riferiti ai beni
culturali e al turismo, ma potrebbe non essere una scelta politica
sbagliata, nel senso che uno dei momenti più importanti per il
turismo è l'attrazione culturale, quindi bisognerà valutare questo.
So che lavorate bene insieme, quindi il problema in questa
legislatura non si pone, ne parleremo... ne parleranno
prossimamente.
L'Assessore ha dato una serie di dati interessanti, ma ha fatto
una premessa fuori dal piatto, che non c'entrava nulla: nessuno ha
parlato di contributi. Nell'interrogazione si dice: "ricordata la
legge" che disciplina fra le altre le strutture ricettive a
conduzione familiare, eccetera. Non si parla di contributi, ma di
disciplina ed è disciplinata dalla legge regionale n. 11. Mi sembra
che tutta la sua logica di assessorato sia sul problema di
controllare i contributi, che è una parte importantissima, non
metto in dubbio, ma non si può non avere anche un controllo sulla
parte normativa della legge. Se chiediamo che i
bed &
breakfast
abbiano determinati requisiti igienico-sanitari, mi
faccia il favore, Assessore, di mandare ogni tanto qualche
ispettore a controllare che abbiano i requisiti igienico sanitari e
tutta un'altra serie di ragionamenti.
È vero che i comuni sono quelli che hanno l'attuazione, ma la
legge è chiarissima e dice che l'Assessorato si riserva di fare
delle inchieste e dei controlli; che in 6 anni non sia stato fatto
nessun controllo non va bene. O chiedete quali controlli hanno
fatto i comuni - questa potrebbe essere una strada, nel senso che
dobbiamo essere rassicurati sul fatto che la legge sia rispettata;
se non fate i controlli come facciamo ad essere rassicurati -
oppure direttamente mandate gli ispettori sul territorio e credo
che questo sia possibile, soprattutto per il discorso della
qualità. Sono molto contento di sapere che nel 2006 siamo intorno
alle 60-70 mila presenze...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
...52mila presenze nel 2006 fra queste due strutture ricettive,
bed & breakfast
e affittacamere. Questa è una bella
realtà che dobbiamo promuovere, ma proprio perché sta diventando un
fenomeno importante, dobbiamo richiedere con forza che la qualità
sia garantita, e per fare questo bisogna che tutte le disposizioni
di cui alla legge siano rispettate. A tale proposito, mi permetto
rapidamente di definire i requisiti richiesti. La legge dice: i
requisiti igienico sanitari, il fatto che ci sia la permanenza
della famiglia o di chi esercita la
bed & breakfast
durante il periodo di soggiorno dei clienti nella stessa
abitazione. Ci sono, cioè, dei dati che devono essere controllati,
non possiamo lasciare alla aleatorietà altrimenti il
bed &
breakfast
diventa un'attività di cui lei, nel momento in cui fa
la pubblicità per il turismo in tutta Italia o in tutto il mondo,
non può sapere qual è la qualità dei servizi che va a promuovere.
Questo è un dato assolutamente importante.
La seconda osservazione è sul problema degli interventi. Abbiamo
messo 500mila euro di intervento massimo per quanto riguarda gli
affittacamere, contro una media di interventi di 243mila euro. Vuol
dire che quel tetto massimo è troppo alto, forse bisognerebbe
scendere a 300-250mila euro, per evitare che questo tipo di
intervento provochi delle megastrutture. So che esistono degli
interventi per cui è stato richiesto un finanziamento, che
superando i 500mila euro, portano a casa il massimo di 200mila, ma
ha senso pensare a degli investimenti da 700mila euro per cinque
camere? Suggerirei che c'è qualcosa che non è chiaro, perché con
quei soldi ti fai l'albergo di 20 camere facendo un po' di mutuo.
Si tratta du un costo a camera che è quasi pari a quello di un
ospedale: ci sono dei dati che sono preoccupanti e credo che un po'
di vigilanza su questo tipo di richieste bisognerebbe farla con
serietà.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Due precisazioni. La prima, forse non mi
sono spiegato bene, ma il compito della sorveglianza di tutti gli
interventi risiede nei comuni, perché a loro è stato affidato
questo, mi pareva di averlo detto. Sta a loro segnalare
eventualmente disfunzioni, controllare e intervenire.
Poi su una sua chiusura, io non so se ci siano delle cose che
non vanno, ma in caso affermativo la pregherei di fare i passi
opportuni nelle sedi opportune. Quello che mi sento di poter dire
in totale certezza è che per quanto riguarda i miei uffici e i miei
collaboratori, le istruttorie vengono fatte con il massimo
rigore.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri, per fatto
personale.
Sandri (PD)
- Per fatto personale. Non mi riferivo
ovviamente alla valutazione tecnica della questione, non metto in
dubbio che il personale dell'Amministrazione regionale sia molto
corretto. Dico solo che il limite di 500mila euro rischia di
favorire interventi troppo grossi per una tipologia che dovrebbe
essere decisamente limitata; in questo senso pensavo a delle
distonie.
Ai comuni poi possiamo anche chiedere qualcosa noi per
tranquillità, e non sempre aspettare che mandino loro.
