Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3158 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3158/XII - Interrogazione: "Accordo tra la Regione
e l'Istituto Geografico Militare per la formazione professionale
del personale nel settore cartografico".
Interrogazione
Appreso dagli organi di stampa che il giorno 25 ottobre u.s.
è stato firmato un Accordo di Programma Quadro per promuovere la
collaborazione e lo scambio di dati tra Istituto Geografico
Militare e l'Assessorato ai Lavori Pubblici;
Constatato che il suddetto Accordo di Programma Quadro
avrebbe anche come finalità l'aggiornamento professionale del
personale regionale nel settore geo-topo-cartografico;
Preso atto che buona parte delle attività di rilievo e
restituzione e di realizzazione del materiale cartografico
regionale viene affidato a soggetti esterni tra i quali
l'INVA;
Considerato come appaia improbabile formare personale
regionale di un servizio le cui funzioni sono quasi del tutto
affidate all'esterno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se nel passato sono stati già stipulati accordi di
programma, o contratti di collaborazione analoghi, tra l'Istituto
Geografico Militare e la Regione, e in caso affermativo quando e
quali risultati hanno prodotto;
2) qual è l'organico attuale del servizio cartografico e per
quali compiti esso è impiegato;
3) come si intende formare questo personale;
4) quali sono i reciproci impegni contenuti nell'Accordo di
Programma Quadro.
F.to: Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- La loi régionale n° 12/2000, portant
dispositions en matière de cartographie et de système
cartographique et géographique régional, définit les fonctions de
la Région en matière de cartographie et indique en particulier que
la structure régionale compétente est principalement chargée de
réaliser, de gérer, de mettre à jour et de distribuer la
cartographie thématique et technique.
L'entente entre l'Etat, les Régions et les collectivités locales
pour la réalisation des systèmes informatiques géographiques
d'intérêt général, approuvée lors de la Conférence Etat-Régions du
26 septembre 1996, fixe comme objectif le développement d'actions
coordonnées en vue de la réalisation de bases d'informations
territoriales couvrant tout le territoire national, et cela dans le
but de satisfaire les exigences à l'échelon local, régional et
national. Pour mettre en pratique les dispositions de cet accord,
il a été jugé utile de mettre en place, entre les différentes
collectivités locales productrices de banques de données
territoriales, une collaboration pour la réutilisation et la mise à
disposition de données cartographiques existantes, dans le but de
faciliter la diffusion des données de base et d'en améliorer
l'utilisation par l'Administration publique.
Le texte de l'accord-cadre entre l'Institut Géographique
Militaire (IGM) et la Région Autonome Vallée d'Aoste a été approuvé
par la délibération du Gouvernement régional n° 1882 du 13 juillet
2007 et signé le 25 octobre dernier, lors des célébrations du
135
e
anniversaire de la fondation de l'institut. Je
rappelle également que l'Institut Géographique Militaire
exerce des fonctions d'organisme cartographique de l'Etat et
qu'en tant que tel, il est la référence nationale pour l'exercice
des fonctions cartographiques en termes de standards
d'application.
En réponse à la quatrième question, je tiens à rappeler que de
nombreuses régions ont stipulé un accord similaire. Je précise que
cet accord prévoit les actions suivantes: favoriser la
connaissance, l'utilisation et l'échange des banques de données
territoriales de la Région; produire des documents cartographiques
sur la base d'une collaboration; favoriser le recyclage du
personnel de la Région; collaborer pour la réalisation de réseaux
géodésiques, planimétriques et altimétriques d'intérêt commun, dans
le respect des points particuliers prévus par l'entente
Etat-Régions-collectivités locales; définir des procédures standard
pour la production de données planimétriques ou altimétriques
d'intérêt commun, selon les indications de l'entente
Etat-Régions-Collectivités locales. C'est donc un accord de
collaboration qui a été signé avec l'Institut Géographique
Militaire, dans l'esprit de ce qui avait été décidé lors de la
Conférence Etat-Régions et dans l'optique de la coordination des
productions cartographiques; c'est également un moyen de valoriser
les produits cartographiques régionaux.
En réponse à la première question, je dois mettre en évidence le
fait que l'accord de cette année fait suite à un accord précédent
et similaire, qui concernait essentiellement l'échange de données
cartographiques.
Le nouvel accord naît d'une sollicitation de l'Institut
Géographique Militaire qui a demandé à ce que la possibilité
d'élaborer des projets communs soit étudiée. D'ailleurs, lors de la
signature dudit accord, le Commandant de l'Institut a manifesté son
intention de mettre sur pied, au début de l'année prochaine, une
cellule technique conjointe pour définir concrètement les projets à
réaliser.
Pour ce qui est de la deuxième question, il convient de
souligner que la production cartographique se base aujourd'hui
essentiellement sur l'utilisation de technologies informatiques,
tant pour la phase d'élaboration et de mise à jour des
cartographies à partir des relevés photogrammétriques aériens
réalisés par des sociétés spécialisées, que pour la phase de
gestion de celles-ci. Ainsi, l'aide d'une structure informatique
spécialisée constitue un soutien fondamental pour tout bureau de
cartographie moderne. Les relevés topographiques sont désormais
très rares et servent à la seule vérification des repères
trigonométriques (activité qui peut, elle aussi, être programmée et
réalisée par des techniciens spécialisés n'appartenant pas à la
Région). Il va de soi que les données cartographiques sont la base
de tout système informatique territorial. Le rôle de la convention
passée avec l'INVA va donc bien au-delà de la simple gestion d'un
bureau de la cartographie car elle permet de gérer correctement le
système informatique territorial. Depuis le départ en retraite du
géomètre Favre, le Bureau de la cartographie ne dispose d'aucun
employé et la diffusion des cartographies est assurée par le biais
d'une convention de service avec l'INVA. Quant au coordinateur du
Département du territoire, de l'environnement et des ressources
hydriques, il exerce des fonctions d'orientation et de contrôle.
Actuellement, des solutions organisationnelles sont envisagées pour
développer les services offerts par le Bureau de la cartographie,
toujours grâce à la collaboration de l'INVA. Le fait que l'Institut
Géographique Militaire soit disposé à participer à la définition
d'un programme de travail sera donc également - même face à ce
manque de personnel - utile aux fins de la collaboration avec
l'INVA en tant que structure de service pour les buts du bureau
cartographique.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Approfittando dell'articolo sul
blog
del Presidente Caveri, ho scoperto cosa vuol dire
"AAAAA": parla di salsicce di trippa, infatti parliamo di IGM e di
INVA apposta, due acronimi.
Tornando al fatto sollevato nell'interrogazione, volevamo fare
due osservazioni, Assessore: lei ha dato tutta una serie di
informazioni divise in due aree. La prima riguarda il rapporto con
l'IGM e anche altri: vi è, ad esempio, la ditta specializzata di
aerofotogrammetria di Parma che lavora sui rilievi
aerofotogrammetrici, per cui c'è l'acquisto. Le spiego quello che
non ho capito. Cito un lancio ANSA in cui lei dice, virgolettato,
che questo accordo quadro con l'IGM è una collaborazione
finalizzata alla conoscenza, all'utilizzo e allo scambio delle
proprie banche dati. Sappiamo che se tu puoi fare un lavoro su una
cartografia, devi richiedere il permesso all'IGM, perché è
riconosciuto istituto cartografico dello Stato, ma - ascolti,
Assessore - lei ha detto che la prima collaborazione data settembre
1996. Io ho raccolto delle delibere posteriori al settembre 1996
nelle quali si impegna una certa somma per comprare del materiale
cartografico e fotogrammetrico. La domanda è questa: se è uno
scambio di dati, vuol dire che noi abbiamo il loro materiale
pagando e loro invece il nostro ce l'hanno gratuitamente? Che
accordo di collaborazione e di scambio è? Mi pare molto
disequilibrato rispetto ad un normale accordo di collaborazione,
perché se la Regione durante il primo accordo di programma,
risalente alla metà degli anni '90, ha avuto come risultato che noi
cediamo gratuitamente le nostre basi cartografiche, quelle al
10mila, al 20mila, al 5mila, mentre loro ci vendono le loro basi,
non so che collaborazione equilibrata sia. Non vorrei che questa
seconda collaborazione fosse del tipo della prima, per cui noi
paghiamo le loro basi cartografiche, mentre loro pretendono le
nostre gratuitamente.
La sua seconda area di intervento riguarda il problema di INVA.
Lei dice: sì, ma INVA rispetto alla gestione di tutto l'ufficio
cartografico ha una sua motivazione. Ma lei nella dichiarazione ha
detto, cito: "detta collaborazione mira a promuovere una più ampia
attività comune in ambito formativo, finalizzata all'aggiornamento
professionale del personale della Regione nel settore
geo-topo-cartografico". Ma quale personale se ha detto...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
...ma se affidiamo tutto a INVA. Non vorrei che la formazione
del personale fosse tutta... cioè noi che abbiamo fatto la
convenzione con INVA, paghiamo anche l'aggiornamento del personale
INVA, con la scusa che noi tanto di personale non ne abbiamo più
nell'ufficio cartografico. Questa è originale come risposta e
denuncia il fatto che tale situazione è stata lasciata degenerare,
ci si poteva pensare un po' prima. Credo che le domande di
pensionamento non siano consegnate sei giorni prima. Quanto detto
denuncia questa particolare degenerazione nella gestione
dell'organizzazione del suo assessorato.
