Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 3163 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3163/XII - Interpellanza: "Potenziamento degli
uffici di rappresentanza della Regione in Paesi
francofoni".
Interpellanza
Ricordata la recente chiusura dell'ufficio turistico presso
la capitale italiana, con la concentrazione delle relative attività
nell'ufficio di rappresentanza della Regione in piazza Colonna, a
Roma;
Evidenziato che un analogo ufficio turistico è presente nella
capitale francese, in cui tuttavia non è presente un ufficio di
rappresentanza della Regione;
Sottolineata l'importanza, soprattutto per la promozione
delle attività turistiche e commerciali della nostra Regione in
Francia, uno dei nostri mercati di riferimento più
importanti;
Preso atto delle dimissioni a partire dal 1° gennaio 2008,
del funzionario di Finaosta presso l'Ufficio di rappresentanza di
Bruxelles, dopo una lunga collaborazione che ha rappresentato la
continuità dell'ufficio a fronte di numerosi cambi dei capiservizio
regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) mantenere attivo l'Ufficio turistico di Parigi per i
prossimi anni;
2) prevederne un suo potenziamento attraverso un maggiore
coordinamento con la Chambre e con tutte le altre realtà valdostane
interessate a sviluppare rapporti di partenariato economico con il
mercato francese;
3) acquisire da Finaosta l'impegno a mantenere un funzionario
con specifica esperienza e competenza nella sede di Bruxelles o
comunque dotare tale sede delle risorse umane necessarie a
mantenere un adeguato livello di efficienza.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- L'anno in corso è stato segnato, fra le
altre tante cose a livello della nostra amministrazione, dalla
chiusura dell'Ufficio turistico a Roma, si è fatta una scelta - su
cui non esprimo alcun giudizio - di concentrare le relative
attività nell'Ufficio di rappresentanza della Regione in Piazza
Colonna, che ho avuto anche il piacere di visitare, ho visto che è
un ufficio efficiente che assolve anche ad un'idea di ridurre i
costi, facendo un po' squadra e cercando di fare delle economie di
scala e di dare questa visibilità alla Valle anche in campo
turistico attraverso l'Ufficio generale della Regione, che è, fra
l'altro, in un luogo prestigioso, in uno dei punti cardine delle
istituzioni italiane. Analogo Ufficio c'è anche a Parigi, Ufficio
che ho visto ultimamente essere protagonista di una bella
inaugurazione di una mostra, cui ha partecipato anche l'Assessore
Viérin Laurent. Credo fosse una mostra di un'artista valdostana:
Barbara Tutino Elter di Cogne, di Valnontey con più precisione...
forse. Questo Ufficio ha un ruolo particolarmente importante, non
solo per la questione dell'immigrazione, ma anche per rapporti
storici con la nostra Regione; il problema è che tale Ufficio
sembrerebbe nelle intenzioni della Regione avviarsi a chiusura
anche in tempi abbastanza brevi. Ora vogliamo evidenziare invece
l'importanza del mercato francese, che è un'occasione
istituzionale, oltre che commerciale e turistica, su cui una nostra
presenza sarebbe assolutamente importante, poi se come ufficio
turistico o se sotto altra forma, poco importa, quello che conta è
non privare di una nostra presenza la capitale Parigi.
Si associa a questo una preoccupazione anche per l'Ufficio di
Bruxelles: si è licenziato nei giorni scorsi il funzionario di
"Finaosta" che per tanti anni ha garantito la continuità di
presenza e di rapporto con le istituzioni quando invece i
capiservizio della Regione "ballavano" come se fossero
"trottolette" a seconda dei vari indirizzi politici che cambiavano
in Regione, credo che qui c'è il rischio di un altro smembramento e
indebolimento della struttura. Nel momento in cui andiamo a
comprare, come abbiamo fatto attraverso la finanziaria, la nuova
sede, sarebbe opportuno anche dare dei segnali forti, quindi ci
chiedevamo se intendevamo tramite "Finaosta", piuttosto che in
altre forme, garantire funzionari che fossero sufficientemente
tranquilli dal punto di vista del precariato, non assunti di anno
in anno come è successo con quello precedente, in modo che non
succedesse come è successo questa volta che, quando si presenta
l'occasione di andare in un'altra amministrazione più consona a
fare dei contratti di lunga durata, noi perdiamo le risorse che
abbiamo. Abbiamo molte risorse, capaci, che conoscono profondamente
le istituzioni europee, non le stiamo sfruttando. Il che non vuol
dire che non diamo un positivo giudizio del Caposervizio attuale,
ma di nuovo il Caposervizio attuale è di nomina fiduciaria, quindi
abbiamo che la nostra rappresentanza alle istituzioni europee è in
mano davvero ad una situazione di grande, grande fragilità.
Volevamo quindi interpellare il Presidente Caveri e il suo Governo
per capire le loro intenzioni e poi valutare. Fra l'altro, mi si
permetta una battuta: visto che qui facciamo tutti i salaci, in un
momento in cui il Presidente della Repubblica francese, Sarkozy, fa
un omaggio all'Italia e alle sue bellezze, credo che mantenere dei
buoni rapporti fra la Valle d'Aosta e la capitale Parigi non
sarebbe...
Marguerettaz
(fuori microfono)
- ... la Valle
d'Aosta e la Bruni...
Sandri (PD)
- ... domani c'è il capitolato di appalto con
il Casinò, veda di non esagerare... "a buon intenditore poche
parole". Su questi temi credo che sarebbe utile una riflessione
importante.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je pense d'abord que nous sommes
parfaitement d'accord sur la qualité des choix de M. Sarkozy, la
vie sentimentale du Président de la République c'est son affaire,
mais il faut reconnaître que Madame Bruni est une belle femme,
turinoise en plus. Je voudrais d'abord signaler qu'il y a quelque
chose qui n'est pas exact dans les prémisses et qui risque de
compromettre la pertinence des questions successives. En premier
lieu, les Conseillers Sandri et Fontana soutiennent qu'il existe à
Paris un bureau touristique de la Région, ce qui n'est pas le cas.
L'Espace Vallée d'Aoste de Paris a été institué en 1999 à la suite
du mandat confié à la société "Finaosta"
pour créer dans la
capitale française une Maison de la Vallée d'Aoste, conçue comme un
foyer de la culture valdôtaine, un centre de promotion de l'image
de la Vallée d'Aoste et un lieu de rencontre des associations
d'émigrés valdôtains de la Région parisienne, donc il ne s'agit pas
d'un bureau touristique, parce que sinon aurait été l'Assesseur
Pastoret à répondre. A la suite du mandat que lui a confié la
Région, la "Finaosta" a donc mis en place la Maison de la Vallée
d'Aoste dès qu'elle a trouvé des locaux adéquats. Contrairement à
ce qui s'est passé autrefois pour le Bureau de Rome et à la
situation du Bureau de Bruxelles aujourd'hui, le Bureau de Paris -
qui est à la fois un point de repère pour les émigrés et un centre
de promotion de la Vallée et de sa culture - n'a pas de référent
spécifique au sein de l'Administration régionale si ce n'est pour
ce qui est les engagements de dépense nécessaires aux transferts de
crédits à la "Finaosta"
,
destinés à son fonctionnement. A
l'origine, même le Bureau de Bruxelles était conçu de cette façon:
nous l'avons inséré dans le cadre du Département des politiques
structurelles et des affaires européennes, il a été formellement
institué par la loi régionale n° 8/2006 et nous en avons fait l'une
des structures de direction de la Région. Il en va différemment
pour le Bureau de Paris car, du fait de sa nature multiforme, il a
de nombreux responsables potentiels, mais aucun "véritable père".
Il est inutile de nier à quel point il est important de réfléchir à
la mission et à l'enjeu que représente ce Bureau, ainsi qu'à
l'opportunité de son éventuelle redéfinition et à l'exigence,
désormais impérieuse, de lui trouver une place précise dans la
structure de l'Administration régionale. Cette réflexion devra être
approfondie au point de nous amener à nous poser certaines
questions dérangeantes et il est urgent de la mener, tant pour des
questions d'économie que dans le but d'assurer, en quelque sorte,
"une bonne gestion" de cette affaire.
Pour ce qui est du premier point, le Gouvernement régional a à
l'unanimité prévu d'adhérer à la proposition que nous ont fait les
propriétaires de l'immeuble de prolonger le contrat de location du
bureau - dont l'échéance est fixée pour le moment à mars 2008 -
jusqu'au 31 décembre de la même année. Voilà le délai dans les
limites duquel nous - ou ceux qui viendront après le mois de juin -
devrons trouver des réponses quant à l'actualité de la mission
confiée au Bureau par le passé, ou bien, évaluer la nécessité de
faire une mise à jour à ce propos. Les actuels bureaux seront
vendus par la banque propriétaire. Bien sûr, les Conseillers Sandri
et Fontana font allusion à la Chambre de commerce et aux autres
organismes valdôtains qui pourraient bénéficier d'une présence
régionale à Paris et bien, à cet égard, nous sommes d'accord, nous
attendons d'éventuelles sollicitations. Malheureusement pour le
moment personne nous a fait part de quelque réel intérêt pour le
Bureau de Paris, sauf les hôteliers, qui ont demandé à moi-même ou
à l'Assesseur Pastoret une rencontre, tout récemment ils ont fait
une visite qui n'a pas été une visite de courtoisie aux bureaux de
Paris. Les jeunes hôteliers ont fait un état des lieux, il me
parait que leur attitude est celle d'avoir un réel bureau
touristique, mais en ce cas-là ils doivent s'en occuper, parce
qu'il n'y a pas de doute sur le fait qu'aujourd'hui on ne peut pas
penser qu'il y ait un bureau touristique géré par le public. Cela
ne signifie pas qu'une présence régionale à Paris ne soit pas
importante - "régionale" je dis du point de vue institutionnelle -,
ne serait-ce que, d'un point de vue historique, culturel et
certainement institutionnel, je pense au fait que, d'un côté, Paris
cela signifie des rapports historique avec le monde de
l'immigration, cela signifie des rapports avec le monde de la
francophonie, qui considère Paris même dans la logique d'une
francophonie multilatérale le centre de la francophonie mondiale,
mais aujourd'hui - et ce n'est que la réalité - les sujets
concernés n'en perçoivent que l'aspect marginal et le Bureau de
Paris, contrairement à celui de Bruxelles, par exemple, ne remplit
pas et ne remplira jamais de fonctions administratives, dans le
sens que Bruxelles a toute une signification liée à la présence des
institutions européennes. Il faut également ajouter à cela le fait
que l'article 594 et les articles suivants de la loi de finances
nationale 2007 posent une limite préoccupante à l'ouverture par les
Régions et les Communes de sièges à l'étranger (exception faite
pour les représentations régionales à Bruxelles). Le renforcement
du Bureau, que vous souhaitez, Messieurs les Conseillers, ne pourra
donc être réalisé que si, et seulement si, les organismes
valdôtains concernés s'intéressent concrètement à sa réalisation.
En l'absence d'une certaine "massa critica" qui soit concrète et
réelle, ce Bureau ne pourra plus continuer à exister sous sa forme
actuelle. A ce propos, vu que vous êtes "internaute", je vous
signale le fait de "surfer" sur "internet" à la recherche des
différentes maisons régionales des Régions françaises sur Paris:
elles ont décidé avec l'arrivée d'"internet" de fermer ce type de
bureau touristique parce qu'on pense qu'aujourd'hui n'a pas une
réelle validité. Je pense donc qu'il faut étudier une forme
différente et sûrement plus économique que celle que nous avons
connue jusqu'à ce jour et c'est une affaire à suivre, dans le sens
qu'il faudra dans le premier semestre 2008 donner une réponses en
sachant que 31 décembre 2008 il n'y aura plus physiquement l'actuel
Bureau parce que la banque a décidé de vendre les locaux.
Pour ce qui est du bureau de Bruxelles, je profite de cette
occasion pour me réjouir du fait que Corrado Camera, qui est entré
en fonction au sein de cette structure en 2001 - et à l'époque
j'étais moi-même qui m'étais permis de donner son "curriculum
vitae" à "Finaosta", donc je pense qu'il y avait déjà une estime de
base -, a été appelé au sein de la mission des États-Unis auprès de
l'Union européenne. Le choix de cet organisme prestigieux démontre
que le travail dans le cadre des institutions valdôtaines est
particulièrement formateur et qualifiant. Pour répondre plus
précisément à cette interpellation, je dois d'abord mettre en
évidence une inexactitude figurant dans son préambule: il est faux
que de "nombreux changements de chefs de service régionaux" se sont
produits. Le Chef du Bureau de représentation à Bruxelles a été
nommé par le Gouvernement régional le 29 juillet 2006 et depuis
lors il n'a pas été remplacé. Des changements s'étaient produits
autrefois, mais avant la création de ce poste de dirigeant qui
assure aujourd'hui - c'est M. Carlo Clini - la continuité du
travail du Bureau et cela c'est conséquent à la loi régionale n°
8/2006 qui a transformé ce Bureau, qui était un Bureau "Finaosta",
dans un Bureau véritablement régional inséré dans le cadre de
l'Administration régionale. Je ne vais pas m'attarder sur cette
question dépourvue d'intérêt, je vais plutôt examiner les éléments
susceptibles de me permettre d'évaluer la situation "en
perspective" et c'est dans cette optique que je vais répondre à
l'interpellation. En ce qui concerne Bruxelles, je réponds au
dernier des 3 points de l'interpellation des Conseillers de la
minorité, à savoir l'engagement de "Finaosta" à maintenir au sein
du Bureau de Bruxelles un fonctionnaire justifiant d'expériences
spécifiques ou du moins à doter ce Bureau des ressources humaines
nécessaires pour garantir un niveau d'efficacité approprié. Nous
prendrons les décisions qui s'imposent à cet égard compte tenu des
orientations de la loi de finances régionale: en tout état de
cause, le Bureau de Bruxelles ne restera jamais et certainement pas
vide. En outre, la Région autonome Vallée d'Aoste a prévu de
s'installer dans un immeuble acheté récemment par la Région Piémont
pour y accueillir les Bureaux de représentation des Régions membres
de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée (Piémont, Vallée d'Aoste,
Provence-Alpes-Côte d'Azur et Rhône-Alpes) à l'exception de la
Ligurie qui, bien qu'étant membre de l'Eurorégion, restera dans le
bâtiment dont elle est déjà propriétaire. Le Gouvernement régional
a inséré dans le projet de loi de finances 2008 un article qui
prévoit l'achat des locaux dudit immeuble qui lui seront attribués.
Cette décision souligne l'importance et le sérieux des engagements
que nous avons pris avec les autres partenaires régionaux. Je peux
donc rassurer M. Sandri et Madame Fontana et affirmer que non
seulement les effectifs du Bureau de Bruxelles ne diminueront pas,
mais que ce dernier sera en mesure - grâce au choix logistique de
partager ses locaux avec 3 autres Régions de poids - de créer des
synergies, qui intéressent même les fonctionnaires, avec chacune
d'entre elles. Si ce choix ne consistait qu'en une opération
immobilière, il ne traduirait pas l'importance que nous avons voulu
donner à l'Eurorégion, justement à travers le partage de notre
siège de Bruxelles. Nous ne voulons pas seulement partager des
espaces, mais également travailler ensemble au jour le jour et
maximiser les résultats de cette collaboration intégrée. Il ne
s'agit certainement pas de noyer les particularités de la Vallée
d'Aoste dans une représentation élargie à un territoire très vaste,
mais de mettre en valeur nos spécificités et de nous enrichir grâce
aux ressources que nos partenaires ont déjà commencé à mettre en
œuvre. Il n'est plus possible, ni opportun
aujourd'hui de se soustraire à cette logique de coopération et de
réseau. Bien au contraire, nous devrions appliquer cette logique de
réseau au sein de notre organisation et faire appel à tous les
organismes qui peuvent bénéficier directement ou indirectement du
fait d'être présents à Bruxelles. La "Finaosta" et, par exemple, la
Chambre de commerce - avec les Chambres de commerce du Piémont,
parce que notre Chambre de commerce collabore avec les Chambres de
commerce du Piémont - figurent certainement parmi ces sujets.
Si le problème est la gouvernance de ces 2 bureaux, je suis
persuadé que vos suggestions pourraient s'avérer utiles, d'un côté
Paris doit avoir une logique à soi-même qui ne soit pas l'actuelle
Maison de la Vallée d'Aoste, aujourd'hui je pense que si la logique
reste celle-là, il faut faire des changements profonds en
profondeur et, de l'autre côté, Bruxelles doit devenir un pilier
fondamental. Je dois dire que le fait d'avoir inséré cette logique
de Bruxelles avec la loi sur l'activité internationale et
l'Eurorégion, dedans le système de la Région, est une chose
valable. Il me parait que côté Paris il faut réfléchir sur
l'économie, bien sûr dans l'économie il y a le tourisme aussi,
ainsi que sur la culture et la francophonie, donc je pense que
trouver une mission valable pour le Bureau de Paris doit être un
enjeu important, dont il faudra revenir à discuter à l'intérieur du
Conseil régional.
Si dà atto che dalle ore 16,52 presiede il Presidente
Perron.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Je me réjouis de la réponse du Président
Caveri. Je crois que sur Paris on peut partager ce qu'a dit M.
Caveri vu qu'on a à peu près le même but, c'est-à-dire maintenir
dans la capitale française un point de référence de la réalité
valdôtaine. Ce n'est pas un point de référence institutionnel, il
n'est pas possible, jusqu'à maintenant quand même, on verra dans le
futur, mais un point de référence pour la Chambre, pour la culture,
pour tous ceux qui ont besoin d'avoir un point de référence pour le
marché français... La première chose qu'on doit faire alors c'est
de faire un appel aux hôteliers et aux membres de la Chambre, à
tous ceux qui veulent entretenir des rapports avec la France en
général de se faire entendre auprès du Gouvernement régional pour
faire comprendre les besoins qu'ils ont sur ce point. De ce point
de vue, je partage la nécessité dans les prochains mois du premier
semestre 2008 de faire une ultérieure réflexion sur ce point.
Per quel che riguarda invece Bruxelles, la risposta mi è parsa
più confusa, per cui la condivido nella parte in cui si fa
riferimento al punto di passaggio della legge che abbiamo approvato
in questo Consiglio, un po' meno sulla gestione di quella legge,
perché, se è vero che il Caposervizio letteralmente è l'ultimo
nominato, il Responsabile dell'ufficio negli anni precedenti si è
cambiato, quindi è un "arrampicarsi sugli specchi". Oggi però siamo
nella stessa situazione per la questione che abbiamo posto nella
discussione della "omnibus": che in questi posti non vi deve essere
un responsabile che abbia caratteristiche di fiduciarietà, la cosa
migliore è quella di dare tali incarichi a concorso, anche perché
non è solo il modo per dare continuità all'ufficio,
indipendentemente dal Presidente della Regione. Io le auguro di
fare il Presidente della Regione anche nell'autunno dell'anno
prossimo, ma se non vi fosse una risorsa capace com'è l'attuale
Caposervizio, che si è rivelato persona capace e competente, oltre
che capace di instaurare rapporti significativi con molte parti
delle istituzioni europee... rischia di nuovo di essere perso e la
Valle d'Aosta di finire da qualche altra parte. Questa è una storia
che abbiamo sentito varie volte e che non dovrebbe essere più
sentita, ma per fare questo c'è bisogno di togliere, come avevamo
proposto negli emendamenti che non sono stati accettati dalla
Presidenza del Consiglio sulla "omnibus" e che ripresenteremo con
un progetto di legge "ad hoc" nelle prossime settimane. Credo che
poi tutto il discorso che lei ha fatto per quanto riguarda i
vantaggi delle sinergie con il Piemonte è valido, ma non ha
risposto se intendete rafforzare la nostra rappresentanza! Quello è
il dato fondamentale. Rafforzare la nostra rappresentanza significa
trovare delle persone capaci che possano essere lì a tutelare i
diritti della Valle d'Aosta, soprattutto su un tema su cui io e lei
abbiamo già avuto modo di esprimere posizioni un po' differenziate:
quello dei tavoli tecnici. Con le nuove norme sul processo
ascendente noi abbiamo la possibilità di partecipare ai tavoli
tecnici in modo molto più forte e pregnante di quanto non fosse
possibile precedentemente, quindi intervenire sulla normativa
europea prima che questa vada in aula che è una cosa molto
importante, perché sui tavoli tecnici possiamo andare a fare delle
modifiche alle norme prima che queste finiscano nelle sedi
ufficiali e poi diventino come il bilancio della Regione che viene
stampato prima che venga discusso in Consiglio regionale e non si
modifica più niente. Ora bisogna invece trovare le persone capaci
di intervenire su questi tavoli tecnici; credo sia un lavoro lungo,
non semplice, trovare le persone e dargli la formazione e la
capacità adatta. Giustamente lei si è felicitato che il funzionario
di "Finaosta" abbia avuto un così alto incarico nella
rappresentanza degli Stati Uniti presso la Comunità di Bruxelles,
mi chiedo però se poi davvero sarebbe andato ad accettare questo
incarico se avesse avuto invece un incarico a tempo indeterminato
dalla Regione Valle d'Aosta: questa è una risposta che nessuno ha,
ma qualche dubbio viene visto che ha dovuto passare i 6 anni: dal
2001 al 2007, con delle assunzioni di anno in anno. Credo che
questo, che è un problema che abbiamo già trattato stamani della
precarietà delle persone ad alta specializzazione... stamani
abbiamo parlato di infermieri professionali, ma nell'elenco che ci
ha dato l'Assessore Fosson c'erano anche i tecnici di laboratorio,
i fisioterapisti, i logopedisti... sulle persone con grande
competenza è ancora più sciocco il non puntare dritto e forte alla
stabilizzazione dei contratti di lavoro, per cui mi auguro che la
scelta che lei ha annunciato e che non si può non condividere di
rafforzare la struttura di Bruxelles sia anche di rafforzarla
attraverso dei contratti di lavoro che garantiscano anche quella
soddisfazione che consente la cosiddetta "fidelizzazione del
lavoratore", senza questo non si costruisce un bel niente.
