Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3167 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3167/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- Posso fare una breve sospensione dei lavori
del Consiglio e una conseguente riunione dei Capigruppo per
concordare l'andamento dei lavori? Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,04 alle ore
18,23.
Presidente
- Un attimo di attenzione, colleghi,
sintetizzo i lavori. Discuteremo adesso il punto n. 40, seguito dal
punto n. 39; si riprenderà con le interpellanze dal punto n. 26 a
seguire fino alle ore 20,00. Non faremo seduta notturna né oggi, né
domani, domani mattina inizieremo la discussione del disciplinare
del Casinò, eventualmente, se rimane tempo, discuteremo alcune
interpellanze. Nella giornata di venerdì mattina proseguiremo con
la discussione delle interpellanze e del Piano regionale di
qualificazione e valorizzazione dei beni paesaggistici, punto n.
46, con termine dei lavori alle ore 13,00 e impegno di approvazione
dell'atto.
Il Consiglio prende atto, concordando.
