Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3175 del 20 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3175/XII - Ordine dei lavori. Annuncio del
deposito di una risoluzione.
Presidente
- È stata depositata alla Presidenza una
risoluzione, mi risulta che non comporterebbe discussione, posso
mettere in votazione l'iscrizione con votazione immediata?
(proteste in aula)
Presidente
- Posso solo proporvi l'iscrizione?
Riporto la discussione a domani.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 23 heures 20.
