Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale



Oggetto del Consiglio n. 3171 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3171/XII - Interpellanza: "Studio di fattibilità
per la riqualificazione urbanistica del settore nord orientale
della città di Aosta".
Interpellanza
Premesso che:
- la Giunta regionale nel 2004 aveva stanziato 180 mila euro
per conferire un incarico finalizzato alla realizzazione di uno
"studio di fattibilità e piano operativo per la riqualificazione
urbanistica del settore nord orientale della città di
Aosta";
- ad oggi non sono seguite azioni di valorizzazione dell'area
oggetto di studio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono le conclusioni dello studio citato in
premessa;
2) se a tale studio sono seguite altre azioni;
3) se vi sono stati contatti con l'Amministrazione del Comune
di Aosta e - in caso affermativo - quali sono stati i
risultati;
4) se e come intendono procedere in merito.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi - Ottoz
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- L'argomento non è nuovo, perché, come si
può evincere dalle premesse, richiama un atto amministrativo della
Giunta del 2004, che aveva stanziato 180mila euro per conferire un
incarico che definisse - così recitava l'allora deliberazione -:
"uno studio di fattibilità con relativo piano operativo per la
riqualificazione urbanistica del settore nord orientale della città
di Aosta"
. Il riferimento era alla valorizzazione di quelle
vestigia storico-monumentali che caratterizzano la città capoluogo
di Regione. Correva il 2004 e a distanza di ben 3 anni sarebbe
importante capire che ne è stato di quello studio in termini di
realizzazione di quella ipotesi di valorizzazione, che possiamo non
condividere, nel senso che è quanto mai condivisibile che si possa
procedere ad una valorizzazione di quel patrimonio storico,
culturale, monumentale che da cittadini, passeggiando per la città
di Aosta, abbiamo la sensazione che sia dimenticato e trascurato,
invece è un patrimonio unico, perché sappiamo che cinte murarie
integre o complete dal punto di vista del loro perimetro si contano
in pochissime realtà, fra queste la città di Aosta. Quello studio
prevedeva una serie di definizioni... che erano la definizione, la
mappatura di una serie di beni elencati, 15 beni a partire dalla
Porta Pretoria finendo alla "Torre Plovia" e passando per la "Torre
dei Balivi", passando per "Palazzo Ansermin", passando per Piazza
Plouves, tutte realtà queste 15 che, andando oggi a vederle sul
territorio comunale, patiscono lo stesso degrado che pativano nel
2004. Vorremmo capire intanto quali sono state le conclusioni
contenute in quello studio, che ha impegnato per ben 6 mesi il
professionista incaricato, studio che ha comportato un esborso non
indifferente, perché 180mila euro li riteniamo una somma
significativa per uno studio che aveva l'onere di fare la
fotografia dello stato di fatto.
Vorremmo capire se a quello studio sono seguite azioni concrete
e in termini amministrativi o in termini di approfondimento e se
del caso di ulteriori conferimenti di incarico, vorremmo capire
soprattutto a che punto sono quei "pourparlers" che nel dicembre
2004 l'Assessore Charles ebbe modo di riferire rispondendo ad una
nostra interpellanza sull'argomento, ossia che tipo di contatti vi
sono stati - se vi sono stati - con l'Amministrazione comunale e,
nel caso in cui questi contratti vi siano stati, quali sono state
le intese, le programmazioni che sono state avviate con
l'Amministrazione comunale. Assessore, la sua risposta sarà oggetto
di considerazioni e di valutazioni successive, ma abbiamo la
sensazione che, quando ci sono delle "staffette" nell'ambito delle
Giunte, in particolare ci riferiamo al suo settore, vi sia spesso
la tendenza a ripartire dall'anno zero, ovvero spesso le cose fatte
da chi ha preceduto l'attuale incaricato in Giunta o per una
mancata trasmissione delle consegne, o per una trascuratezza degli
uffici non vengono tenute in vita e finiscono archiviate e
producono solo carta e nulla più. Penso perciò di non dover
illustrare ulteriormente l'interpellanza, perché le valutazioni
saranno fatte sulla base dello "stato dell'arte" che lei vorrà
illustrare, rispondendo a domande precise rispetto ad un incarico
preciso, che era quello della deliberazione del 2004, che è stata
forse non citata nei suoi estremi, ma che è la deliberazione
adottata dalla Giunta nel novembre 2004: la n. 4147.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout je veux rassurer M. Frassy
car dans ce domaine, comme dans d'autres domaines, il y a eu
continuité d'action et non seulement pour le fait qu'il n'y a pas
eu de changement du Coordinateur qui représente la continuité pour
ce qui est de la gestion des biens culturels, mais surtout car je
partage pleinement l'idée de donner cette étude, qui avait le but
de faire le point de la situation sur la zone citée, surtout de
tracer l'avenir pour les interventions. Une étude de faisabilité,
de requalification urbanistique de la zone nord-est et avec Madame
Squarzino on a eu l'occasion dans les derniers mois d'en parler et
je vais vous donner des informations supplémentaires qu'on s'était
donné le devoir de donner à l'époque. Cette étude, réalisée par
l'architecte Andrea Bruno de Turin, après une longue série de
recherches et d'approfondissements, a été menée en collaboration
avec les techniciens du Département de la Surintendance des
activités et des biens culturels. En particulier, les documents que
l'on a produits consistent en: un rapport préliminaire
d'identification des biens situés dans la zone concernée; une
élaboration de la liste des monuments les plus importants; ce
"masterplan", c'est-à-dire les lignes directrices du projet de
sauvegarde et de valorisation (avec l'album des plans graphiques en
annexe); un support informatique contenant les documents relatifs
au travail effectué. L'analyse réalisée par le mandataire a porté
sur la zone nord-ouest de la ville et en particulier sur: la Porte
Prétorienne, la "Tour des Seigneurs de Quart", Place de Plouves,
"Palais Ansermin", "Maison Rassat"; "Tour des Seigneurs de Plovia",
une partie des remparts romains, la "Tour Fromage", le bâtiment
appelé "Hôtel de la Monnaie", "Maison Tollein", "Maison Marcoz", le
Théâtre romain, la Place de l'ancienne brasserie, l'Amphithéâtre
romain et la "Tour du Bailliage". Cette étude est destinée avant
tout à mettre en évidence les zones de la ville où se trouvent des
immeubles dont l'intérêt architectural, artistique et archéologique
est tel qu'ils peuvent être considérés comme des biens de grande
valeur culturelle. Dans un premier temps nous devons répertorier
ces monuments dans le but de les conserver ou de les restaurer et
de les mettre en valeur pour les insérer dans le circuit de visite
de la ville dans un deuxième temps. Au sujet de ces monuments, nous
avons déjà identifié des actions prioritaires sur la base de
différents critères et formulé des indications et des propositions
de requalification compatibles avec les caractéristiques
monumentales et morphologiques des biens en question. Cela c'est
pour ce qui est des conclusions de l'étude en question.
Pour ce qui est des autres actions qui sont suivies à cette
étude, les travaux concernant la Porte... il y a eu 2 actions:
une... disons que les travaux qui concernent la zone de la Porte
Prétorienne et de la "Tour des Seigneurs de Quart", qui, à notre
avis, sont stratégiquement prioritaires, ont été insérés dans le
Programme opérationnel régional de la Vallée d'Aoste 2007-2013 et
les financements nécessaires à la conception du projet, ainsi qu'à
la réalisation des recherches, des travaux de restauration et des
opérations de valorisation ont été demandés; première action
concrète. Par ailleurs, en raison de la complexité et de
l'importance de l'étude de faisabilité, les techniciens de nos
bureaux - d'accord avec nous - ont estimé qu'il était nécessaire de
réaliser un "DVD" de présentation, ce "DVD" a juste été achevé il y
a 2 semaines pour rendre plus facile la compréhension des analyses
et des notions techniques difficiles par des non spécialistes.
Parallèlement à ce travail d'actions concrètes et de la réalisation
du "DVD", qui résume les actions concrètes à mettre en
œuvre, nous avions l'année dernière confié une
étude pour l'illumination des murs romains et on en avait parlé
avec Madame Squarzino, parce que moi à octobre j'avais déjà prévu -
pour venir après au point n° 3 - une réunion avec la Commune
d'Aoste et le Gouvernement, car on devait discuter d'autres thèmes
stratégiques, mais j'ai voulu attendre encore un mois parce que
l'architecte Casalone - qui malheureusement après a eu un
"problème" et a eu un "problème" la même semaine où il nous a
consigné son travail, donc heureusement le travail a été achevé - a
fait un énorme travail de valorisation et d'illumination de tous
les murs et les remparts romains. Nous avons donc le travail final
et ces 2 travaux: le "masterplan" avec le "DVD", toute l'analyse et
les perspectives et le travail d'illumination des remparts seront
soumis à la vision du Gouvernement régional si pas déjà dans la
prochaine réunion du Gouvernement, dans la première Assemblée au
début de l'année, pour décider la phase de concertation successive
avec la Commune d'Aoste. Avant je voulais partager ces
considérations avec le Gouvernement et j'avais déjà dit à Madame
Squarzino éventuellement avant de faire un passage je serais même
disponible à le présenter en Commission, car à l'heure actuelle ce
travail n'a été vu par personne, parce que j'attendais un travail
de synergie. Je crois que juste après les fêtes en Commission on
pourrait prévoir une rencontre, il faut un peu de temps, donc je
demanderais au Président Comé de fixer cette rencontre avec un peu
de temps, de façon qu'avec le Surintendant et les experts on puisse
visionner cette réalisation et faire nos évaluations avant aller
concerter le tout avec la Commune d'Aoste, parce qu'à ce jour des
rencontres informelles ont été entretenues entre les techniciens de
la Surintendance et les techniciens de la Commune, mais à niveau
politique nous ne nous sommes pas encore bougés car j'attendais de
partager avec vous ce discours. Si après M. Frassy a besoin
d'ultérieurs renseignements... mais les points plus importants de
ce travail sont... voilà, le point n° 4 c'est comment on pense
procéder: c'est de cette façon, c'est-à-dire qu'après la
concertation et les évaluations politiques à notre intérieur je
pensais d'ouvrir la phase de concertation avec tous les sujets
concernés, en partant de la Commune d'Aoste.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Mi è difficile sintetizzare nella replica
le tante cose che vorrei esprimere, perché qui stiamo parlando non
di una bazzecola, ma di ben 2.000 anni di storia e diventa
difficile racchiudere 2.000 anni di storia in un'interpellanza. È
vero che la storia è un concetto che sfugge dal tempo, il problema
è che l'Amministrazione rispetto alla storia dovrebbe darsi dei
tempi. Constato solo questo: al di là di quello che lei ha detto,
tutte le vicende della cinta muraria di Aosta a mio conoscere
nascono con l'avvio della revisione del piano regolatore della
città di Aosta, datato 1985, ma probabilmente hanno dei precedenti
che risalgono ancora all'epoca di Severino Caveri, che su questo
problema aveva fatto più di una serie di ragionamenti.
Assessore, abbiamo capito il suo iter, ma ci consenta di dire
che rimaniamo perplessi quando dal 2004 al 2007, sono passati 3
anni, vi sono stati solo dei rapporti informali non con il Governo
nazionale, ma con la municipalità di Aosta, che sta in linea d'aria
da questo Palazzo a qualche centinaio di metri, pedonalmente a 10
metri in più, politicamente è sovrapponibile, perché la maggioranza
politica o perlomeno i partiti guida di questa Amministrazione e
dell'Amministrazione comunale sono i medesimi. Apprendere che in 3
anni vi sono stati solo rapporti informali ci crea qualche
perplessità sull'efficacia dell'azione amministrativa. Forse lei ha
ragione ad essersi attenuto a rapporti informali, perché i
precedenti dei rapporti formali: mi riferisco agli accordi di
programma - ne parleremo nel punto successivo, ma parleremo poi
dell'area "F8", dell'area "F8 bis" e dell'"area Cogne" -, anche
quando sono stati sottoscritti, non hanno portato a nulla. La
preoccupazione politica allora è che vi è il tentativo di gestire
tutto con i tempi che ultimamente caratterizzano la vita
amministrativa di questa Regione; la "Scala" di Milano è stata
completamente ristrutturata in 3 anni, l'ex "Cinema Splendor" in 10
anni è ancora un cantiere: questi sono i tempi e la cosa più
incredibile è che tutto ciò non è dovuto a carenza di risorse
finanziarie, ma è dovuto all'incapacità di gestire dei processi
politico-amministrativi. Dietro questo incarico vi è una firma
famosa: quella dell'arch. Bruno, il cui "curriculum" è sicuramente
prestigioso: consulente dell'Unesco, docente al Politecnico di
Torino, ma ad Aosta è tristemente nota tale firma: è la firma di
quella desertificante spianata di cemento che porta il nome di
Piazza Severino Caveri, questo è il "parto" dell'arch. Bruno. Il
fatto allora che in 3 anni non sia accaduto nulla, il fatto che
180mila euro siano stati spesi per monitorare e mettere in evidenza
15 siti archeologici, 15 siti architettonici, 15 manufatti, abbiamo
capito... stava scritto nella deliberazione che il suo predecessore
aveva fatto approvare dalla Giunta, il problema è che non è
successo niente. Nei 3 anni che sono seguiti a quell'incarico non è
successo niente, perché abbiamo questo documento e diciamo che
abbiamo definito 2 priorità: la Porta Pretoria e l'illuminazione
delle mura. Prendiamo atto che per l'illuminazione delle mura c'è
un progetto, la informo, Assessore, nel caso in cui i rapporti
informali con il Comune di Aosta non avessero messo in luce altri
studi sull'illuminazione, che il Comune di Aosta aveva a suo tempo
commissionato uno studio per la valorizzazione con illuminazione
della cinta muraria della città di Aosta, perciò sarebbe opportuno
che le 2 Amministrazioni quanto meno scoprissero la capacità di
riattivare il dialogo.
Sono invece soddisfatto di quanto ha annunciato, ossia di
presentare in Commissione la risultanza di questo studio, perché
riteniamo che tale patrimonio culturale della città di Aosta sia un
patrimonio di tutti e che debba essere condiviso un qualsiasi
intervento che vada a mettere mano a questi beni, anche perché -
ripeto - non vorremmo duplicare quelli che riteniamo obbrobri dal
punto di vista urbanistico, architettonico e artistico... come sono
Piazza Narbonne e Piazza Severino Caveri. È perciò opportuno che il
concorso di tutti possa evitare il ripetersi di situazioni che sul
territorio comunale si sono ripetute, perché quelle che ho citato
non sono cose da poco e ne cito una terza, sulla quale stiamo con
difficoltà procedendo per le carenze progettuali: quella dell'area
archeologica di Saint-Martin, non c'è nessuno disposto "a spezzare
una lancia" a favore di quel progetto, che però sta andando avanti;
lei sì... Assessore Cerise, è disposto a "spezzare la lancia"?
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
... lo vedremo, ci auguriamo sia un bel progetto, che arrivi a
compimento nei tempi e soprattutto che stia nei costi, perché,
dalle cose che ci siamo detti negli scorsi Consigli, abbiamo
qualche dubbio in termini di costi e di tempi.
Altra considerazione sul punto n. 4. Le lanciamo un
suggerimento, Assessore, che vuole essere una sfida con la città di
Aosta intesa come Comunità. Dopo tante brutture che sono state
regalate alla città di Aosta dal pubblico (Comune e Regione) e ci
mettiamo anche i privati, perché fra i tanti privati che hanno
regalato delle brutture che la città di Aosta non si meritava
possiamo citare la "CIDAC", che è una parte importante della città
di Aosta, perché non lanciamo un concorso di idee? La
valorizzazione di questo insieme di reperti non può essere
affrontata con l'idea dei lotti, perché lo scopo finale è quello di
creare un percorso turistico, storico, culturale che consenta
attraverso un "fil rouge" al cittadino e al turista di fruire di
questi beni. Sarebbe opportuno che l'insieme di tale percorso fosse
"partorito" in maniera unitaria e non fosse il frutto di tanti
interventi, che rischierebbero di essere fra loro contrastanti e
poco armonici, anche perché la città di Aosta, contrariamente ad
altre città che abbiano una storia e monumenti da valorizzare, è
una città che si gira a piedi, è una città che nel volgere di una
mezza giornata è facilmente visitabile.
Chiudo questa mia replica, auspicando che i primi di gennaio lei
possa mantenere l'impegno preso di portare in Commissione l'esame e
il confronto fra le varie parti politiche della conclusione di
quello studio, ma soprattutto di quello che si vuole fare di quello
studio e mi auguro che in quella sede si possa approfondire
l'ipotesi di lanciare un concorso di idee sulla valorizzazione
complessiva della città romana, della città di Aosta dal punto di
vista storico, al fine di un suo recupero e di una sua fruizione in
termini turistici e in termini culturali.
Si dà atto che dalle ore 19,45 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
