Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3191 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3191/XII - Renvoi de motion: "Préoccupation pour la
réduction des droits politiques de la population francophone de la
Belgique".
Président
- Je me permets avant tout, M. Sandri, de vous
remercier pour avoir porté ce thème à l'attention du Conseil
régional. On a parlé de cette question pendant la réunion du Comité
mixte récemment, le Président de la Communauté française de la
Belgique a été très positivement surpris par notre engagement, il
le dira au sein de son Parlement. De toute façon on avait convenu
qu'il y avait encore du travail à faire sur le contenu de la motion
et que la situation est en continuelle évolution. Moi je me permets
de vous proposer de renvoyer cette motion au prochain Conseil, afin
que l'on puisse approfondir pendant cette semaine et lors d'arriver
le prochain Conseil à un texte qui puisse être d'actualité et
partagé par l'Assemblée.
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Questa mozione è particolarmente importante
perché dal Belgio e soprattutto dalla Comunità francofona della
Regione della capitale, Bruxelles, vengono preoccupanti notizie.
Notizie, per fortuna, per adesso non così gravi come quelle di
Sarajevo dell'inizio degli anni '90, ma dello stesso tenore, ossia
notizie di intolleranza da parte di determinate persone nei
confronti di altre soltanto perché parlano un'altra lingua. Che dei
Consiglieri comunali francofoni di un paese della Regione
"bruxelloise" nella parte fiamminga siano colpiti da uova marce
perché in Consiglio comunale pretendono di parlare nella loro
lingua ritengo sia qualcosa che nel 2007-2008 non pensavamo di
vedere. Così come a Zaventem... credo che il Centro-Destra potrebbe
anche uscire dall'aula e finire la loro discussione nei loro
"gabbiotti", non farebbero male... grazie colleghi, siete
gentili... non volevamo disturbare, noi aspettiamo e quando avete
finito riprendiamo i lavori, grazie... a Zaventem, che è il posto
dove atterrano gli aerei a Bruxelles...
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
... a proposito di intolleranza, a Zaventem, dove atterrano gli
aerei perché c'è l'aeroporto internazionale, si è arrivati che il
Consiglio comunale sottopone la possibilità di comprare una casa
alla conoscenza della lingua fiamminga, con esame, e siamo in
Europa, anzi nella capitale dell'Europa! Un Consiglio comunale è
stato messo nell'impossibilità di lavorare perché vuole esprimersi
in francese, in quanto è uno di quei Comuni cosiddetti "à facilité"
perché, pur essendo nella parte fiamminga, ha una grossa componente
francofona e può esprimersi in francese e viene contestato questo.
Vi sono state anche delle aggressioni fisiche, credo che tutto
questo debba far riflettere. Tuttavia, proprio perché l'obiettivo
comune è quello di aiutare i nostri colleghi francofoni, di cui
volevo ricordare una cosa che il Presidente del Consiglio ben sa,
perché è uno dei protagonisti, la Valle d'Aosta ha un rapporto
privilegiato da tempo, l'accordo di cooperazione fra noi, la
Regione...
Président
- ... la Communauté française de Belgique et
Jura...
Sandri (PD)
- ... allora credo che, da questo punto di
vista, il Consiglio regionale debba riuscire a produrre il migliore
testo, quindi ringrazio il Presidente dell'attenzione e accetto di
rinviare la mozione al prossimo Consiglio.
Le Conseil prend acte.
