Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3192 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3192/XII - Rinvio di mozione: "Progetti di
cooperazione transfrontaliera".
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Credo sia almeno un anno e mezzo che
alcuni Comuni limitrofi accomunati a noi per storia e cultura,
soprattutto della Regione Piemonte, abbiano cercato di attirare la
nostra attenzione sulla loro situazione di comuni di montagna e
soprattutto della loro regione, sullo spopolamento della montagna
stessa e l'abbandono del territorio. Non so con quali strumenti...
in sostanza, hanno scelto uno strumento per questo tipo di
approccio che è quello del referendum per entrare a far parte della
nostra Regione. In tutte le riunioni alle quali ho partecipato in
questi Comuni, soprattutto nella Valle dell'Orco e nella Val Soana,
abbiamo sempre sostenuto che lo strumento del referendum e
dell'annessione alla nostra Regione per motivi storici e culturali,
come è nata la nostra Regione, come è nato lo Statuto speciale
della nostra Regione, come fa riferimento a culture di tipo
storico... diventava assai problematico che la nostra Regione si
pronunciasse in modo favorevole. Abbiamo sempre sostenuto che,
avendo cultura e affinità da secoli, la nostra Regione privilegiata
per i motivi che dicevo prima, potrebbe intervenire per definire
progetti di collaborazione e progetti di interventi nei settori
dell'agricoltura, delle acque, del turismo.
Di fronte a questo modo che noi reputiamo improprio di tali
popolazioni e dei loro Sindaci di approcciarsi alla nostra Regione,
soprattutto il Presidente della Regione ha risposto non partendo
dal presupposto dei problemi politici che queste popolazioni
ponevano alla nostra Regione, ma in modo abbastanza istituzionale
dicendo che non era ammissibile il referendum, che non saremmo mai
stati d'accordo sulla loro annessione, venendo meno o non
percependo con sufficienza i problemi che loro ponevano, non in
quanto popolazioni vicine, ma aventi la stessa matrice culturale,
rispetto all'abbandono da parte della loro regione, sullo
spopolamento e su tutte le problematiche della montagna. In
sostanza, abbiamo risposto male o peggio ad una domanda posta male,
con questa mozione vorremmo "correggere il tiro", perché le
situazioni si sono anche evolute. Sono 174 i Comuni nel nostro
Paese che hanno aderito all'Associazione comuni confinanti, ossia
vi sono dei Comuni che confinano soprattutto con le Regioni a
statuto speciale che vorrebbero entrare a far parte di queste
Regioni o comunque hanno voluto porre il problema a livello
istituzionale, sia nazionale, sia regionale, sulla loro
situazione.
Rispetto a questa problematica, un modo corretto di intervenire
è stata l'intesa del Veneto con la Provincia del Trentino: anziché
litigare sull'annessione e non annessione, trasferimenti e non
trasferimenti, hanno deciso di "mettere mano" ad una proposta di
legge, poi diventata legge, per stanziare dei finanziamenti da
destinare a dei progetti da definire di comune accordo. Noi,
riprendendo questo tipo di iniziativa, che reputiamo corretta,
proponiamo tale mozione che ripercorre quell'intesa, bypassa o
sorpassa il concetto di annessione o di rifiuti dell'annessione per
definire delle progettualità comuni, con finanziamenti che devono
essere messi a disposizione dalle 2 Regioni, per intervenire nei
confronti di queste popolazioni che ci pongono tale problema non
indifferente, nel senso che mancano finanziamenti per la viabilità,
mancano finanziamenti per la qualità dei servizi e un riverbero ce
lo abbiamo anche noi, essendo anche una Regione più ricca, sulla
qualità dei servizi, vedi le poste, la ferrovia, piuttosto che le
comunicazioni. Intendiamo quindi con la mozione - e il problema lo
abbiamo anche affrontato in V Commissione quando c'è stata
l'audizione del Sindaco di Carema - proporre al Consiglio questo
tipo di percorso, ossia la scelta di individuare dei finanziamenti,
individuare quali sono i Comuni, le popolazioni che storicamente
hanno con noi delle affinità culturali ed economiche e insieme
definire che tipo di intervento calare su tali territori per ridare
loro vitalità.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le Gouvernement régional a eu l'occasion de
constater une fois de plus, lors de sa rencontre avec le
Gouvernement de la Région Piémont du 31 octobre dernier, que la
Région et son Président en premier lieu entendent rejeter fermement
les demandes relatives aux procédures de séparation et d'agrégation
déposées par les Communes de Noasca et de Carema, rejet qui est
d'ailleurs conforme aux décisions amplement motivées du Conseil
régional du Piémont. Par ailleurs nos deux Gouvernements régionaux
sont d'accord sur le fait d'envisager la possibilité d'effectuer
ensemble une analyse des besoins éventuels qui rendraient
nécessaire l'adoption de mesures communes relativement aux
territoires concernés. Cette démarche doit respecter les
compétences de chacun et tenir compte des besoins effectifs,
conformément aux rôles et aux attributions des Régions et dans la
limite des crédits disponibles. De plus, les initiatives qui
s'imposent doivent être engagées dans le cadre des actions menées
directement par les Régions et prendre en considération les
compétences et les obligations des autres organismes concernés aux
territoires en question. A cet égard il faut remarquer que des
crédits ont été destinés aux zones limitrophes des Régions à statut
spécial par la loi de finances de l'année dernières, par des
dispositions qui ont suivi l'adoption de celle-ci dernièrement par
le décret-loi n. 159/2007, ainsi que par la loi de finances 2008.
Les Communes qui se trouvent à la frontière de notre Région, vu que
c'est une frontière avec une Région à statut spécial, ont déjà plus
d'argent que les autres Communes du Piémont. Je réaffirme donc les
engagements pris par nos deux Gouvernements régionaux et je
souligne qu'il est nécessaire de procéder d'abord à l'analyse des
besoins susmentionnés. Il est trop tôt pour l'instant pour
envisager dans le contexte du Conseil régional des interventions,
qui ne pourront être définies clairement qu'à l'issue de cette
analyse préliminaire.
Moi j'ai préparé un texte d'une motion je ne dis pas
alternative, mais complémentaire, qui pourrait aller dans le sens
d'une solution positive. Je pense que, plutôt que suspendre les
travaux, si vous êtes d'accord, on pourrait poursuivre avec l'ordre
du jour, entre temps moi je pourrais discuter sur le texte
alternatif et revenir sur ce point dans la matinée ou au
commencement de l'après-midi, car si nous commençons à interrompre
les travaux, j'ai l'impression qu'on perd du temps; donc moi je
donnerais le texte alternatif et on pourrait revenir sur ce point
un peu plus tard.
Presidente
- Rinviamo il punto, stabiliamo un momento che
vi vada bene, tipo il primo punto all'inizio del pomeriggio: questo
faciliterebbe la messa a verbale del punto. Può essere sufficiente,
Presidente Caveri e collega Squarzino, da qui all'inizio del
pomeriggio? Va bene. Questo punto quindi viene rinviato come primo
punto all'inizio del pomeriggio, alle ore 15,30.
Il Consiglio prende atto.
