Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3186 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3186/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 195, présentée le 18 décembre 2007:
"Modificazione alla legge regionale 4 settembre 2001, n. 18
(Approvazione del piano socio-sanitario regionale per il triennio
2002/2004)";
Projet de loi n° 196, présenté par le Gouvernement régional le
18 décembre 2007: "Nuove disposizioni per l'erogazione
dell'indennità di residenza per disagiato servizio a favore di
titolari di farmacie rurali";
Projet de loi n° 197, présenté par le Gouvernement régional le 4
janvier 2008: "Disposizioni per l'avvio del servizio idrico
integrato e il finanziamento di un programma pluriennale di
interventi nel settore dei servizi idrici";
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission et Chefs de groupes: 1
I
e
et II
e
Commission: 1
Colleghi,
domenica scorsa è scomparsa, all'età di 59 anni, dopo un
lunghissimo periodo di sofferenza, Dina Bruschi, moglie del collega
Albert Cerise. A nome di tutto il Consiglio regionale e mio
personale, esprimo il profondo dolore e il più vivo cordoglio per
la perdita di una donna che ha saputo nel tempo conquistarsi la
fiducia e l'amicizia degli altri, anche grazie alla sua grande
umanità e determinazione. Consigliere comunale della Città di
Aosta, eletta nel gruppo dell'"Union Valdôtaine", dal giugno del
1995, anno della sua prima elezione, e fino al 2005, Dinella, come
per ognuno di noi era abitudine chiamarla, ha saputo affrontare con
piglio il suo ruolo, impegnandosi attivamente in molti settori
della vita sociale e soprattutto in favore della presenza femminile
in politica. Persona di grande tenacia e con un forte senso di
solidarietà, è rimasta attiva finché la malattia glielo ha
permesso, lottando con una forza, una serenità e un coraggio
davvero unici contro il male che da diversi anni l'aveva colpita.
Al collega Albert, ai figli Chantal e Bruno, a tutta la famiglia
l'ho già fatto personalmente, l'ho fatto a nome di questo Consiglio
regionale con una missiva, lo faccio ancora oggi a nome di tutti
voi, rinnovo le più sentite condoglianze dell'intera Assemblea
regionale.
