Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3204 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3204/XII - Rinvio di interrogazione: "Eventuali
immissioni di scarichi fognari in un canale della collina di
Aosta".
Presidente
- Vorrei proporre ai colleghi Lattanzi, Ottoz
e Tibaldi il rinvio del punto n. 19 alla prossima adunanza
consiliare per l'assenza dell'Assessore Cerise. Va bene?
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... se domani l'Assessore Cerise sarà presente in Consiglio,
torneremo a discutere delle iniziative che oggi abbiamo
rinviato.
Il Consiglio prende atto.
