Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali



Oggetto del Consiglio n. 3217 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3217/XII - Interpellanza: "Iniziative per la
valorizzazione della funzione degli organi collegiali della
scuola".
Interpellanza
Ricordati i decreti legislativi 416/74, così come recepito
dalla legge regionale n. 47/76, e 297/94, in merito agli organi
collegiali della scuola e alle assemblee degli studenti e dei
genitori;
Preso atto che il Consiglio Scolastico regionale non è più
rinnovato da una decina d'anni e che è a rischio la sua stessa
composizione per esaurimento delle liste dei possibili subentranti
a fronte delle dimissioni dei suoi membri, soprattutto nella
prospettiva del pensionamento di numerosi insegnanti nel 2008 come
effetto della recente riforma del welfare;
Constatato che la partecipazione alle elezioni dei Consigli
di classe e di interclasse, ai Consigli di Circolo e d'Istituto e
agli altri organi collegiali della scuola è andata notevolmente
decrescendo negli anni, sino ad interessare oggi una parte
nettamente minoritaria degli aventi diritto al voto;
Ribadita l'importanza dell'attuale organizzazione
partecipativa, sia per la qualità della scuola, raggiungibile
soltanto con il contributo di tutte le componenti, sia per la lotta
all'antipolitica e ad ogni altra manifestazione di scarso senso
civico e di ridotta sensibilità democratica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere se intenda:
1) operare per il rinnovo del Consiglio Scolastico regionale,
al fine di tutelare la sua fondamentale funzione di
indirizzo;
2) approntare un specifico studio per capire le motivazioni
di tale disaffezione nella partecipazione agli organi collegiali
delle scuole di ogni ordine e grado;
3) predisporre, sulle indicazioni emerse da tale studio,
degli interventi mirati a promuovere la funzione degli organi
collegiali della scuola, anche attraverso proposte di modifiche
legislative che consentano un più pregnante ruolo di tali
organismi;
4) proporre alle autorità scolastiche specifiche iniziative,
sul territorio, di promozione degli organi collegiali della scuola,
nelle settimane precedenti per la loro elezione.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Questa è un'iniziativa che ho preso - in
quanto la collega Fontana non era in quel momento disponibile
nell'Ufficio gruppi - in onore della Costituzione italiana, ossia
contro l'antipolitica, contro il degrado delle istituzioni credo
che si debbano fare dei passi importanti proprio per ricordare la
nostra Costituzione, che ribadisce importantissimi principi di
partecipazione democratica, a partire dal fatto che la sovranità
spetta al popolo e che, essendo stata costruita al termine di
quello straordinario momento storico che è stata la resistenza al
Nazifascismo e la liberazione dell'Italia, che ha permesso il
fiorire di tanti temi democratici, non ultimo quello della nascita
del nostro Statuto di autonomia. Purtroppo la Costituzione... sono
passati 60 anni, lo Statuto pure, anche la grande spinta del 1968,
gli inizi degli anni '70, le assemblee, la partecipazione è andata
perdendosi come concetto e anche i frutti di quella grande
stagione, che partì dall'autunno caldo dei movimenti studenteschi e
si propagò all'interno della società italiana anche attraverso la
partecipazione al potere di quella grande forza politica che era il
"Partito Comunista", che nel 1975 vinse la maggioranza in
tantissimi Comuni italiani, soprattutto in quelli di Milano,
Napoli, Torino, Roma. Da quella straordinaria stagione nacquero fra
le tante altre cose gli organismi collegiali della scuola, che
erano un modo per coinvolgere nella gestione della scuola i
genitori e gli studenti, i professori, quindi una scuola che
diventasse momento di incontro e dei crescita democratica del
Paese, perché significava che la gente non più vedeva il potere a
livello di Borboni, ossia il popolino che delegava il re ed era
importante che il re facesse vedere che lui viveva bene, ma una
partecipazione diretta, quindi abituare i genitori, gli studenti a
che una scuola si gestisce con un bilancio, che ci sono delle
entrate e delle uscite e bisogna trovare una quadra. Era un momento
di grande condivisione strutturale e didattica. Questi decreti
legislativi, che sono in particolare il n. 416/1974 e il n.
297/1994 che lo ha aggiornato 20 anni dopo, ma il primo in
particolare, recepito con legge regionale n. 47/1976, prevedevano
anche in Valle d'Aosta le figure degli organi collegiali della
scuola. Abbiamo dovuto constatare con dispiacere che non per
motivazioni regionali evidentemente il Consiglio scolastico
regionale non è più rinnovato da 10 anni e siamo "arrivati alla
frutta", nel senso che a furia di persone che vanno in pensione e
anche qualcuno che è morto purtroppo o che si è trasferito in altre
Regioni, le liste di 10 anni fa sono esaurite. Vi sono quindi dei
poveretti che sono obbligati a stare lì dentro per cercare di
mantenere in piedi il numero legale di un Consiglio scolastico che
ha ancora una funzione fondamentale e ce l'ha ancor più nella
nostra Regione per le competenze che la nostra Regione ha in
materia di primo e di secondo livello. Oltre a questo elemento,
abbiamo fatto una riflessione sulla partecipazione all'elezione
degli organismi collegiali che è bassa, anzi ha un "trend" in
diminuzione e questo non va bene, perché riteniamo che è un
segnale, insieme alla diminuzione della partecipazione alle
elezioni politiche regionali, ai referendum... è tutto un segno di
degrado della democrazia. Proprio per recuperare la partecipazione
alla politica e non dare adito alla facile critica da bar,
riteniamo opportuno investire una grande attenzione su questi
organismi. Ci chiedevamo se l'Assessore competente intendesse
operare per il rinnovo del Consiglio scolastico regionale, al fine
di tutelarne la sua fondamentale funzione di indirizzo e insieme a
questo fare una verifica di quali sono le motivazioni per cui tale
partecipazione alle elezioni è così bassa; per esempio, la
pubblicità è fatta bene, vengono coinvolti? Perché non fare dei
manifesti pubblici, parlarne alla radio? Qui si fa "Portes
Ouvertes" per aprire il Consiglio regionale, ma poi se fuori in
queste occasioni l'idea stessa di democrazia e di partecipazione
non è sponsorizzata, non andiamo tanto bene. Sarebbe bene allora
capire su questi temi cosa si intende fare, eventualmente anche
facendo delle modifiche legislative; abbiamo delle competenze,
abbiamo fatto la legge n. 47/1976, abbiamo competenza secondaria,
ma possiamo adattarla a questa nostra realtà per andare a dare
quelle competenze e quelle possibilità di agire che potrebbero dare
agli organi collegiali più vigore di quanto non abbiano oggi. Oggi
sono dei contenitori delle critiche, ossia: chi è il rappresentante
di classe?, guarda che la classe non è pulita... e allora lui va
là... ma non è questa la partecipazione! Capire quindi anche come
si intende incaricare di questo problema e soprattutto della sua
soluzione attraverso la promozione, attraverso dei suggerimenti di
modifiche legislative... le autorità scolastiche, perché credo che
loro siano quelli che sono tenutari di un potere reale in materia.
Se voi condividete l'idea che le autorità scolastiche possano, al
posto che fare le elezioni degli organismi collegiali come un
dovere che c'è questa cosa, chissà se riusciamo a trovare
quest'anno qualcuno che fa da scrutatore perché poi è così che
passa... fare di questo momento un momento importante della scuola,
riportarlo di nuovo ad essere uno dei momenti più importanti della
scuola. Perché questo è un segnale di civiltà, di democrazia e di
partecipazione che dobbiamo alla popolazione proprio perché
dobbiamo far capire a tutti che ci interessa che la gente
partecipi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout je tiens à souligner au
collègue Sandri que je partage totalement ses considérations, je
crois que les considérations sur la participation, sur le moment
historique, sur non seulement la Constitution, le Statut, mais sur
les années où la participation est devenue partie intégrante du
monde scolaire ont été des conquêtes qu'on a le devoir de
maintenir. Bien évidemment rénover les conseils scolaires je crois
que c'est une honte que le conseil scolaire travaille dans ces
conditions, mais je vais reparcourir un peu d'histoire pour vous
expliquer pourquoi nous sommes malheureusement soumis aux règles
nationales et qu'à niveau national depuis des années on ne fait
pratiquement rien, les Gouvernements changent, les intentions et
surtout les annonces se succèdent, mais quelque chose maintenant se
bouge et nous sommes partie intégrante de ce processus. Il y a
maintenant bien des années que l'on parle de la réforme des organes
collégiaux, tout a commencé en 1997, année où a été lancée la "loi
Bassanini" et depuis la question a été portée devant le Parlement
qui, 2 législatures durant, a tenté de réformer ces organes,
malheureusement sans y parvenir, étant donné que - cette année
encore - les élections des organes scolaires ont été organisées
conformément aux dispositions de l'ordonnance ministérielle n°
215/1991 modifiée et complétée. C'est ce qu'a établi la circulaire
ministérielle n° 67 du 2 août 2007, qui a aussi confirmé
intégralement la circulaire ministérielle n° 192/2000. L'attente se
poursuit donc, après la publication - en janvier 2007 - du dernier
décret à niveau national sur la réforme des organes collégiaux
(Dispositions générales en matière d'enseignement professionnel et
d'organes collégiaux des établissements scolaires), dont l'article
2 confère au Gouvernement un délai de 12 mois (donc janvier
2007/janvier 2008) pour publier un décret législatif relatif aux
organes collégiaux de l'école.
Pour ce qui est des organes territoriaux, l'article 21 de la
"Bassanini" avait confié au Gouvernement le soin de prendre des
mesures dans ce domaine, sans toutefois fixer une date limite et
des dispositions en la matière ont d'ailleurs effectivement été
prises par le décret législatif n° 233/1999, qui prévoyait
l'institution de nouveaux organes collégiaux au plan central,
régional et local, mais les différentes tentatives d'application et
de modification de ce texte - loi n° 463/2001 et loi n° 137/2002 -
n'ont rien donné. Je voudrais toutefois souligner que le décret
législatif n° 233/1999 a prorogé la validité des conseils de
district et des conseils provinciaux - régionaux, dans le cas de la
Vallée d'Aoste - jusqu'à l'installation des nouveaux organes
territoriaux prévus par ce même décret, voilà le paradoxe. Il faut
donc mentionner l'ordonnance ministérielle n° 141/2001, qui reprend
globalement les dispositions de l'année précédente relatives à
l'élection des organes, mais introduit une innovation d'importance
en éliminant la possibilité d'organiser des élections pour
remplacer les membres des conseils de district et des conseils
provinciaux ou régionaux, donc on l'empêche: en raison de cette
mesure, l'activité de ces organes est devenue - et deviendra - de
plus en plus difficile dans toute l'Italie, surtout dans notre
Région, pour ne pas dire une activité totalement impossible en ce
qui concerne certains d'entre eux. Ils ne sont donc plus en mesure
de remplir la mission qui leur est confiée, alors que l'article 8
du décret législatif n° 233 en a prorogé la validité jusqu'à
l'installation des nouveaux organes, donc c'est une situation
totalement paradoxale, nous l'avons déjà signalée, nous avons aussi
des rencontres à Rome, je vous dirai, c'est pourquoi nous avons
participé à un groupe de travail qui a été promu. L'Administration
régionale, vu la répartition des compétences dont vous parliez, vu
la législation en vigueur, ne peut pas décider de son propre chef
d'organiser des élections pour le renouvellement desdits
conseils... et que, comme toutes les autres Régions d'Italie, elle
subit dans ce domaine les conséquences de l'inertie des différents
Gouvernements qui se sont succédé, ceci pour la partie relative au
"pourquoi" n'est pas renouvelé.
Pour les points n° 2 et n° 3, les organes collégiaux font partie
intégrante de l'histoire de notre école. Ils sont le fruit de cette
grande soif de participation et leur base élective a ouvert la
porte à une large participation et dans la première manifestation
de ces élections l'attente était grande, plus de 60% des parents
d'élèves des écoles secondaires se déplacèrent pour voter lors de
ce premier rendez-vous et plus de 80% des parents d'élèves des
écoles élémentaires. Les premiers symptômes de la crise de ces
institutions, en Italie, mais aussi en Vallée d'Aoste ne tardèrent
pas à apparaître et dès les deuxièmes élections le pourcentage des
votants commença à diminuer: l'on en arriva ainsi progressivement à
la situation actuelle, que vous avez très bien résumée. C'est
précisément sur la base de cette situation - mais aussi compte tenu
de nos compétences actuelles en la matière et surtout du fait que
ce problème n'est pas strictement local, ni propre à la Vallée -
que nous avons voulu insérer dans ce groupe de travail... car il
est vrai nous avons nos compétences, mais c'est un problème qu'on
doit partager aussi à niveau national où il y a une bonne
sensibilité. Nous participons à l'initiative d'étude et
d'approfondissement, moi j'ai parlé directement au téléphone avec
le Sous-secrétaire d'Etat à l'éducation, Madame Letizia De Torre il
y a quelques mois, qui a commencé ce séminaire ministériel. Elle a
contacté tous les Assesseurs de chaque Région et a organisé ce
séminaire ministériel auquel nous avons participé, la Surintendante
était présente: "La gouvernance e la partecipazione nella scuola
italiana", les 22 et 23 mars dernier. Nous sommes en contact avec
le Sous-secrétaire et son "staff" qui ont eu un suivi par rapport à
cette rencontre et les choses semblent bouger. Celui-ci a été un
premier échange intéressant sur le thème de la réforme des organes
collégiaux entre représentants de l'Administration centrale et
périphérique, dirigeants scolaires, enseignants, parents, élèves,
parlementaires, chercheurs et représentants des collectivités
locales pour relier les écoles aux collectivités locales, autre
problème qui souvent se présente. Les résultats du séminaire et du
parcours ainsi entrepris ont fait l'objet d'une ample communication
détaillée au Conseil scolaire régional lors de la séance du 30 mars
2007, quand nous avons illustré toutes les retombées. Ce séminaire
a mis en évidence la nécessité d'une intervention d'ordre
législatif qui tienne compte de l'autonomie scolaire, mais qui voit
la souscription d'un nouveau pacte de coresponsabilité entre les
familles et l'école. Il faut absolument définir une base minimale
pour la participation au sein de l'école, un "minimum" qu'il soit
possible à la fois de mettre en place et d'imposer dans toute
l'Italie, à partir duquel chaque réalité locale puisse ensuite
organiser de façon autonome la participation et les responsabilités
de chaque sujet.
Pour ce qui est des raisons du désenchantement des parties
concernées, je peux vous dire que j'ai fait chercher dans les
archives toutes les recherches qui ont été faites, car je voulais
savoir s'il y avait déjà... en effet il y a déjà eu un nombre
innombrable d'études approfondies au fil des années (à titre
d'exemple, je vous citerai celles du regretté Professeur Piero
Romei et celles du Professeur Antonio Cocozza, Coordinateur de
l'Observatoire "Scuola dell'autonomia" à l'Université "Luiss Guido
Carli" de Rome, mais aussi les travaux réalisés à l'échelle locale
par l'IRRE). Si vous voulez, M. Sandri, on pourra vous fournir tout
le matériel. Je vais vous fournir les résultats de ces recherches:
la difficulté pour les parents élus d'instaurer un lien vital entre
les familles et l'école, ainsi que la sensation qu'ont ces derniers
de ne pas pouvoir influer sur les choix fondamentaux; l'embarras
des enseignants lorsqu'il faut passer de la mission générale à
l'intérêt personnel de chaque parent; le refus manifesté par les
élèves face à un lieu de participation qui est trop souvent devenu
le centre de conflits idéologiques et où l'on imite les adultes en
opposant différentes visions du monde, conçues comme autant de
moyens de se ranger d'un côté ou d'un autre, vis-à-vis par contre
aux intérêts scolaires ou didactiques, pédagogiques; les rapports
avec les collectivités locales, par ailleurs, qui se limitent
souvent - ce qui ne manque pas d'être un problème - aux questions
financières ou à l'entretien des immeubles, problèmes importants,
certes, mais qui - si les 2 partenaires ne voient pas plus loin que
ces contingences - finissent par altérer le rapport entre l'école
et la Communauté locale. On le voit dans nos Communes, c'est un
rapport difficile souvent, alors les syndics se sentent un peu
comme ceux qui doivent simplement faire les travaux dans l'école,
c'est une question de rapports entre école et collectivités
locales. Il me semble donc qu'on pourrait prévoir de nouvelles
études, mais sur la base de ces études qui sont très bien réalisées
nous avons de bonnes données pour évaluer. En revanche nous sommes
convaincus du bien-fondé de l'initiative ministérielle en cours,
dans le cadre de laquelle l'action législative s'accompagnerait
d'un parcours d'évaluation et de réflexion avec la participation de
tous les sujets concernés et, vu la complexité du problème, la
réforme des organes collégiaux ne saurait être réglée par une
simple mesure gouvernementale conçue à la va-vite. Nous avons
besoin à ce propos d'un grand débat qui permette de dégager une
convergence d'idées. Pour ma part je m'engage dès à présent à
informer ponctuellement de chaque étape de ce parcours, non
seulement le Conseil scolaire régional, mais aussi la V
e
Commission comme je l'ai déjà fait jusqu'à présent sur d'autres
thèmes. J'espère que le Gouvernement tiendra ses différents
engagements et qu'il élaborera sous peu une loi de réforme
linéaire, fixant les lignes générales de l'organisation scolaire et
encadrant cette dernière de manière à ce que l'école et les
autonomies locales disposent d'une marge de
manœuvre appréciable.
Pour ce qui est des moyens de divulgation, c'est vrai que les
dirigeants de tous les établissements scolaires de la région
élaborent des communiqués spécifiques et organisent, avec la
collaboration des enseignants, des assemblées, mais cela n'est pas
suffisant. Je m'engage à demander aux écoles de renforcer leur
diffusion de l'information à ce propos, dans le respect de leur
autonomie organisationnelle, et à utiliser le site "internet" et
les différentes chaînes d'information de la Région pour contacter
le plus grand nombre possible de parents et aussi de sujets
intéressés.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Je remercie l'Assesseur pour les mots avec
lesquels il a traité ce sujet, j'en ai apprécié particulièrement
un: honte, en fait c'est une honte qu'il y ait pas encore la
possibilité de voter et cela c'est fou en Italie, un Etat là où on
a conquis la possibilité de voter avec les armes pendant la
résistance au Nazifascisme, maintenant il y a un décret de 1993 qui
va nier cette possibilité, je crois que ce n'est pas bien pour la
démocratie, pour le Val d'Aoste. Je vous remercie aussi pour les
données dont vous avez parlé qui sont très importantes pour
comprendre ce sujet au mieux et pour travailler pour le résoudre et
je vous demande de me fournir toutes les données législatives dont
vous avez parlé. Non posso che aggiungere poche parole alle cose
che ha detto, perché le condivido in pieno e mi sembra che non vi
sia molto da dire. Vi sono due dati forse che meritano una
piccolissima considerazione, ossia credo che nel momento in cui
l'autonomia funzionale e didattica a livello organizzativo
scolastico ormai è una realtà attuata si possa dire con
tranquillità che, se vi fosse anche un buon funzionamento degli
organismi collegiali, questa autonomia potrebbe essere arricchita,
perché il rapporto con la realtà locale sarebbe più forte e si
potrebbero evitare quei tanti piccoli problemi di percorso che le
istituzioni scolastiche si ritrovano a vivere spesso. Questo credo
sia un modo per prevenire le difficoltà nel lavoro delle
istituzioni scolastiche e di renderglielo positivo. Mi ha molto
interessato invece il dato sulle motivazioni per cui c'è tale
scarsa partecipazione e soprattutto il fatto che si riformino in
questi collegi le grandi contrapposizioni rosso e nero, Destra e
Sinistra. Probabilmente è vero ed è anche una dei grandi perché di
quel periodo storico, però - e qui lascio un riconoscimento ad una
tradizione che lei impersona politicamente molto più di me - la
nostra Regione è stata un poco un'eccezione in quegli anni, perché
c'era la componente autonomista e forse questa conformazione
particolare potrebbe da noi consentire di superare questo che è un
rischio vero; quindi essere più concreti e meno ideologici.
Termino ricordando un dato che mi ha fatto venire in mente un
articolaccio de "L'Espresso" di questa settimana, che, come al
solito, riporta il solito piagnisteo sui Valdostani che hanno tanti
privilegi, chiaramente l'ispirazione dell'articolo la si legge,
anzi in fondo c'è quasi la firma di questo articolo. In
quell'articolo si diceva che il partito di maggioranza relativa:
l'"Union Valdôtaine", ormai si fondava più sul voto dei Calabresi
che non sul voto dei Valdostani, perché i Valdostani sarebbero
andati tutti verso "Vallée d'Aoste Vive", o una coalizione di cui
il "leader" era l'ex Presidente Louvin.
Credo che, prendendo un po' scherzosamente questo articolo come
confronto, si potrebbe dire che gli organismi collegiali della
scuola potrebbero essere un grande vantaggio per l'integrazione dei
Marocchini, nel senso che, nel momento in cui l'"Union Valdôtaine"
perde i Calabresi, almeno può rifarsi da qualche altra parte:
questo per motivare l'invito a far ripartire gli organismi
scolastici, questa è una "boutade", ma credo che gli organismi
della scuola abbiano il senso di consentire l'integrazione, è un
momento in cui si incontrano culture diverse, esperienze diverse e
questo serve per i ragazzi nelle classi, ma anche fra i genitori in
tali organismi. Questo credo sia un momento molto importante da
valorizzare, quindi passo all'ultimo ringraziamento in merito "à
l'engagement que vous avez pris, que dans les prochaines années on
va faire un peu plus au niveau de la promotion des organes
collégiaux de l'école et surtout de l'élection pour avoir une
remontée des données de participation que vous avez illustrées
jusqu'à maintenant".
