Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3215 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3215/XII - Rinvio di interpellanza: "Criteri di
individuazione della realizzazione di grandi opere di interesse
regionale".
Président
- Madame Squarzino, est-ce que je peux vous
proposer le renvoi du point n° 30? Si l'Assesseur Cerise sera là
demain, on reprendra le sujet...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... mi dicono che sarà presente domani, ma che non risponderà.
Il punto n. 30 è rinviato alla prossima adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto.
