Classificazione
AMBIENTE
ASSETTO DEL TERRITORIO



Oggetto del Consiglio n. 3239 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3239/XII - Interrogazione: "Lavori di ripristino
ambientale nel Comune di Antey-Saint-André".
Interrogazione
Constatata la presenza di un cantiere per l'esecuzione di
alcuni lavori di ripristino ambientale nel Comune di
Antey-Saint-André, in corrispondenza della frazione Ruvère, a monte
della Strada regionale;
Appreso che tali lavori prevedono l'utilizzo di limo glaciale
estratto dal bacino artificiale di Maën di Valtournenche;
Ritenuto importante conoscere nel dettaglio la procedura
amministrativa del progetto complessivo di recupero ambientale di
cui alle premesse;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se sono state eseguite delle analisi sull'eventuale
presenza di sostanze o agenti inquinanti nel limo stesso
trattandosi di materiale di fondo alveo;
2) quali procedure amministrative e autorizzative sono state
espletate.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- La question concerne la remise en état des
terrains dans la Commune d'Antey-Saint-André et porte sur les
travaux de bonification d'un terrain à usage agricole situé près du
hameau de Petit-Antey à Antey-Saint-André. Il s'agit d'une
récupération réalisée par le biais du dépôt de matériel provenant
du bassin d'Ussin. Pour commencer, je tiens à préciser que c'est
justement parce que le matériel utilisé provient d'un bassin
hydroélectrique et qu'il s'agit d'une opération de récupération de
déchets, dont l'autorisation les usagers intéressés à cette
bonification ont dû demander à la Région. Cette procédure est
d'ailleurs prévue par le 1
er
alinéa de l'article 208 du
décret législatif n° 152 du 3 avril 2006.
En ce qui concerne le 2
e
point de la question, je
voudrais souligner que la procédure d'autorisation en question est
gérée par le Département du territoire, de l'environnement et des
ressources hydriques, conformément aux dispositions des articles
208, 209 et 210 du même décret législatif. La procédure de cet
article prévoit que le projet de récupération des déchets soit
examiné par une conférence des services qui doit l'étudier, puis en
évaluer tous les éléments relatifs à la compatibilité
environnementale. Pour ce faire, nous avons fait appel à l'ARPE,
qui a exprimé un avis positif quant à la réutilisation des
matériaux provenant du nettoyage du bassin d'Ussin, sans préjudice
pour l'environnement, et à la remise en état d'autres terrains
destinés à l'usage agricole. L'ARPE est parvenue à ces conclusions
après avoir effectué une caractérisation - une analyse chimique et
physique - des échantillons de sédiments prélevés dans le bassin
même, caractérisation qui n'a mis en évidence aucun polluant
susceptible d'avoir contaminé le matériel déposé.
Au cours de cette Conférence des services, la Direction des
forêts et la Direction de la protection du territoire ont également
donné leur avis: la première a indiqué quelques précautions à
prendre pour l'abattage des arbres, abattage qui a été interdit sur
un terrain en particulier; la seconde a souligné qu'il convenait
d'opérer avec prudence car l'aire concernée est en partie délimitée
comme zone ébouleuse à risque moyen (les travaux de bonification
agricole sont autorisés dans les zones de ce type, mais sous
réserve de certaines mesures de précaution). Les conclusions de la
Conférence des services ont donc été approuvées par le Gouvernement
régional avec sa délibération n° 2776 du 6 octobre 2007, qui a
également autorisé l'association temporaire d'entreprises à
procéder à la récupération des déchets provenant des opérations de
débourbage du bassin hydroélectrique d'Ussin, situé dans la Commune
de Valtournenche et appartenant à la Compagnie valdôtaine des eaux.
Ces déchets sont destinés à être utilisés pour la remise en état
des terrains situés dans la Commune d'Antey-Saint-André, je vous ne
cite pas toutes les parcelles car cela vient trop long pour un
montant de 8.436 m
3
de terre végétale de couverture
provenant du dégazonnage effectué précédemment sur le même site,
soit 74.989 m
3
de matériel en tout.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Nel dichiararmi soddisfatto della
risposta dell'Assessore, che riguarda la presenza, e noi abbiamo
chiesto proprio questo, delle analisi, perché non si può stabilire
"tout court" che le terre e le rocce da scavo siano incontaminate a
prescindere, volevo solo fare una piccola osservazione su quello
che personalmente giudico una disomogeneità fra ciò che lei ha
detto e ciò che è stato stabilito con l'articolo 13 della legge
regionale n. 31/2007, sui rifiuti. Se lei ricorda, Assessore, aveva
impostato tutto il capo III sulla definizione di terre e rocce da
scavo, sul fatto che in alcuni casi esse non dovevano cadere nelle
prescrizioni del decreto ambientale n. 152. Mi permetto di farle
notare, Assessore, che esistono delle lettere dell'articolo 13 che
coprono una casistica minore di quella che la Conferenza de servizi
ha fatto eseguire per il caso di Antey-Saint-André, perché, quando
si parla di rocce da scavo, il materiale di fondo alveo non può
essere classificato né l'uno, né l'altro... quindi una piccola
integrazione alla legge regionale dovrebbe essere fatta.
Ancora: l'articolo 13, comma 1, lettera a) prevede che il
reimpiego di queste terre e rocce da scavo in recuperi ambientali
sia fatto senza sottostare agli obblighi del decreto legislativo n.
152, invece qui lei mi ha insegnato che lo avete fatto fare
ugualmente pur ricadendo nell'articolo 13, comma 1. Credo, proprio
per tornare a quanto avevamo detto sulla legge n. 31, che le
osservazioni che avevamo fatto con gli emendamenti che prevedevano
di far sottostare questi materiali, che sono considerati rifiuti
inerti, alle norme contenute nell'articolo 186, comma 3 del decreto
legislativo n. 152 erano fondate e il caso di Antey-Saint-André lo
dimostra: lei ha fatto fare le analisi dall'ARPA, che invece
nell'articolo 13 non sono previste. Ben venga comunque da parte
della Conferenza dei servizi un lavoro di verifica ulteriore, ma è
chiaro che potevamo metterlo - dato che comunque lo fa fare - in
legge.
