Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3246 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3246/XII - Interrogazione: "Carenza di personale
ausiliario in alcune scuole dell'infanzia della città di
Aosta".
Interrogazione
Preso atto che in alcune scuole dell'infanzia della città -
secondo la denuncia fatta dalle organizzazioni sindacali Flc/Cgil,
Savt Ecole, Cisl/Sinascel e Snals - si sono registrate carenze
nell'organico del personale ausiliario;
Considerato che la carenza di personale ausiliario rende più
difficoltosa la vigilanza e l'assistenza dei bambini tra i tre e i
cinque anni;
Ritenuto che tale problema, pur trovando nel Comune di Aosta
il suo interlocutore privilegiato, non può lasciar indifferente il
responsabile dell'educazione in Valle d'Aosta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) se è a conoscenza delle situazioni denunciate dalle
organizzazioni sindacali ;
2) se intravede possibili soluzioni per garantire al più
presto sicurezza nella vigilanza ai minori e non solo riordino e
pulizia ai locali.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Comme l'indique justement la Conseillère
Squarzino dans le préambule de sa question, les problèmes qu'elle
évoque concernent la collectivité locale et ce en vertu de la loi
n° 142 du 8 juin 1990 et de la loi régionale n° 22 du 3 août 1972.
Il est certain que l'impact de ces difficultés est plus évident à
Aoste, donc a des retombées majeures dans la mesure où le chef-lieu
régional accueille un plus grand nombre d'écoles de la petite
enfance, comportant chacune plusieurs sections nombreuses, mais
toutes les Communes de la Vallée doivent fournir le même type de
service, cela comme encadrement général.
Avant de répondre, je tiens aussi à rappeler que pendant la
séance des 21 et 22 février 2007 cette Assemblée avait approuvé à
l'unanimité une motion, issue d'une synergie entre l'Assessorat de
l'éducation et les Conseillers Sandri et Salzone, sur la question
inhérente les écoles. Cette motion engageait le Gouvernement à
demander aux collectivités locales - ce qui a été fait -, par le
biais du CELVA, qu'elles surveillent constamment le nettoyage des
locaux scolaires et plus particulièrement de ceux des écoles de la
petite enfance où le problème avait été mis en évidence d'une façon
plus marquée. L'objectif de cette démarche était de nous faire
charge non seulement comme Assessorat et comme Gouvernement, mais
comme Conseil d'être informé sur la situation, car même si c'est
quelque chose de ressort des collectivités locales, elle a des
retombées sur l'entier monde scolaire et donc intéresse nous
tous.
Pour ce qui est de l'information d'un point de vue officiel,
nous n'avions pas reçu des communications officielles et j'ai
appris comme vous par le communiqué des syndicats cette situation,
donc comment affronter ce problème et quel est le problème qui se
présente? Bien évidemment les collectivités locales ont des
problèmes à remplacer le personnel en question pour la fameuse
question du Pacte de stabilité, là pour reconstruire cet aspect je
voudrais rappeler que la Commune d'Aoste avait demandé une
dérogation au Pacte de stabilité à la Présidence pour embaucher i
"bidelli" et aussi ceux qui étaient adeptes à la police locale,
mais surtout dans la partie concertation avec le CELVA il y avait
eu l'acceptation pour la police locale, mais non pas pour cet
aspect important pour les écoles. Il y a l'aspect du Pacte de
stabilité, il y a l'aspect des caractéristiques mêmes du personnel,
car c'est un personnel particulier - personnes présentant un
pourcentage d'invalidité élevé souvent -, donc cela si vous me
demandez quels sont les problèmes que les collectivités locales et
surtout la ville d'Aoste ont eus. Comment résoudre? Je tiens à dire
que les dirigeants scolaires ont toujours signalé les problèmes en
question aux collectivités locales et par la suite à la
Surintendance, car nous demandons toujours que, même si c'est
quelque chose de compétence des collectivités locales, on soit
informés. Il me semble en tout cas que, dans le cadre de
l'autonomie dont les collectivités locales disposent, elles ont
toute l'aptitude pour élaborer des solutions, c'est-à-dire en
collaboration avec les dirigeants scolaires les collectivités
locales pourraient même éventuellement envisager de transférer des
fonds aux écoles, afin que celles-ci puissent faire appel à du
personnel externe, si le Pacte de stabilité engage, car ce dernier
est référé à toute l'administration locale. Elles donc pourraient
faire appel à du personnel externe de leur choix pour résoudre des
problèmes urgents en matière de surveillance des enfants et de
collaboration avec le corps enseignant. Celle-ci c'est une des
solutions qu'à mon avis pourraient être envisagées pour résoudre ce
problème.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per le
informazioni che ci ha dato. Come ben ha capito, la nostra volontà
era quella di attirare l'attenzione su situazioni di difficoltà che
incontrano alcune scuole degli enti locali, che dipendono, per
quanto riguarda l'organizzazione del personale, dagli enti locali e
su cui la Regione non ha un diretto contratto. Se si fosse trattato
di disagio del personale scolastico, docenti, sicuramente
l'Amministrazione regionale sarebbe intervenuta e avrebbe potuto
mettere in cantiere una serie di interventi in base alla legge n.
18 sull'autonomia, laddove si prevedono risorse particolari per
migliorare la qualità del servizio scolastico. Mi rendo conto che
questa è una parte di servizio che dipende dagli enti locali. Credo
che si dovranno trovare - non so come, ma questo è un compito che
tale Consiglio deve porsi in modo chiaro - degli strumenti
chiamiamoli di confronto pubblico, fatto in modo regolare, quasi
istituzionale... quindi degli strumenti pubblici da cui risultino
le varie soluzioni e questo vale per la scuola come per la sanità -
penso agli asili nido dove la situazione è la stessa -, ma
chiaramente e pubblicamente, in modo che gli abitanti residenti nei
diversi territori capiscano che il loro Comune per loro non spende
soldi sufficienti per la salute dei loro figli. Se non si rende
pubblica questa disuguaglianza reale esistente, si mantiene
l'atteggiamento che più volte ho sottolineato di sordità da parte
degli enti locali rispetto ai diritti e la qualità di un servizio
per i bambini e per le scuole.
C'è - lo dimostra qui il fatto che si sia scelto di superare il
Patto di stabilità per la polizia locale - attenzione alla
sicurezza, l'importante è che la gente si senta sicura, che vi
siano le strade, i parcheggi, che la gente non protesti troppo; poi
il servizio nelle scuole quella è roba degli insegnanti, che
pretendono un po' troppo! Gli asili nido: quella è roba di alcune
famiglie che vogliono andare a lavorare e che non hanno gli aiuti
in casa! È proprio questa mentalità che non va bene. Qui bisogna
che nel patto che la Regione fa con gli enti locali si individuino
alcuni strumenti chiari, alcuni livelli. Come nella sanità ci sono
i LEA (livelli essenziali di assistenza), forse anche qui bisogna
mettere dei livelli essenziali di assistenza che vanno garantiti.
Non ho la soluzione, ripeto; lei in questo caso ha proposto un
esempio concreto di come si poteva rispondere, forse anche qui
sarebbe utile confrontarsi con le buone prassi che alcuni Comuni
mettono in atto, perché capisco che anche l'Assessore
all'istruzione è impotente di fronte a questi fatti, ossia non può
intervenire direttamente, ma credo sia compito suo, come compito
dell'intera Giunta e del Consiglio, prevedere degli strumenti che
costringano gli enti locali a rispondere a tale tipo di esigenze. I
piani di zona possono essere l'occasione, ma non sono sufficienti;
credo che il legare alcune percentuali del trasferimento dalla
Regione agli enti locali al raggiungimento di qualificati
"standard" nei servizi possa essere una strada percorribile.
Presidente
- Con tale punto possiamo chiudere i lavori
per questa mattinata, il Consiglio è riconvocato alle ore
15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,53.
