Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 3249 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3249/XII - Interrogazione: "Eventuali
rallentamenti dei lavori al cantiere per l'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans".
Interrogazione
Dato che in questi ultimi tempi i lavori al cantiere per
l'area megalitica di Saint Martin de Corléans pare stiano
rallentando;
Appreso che nuovi reperti sarebbero stati trovati nella zona
sud del cantiere nel corso dei lavori e che si porrebbe il problema
di come conciliare tali nuove scoperte con il progetto che dovrebbe
prevedere la copertura di tutti i reperti trovati, anche di questi
ultimi;
Appreso inoltre che i locali che dovrebbero in prospettiva
ospitare le stele antropomorfe non paiono essere adeguati a mettere
in risalto la maestosità di tali beni;
Ritenuto opportuno avere informazioni al riguardo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
gli Assessori competenti per sapere:
1) se è vero che si è registrato un rallentamento nei lavori
del cantiere, quali ne sono i motivi e quando si prevede che
finiscano i lavori;
2) se a sud del cantiere sono stati trovati altri reperti: di
che si tratta, se e come saranno inseriti nel progetto del Parco
megalitico;
3) se al progetto approvato sono state nel corso dei lavori
apportate delle variazioni e di che tipo;
4) quale è l'altezza dei locali in cui saranno collocate le
stele antropomorfe.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- C'est la vieille question du chantier de
l'aire mégalithique de Saint-Martin dont on a déjà parle a maintes
reprises.
Pour ce qui est de la première question, en effet de nouvelles
structures et des niveaux de sol remontant a l'époque préhistorique
ont été découverts dans la partie sud du chantier du Parc
archéologique et sont en cours d'excavation: c'est pourquoi il a
fallu modifier les modalités d'intervention, ce qui a eu pour effet
de ralentir les travaux et de décaler le calendrier établi, voilà
pourquoi il y a d'ultérieur retard. Deux zones de ce secteur qu'il
était prévu de déblayer à l'aide de moyens mécaniques ont notamment
dû faire l'objet d'une enquête archéologique, menée selon la
méthode stratigraphique. En plus, dans cette période nous avons
aussi l'entreprise adjudicataire qui a fermé le chantier pour des
problèmes météorologiques, mais ça ne comporte pas de retards,
durant les fêtes, sans interrompre l'activité dans les ateliers de
montage des structures en acier. Cela pour ce qui concerne le
premier point, le déroulement des travaux.
Pour ce qui est de la deuxième question...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... un instant. Les vestiges qui viennent d'être mis au jour
seront insérés dans le projet du parc, dont le parcours de visite
sera légèrement modifié du fait de leur présence. Pour la prévision
des travaux, vous savez que nous étions à fin 2008 comme prévision,
c'est clair que nous allons décaler sur le début de 2009.
Excusez-moi, je n'avais pas compris la question.
Pour ce qui est de la question 2, le parcours de visite sera
légèrement modifie du fait de leur présence. Il s'agit de
structures en pierre et de niveaux de sol situés aux extrémités sud
et ouest de la section sud du chantier, qui remontent à la même
période de la préhistoire que les stèles et les principales tombes
mégalithiques du site et qui revêtent une importance considérable
du point de vue historique et archéologique.
Pour ce qui est de question 3, ces vestiges, dont la découverte
a constitué une surprise totale, sont d'ores et déjà protéges par
le décret législatif n° 42/2004, même s'ils n'ont pas encore été
complètement dégagés et ils viennent encore accroître la valeur de
ce site archéologique déjà particulièrement riche. Leur existence
impose une révision du projet d'exécution relatif à la zone sud, à
cause de leur valeur, de façon à ce qu'ils soient mis en valeur
comme ils le méritent et comme cela est juste qu'il advienne. La
variante que le maître d'œuvre étudie
actuellement tiendra compte du fait que l'aspect architectural
extérieur du projet doit essentiellement demeurer inchangé. A
l'intérieur, en revanche, les différentes fonctions prévues ne
subiront aucune modification. Par contre, le système structurel et
les réseaux devront être révisés de manière à éviter autant que
possible la réalisation de supports intermédiaires, et ce, afin que
le visiteur puisse avoir une vision d'ensemble de toute la zone
archéologique sud. Le parcours de visite serait ainsi aussi complet
que l'on pourrait le souhaiter. Il faut aussi ajouter que le 14
janvier dernier cette variante - car je voulais qu'il y ait l'avis
du Comité scientifique parce que ce n'est pas nous qui pouvons
décider comment transférer un parcours selon des retrouvailles de
ce genre - a été présentée, dans ses grandes lignes, au Comité
scientifique spécialement constitué pour le Parc archéologique de
Saint-Martin de Corléans et ce dernier a approuvé le matériel
ébauché à ce stade. Si vous voulez, je pourrais même vous le
fournir.
Pour ce qui est de la dernière question, le projet d'aménagement
de la zone archéologique et du musée n'a pas encore été élaboré,
mais je suis en mesure de vous donner quelques indications sur
certains points qui sont les points qui vous intéressent. Dans le
cadre de la structure en construction, chacun des étages du musée -
et c'est là un des critères fondamentaux pour cet aménagement -
disposera d'une hauteur libre d'au moins 4 mètres, ce qui devrait
suffire à l'installation des stèles anthropomorphes retrouvées sur
place; mais aussi important, à mon avis, les stèles peuvent être
exposées, oui, à l'intérieur du musée - dont les planchers ont été
spécifiquement conçus pour supporter ce type de charge -, mais il
n'est pas exclu - là c'est une réflexion que je pose et qu'on a
soumis aussi au Comité scientifique - que le projet comporte la
remise en place de certaines de ces stèles monumentales dans leur
position d'origine, cela afin de contribuer à une meilleure
compréhension de l'ensemble pour les visiteurs, parce que... une
chose c'est de visiter un intérieur avec une reconstruction de ces
stèles, une chose serait, à mon avis assez intéressante, de pouvoir
repositionner ces stèles dans un parcours externe et ces
évaluations ont été justement soumises au Comité scientifique.
Presidente
- la parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per le sue
informazioni, per le risposte puntuali alle domande che sono
presenti nella nostra interrogazione.
Prendo atto di 2 punti: uno, che comunque quella è una zona così
importante e forse così estesa, che una parte di questi reperti
forse sarà ancora sotto l'attuale Chiesa nuova o sotto le case e le
costruzioni... questo ci fa dire che va mantenuta ancora più alta
l'attenzione quando si procede agli scavi per delle abitazioni,
perché rischiamo che reperti... cioè, se per caso non ci fosse
stato in quel momento in cui si stavano scavando quei grossi
condomini un'attenzione particolare, ma se si fosse detto: "va bene
non è importante, è importante dare la casa agli abitanti del
quartiere", avremmo perso questo che è stato valutato ancora pochi
giorni fa da parte dell'arch. Domaine come un sito preistorico di
riferimento europeo del megalitismo, un ambito esclusivo che merita
una grande divulgazione... è una peculiarità a livello mondiale
questa area megalitica... questo è un dato di fatto.
Prendo atto che c'è l'attenzione per cercare di fare al meglio e
prendo atto anche, con soddisfazione, che ci si è resi conto che
quando si è pensato di costruire tutto questo museo appiccicato...
che, ricordo, avrà delle mura così alte che danno su Via Parigi,
eravamo molto perplessi rispetto a questo e ci era stato detto: "ma
noi abbiamo dei reperti così importanti come queste stele, alte più
di 3 metri, per cui è necessario un tipo di costruzione di questo
genere"... E poi scopriamo che nel progettare proprio questi spazi,
già così enormi, non si è tenuto conto - qui un'altra
ricostruzione, sempre di queste mura - della monumentalità dei
reperti che si sono trovati, e così adesso, quando si sta per
concludere i lavori ci si rende conto che i soffitti erano molto
alti, 4 metri, altissimi, però le stele sono alte più di 3 metri...
per cui come pensate che una statua o un reperto possa acquistare
visibilità e apparire in tutta la sua grandezza se viene così
soffocato, tanto è vero che si dice: "adesso lo cambiamo, lo
mettiamo dove lo abbiamo trovato "in situ"... questo per dire di
una serie di errori.
La cosa più grave è tutta l'impostazione di questo progetto; in
questi giorni sento abitanti o persone che fanno riferimento a
Saint-Martin de Corléans che cominciano a chiedersi che orrore sta
venendo fuori, che mostro sta venendo fuori, come stravolgerà il
nostro quartiere! Quando avevamo votato contro quella legge,
avevamo detto chiaramente: "guardate che quella lanterna della
costruzione sarà più alta della punta del campanile della piccola
Chiesa di Saint-Martin de Corléans, ma sembrava che fossimo i
soliti che hanno chissà che idee, che sono sempre per il "no" ai
grandi progetti! Avevamo detto: "vogliamo un progetto che tuteli e
renda fruibili quei beni", ma che non si metta in testa di voler
fare su quei progetti un'enorme piazza e banche e negozi e
ristoranti e tutto il resto, perché questo aumenta a dismisura il
volume di tutta la costruzione danneggiando il quartiere, invece di
renderlo più vivibile, e soprattutto danneggiando quei reperti,
perché il fatto di fare questa piazza enorme fa sì che si sono
dovuti mettere questi pilastri di cemento armato e in metallo che
sono obbrobriosi e soprattutto sono enormi e si fondano proprio su
questo "situ" che non è fatto di rocce, ma è fatto di terra. Voi
sapete che uno dei monumenti da rispettare in quel "situ" è un
campo arato, cioè della terra in cui ci sono delle parti più alte e
altre più basse; a pochi centimetri da questo campo arato si è
scavato per permettere questi grossi pilastri di cemento armato per
sostenere questa piazza.
Qui, come al solito, nel momento in cui si vuole raggiungere un
obiettivo che è quello di valorizzare quei beni e di rendere un
servizio per il bene collettivo - perché questi sono beni a livello
mondiale oltre che europeo - questo Consiglio, purtroppo, per
seguire gli interessi di un progetto che è stato pagato oltre 61
milioni di lire e per dire di sì a quel progettista che era amico
di "qualcuno" che adesso tornerà ad occupare i posti in Giunta,
tutto il Consiglio e anche le persone più oneste e serie, per non
dire di no, hanno accettato un progetto che rovinerà purtroppo
questo sito e soprattutto... o anche renderà più invivibile e meno
qualificante la vita in quel quartiere. Questo è uno degli
obbrobri, degli errori fondamentali che sono stati fatti in questo
Consiglio!
