Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3255 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3255/XII - Interpellanza: "Entità del fenomeno del
turismo religioso in Valle d'Aosta".
Interpellanza
Premesso che
- i pellegrinaggi dei fedeli hanno registrato un
significativo incremento negli ultimi anni, in particolare col
Grande
Giubileo
del 2000, evento che ha
contribuito alla riscoperta della dimensione del sacro da parte di
gente di tutte le età e alla valorizzazione di mete prima poco
considerate;
- i flussi
turistico religiosi, cresciuti nell'ultimo
anno
dal 15 al 20%, costituiscono una tipologia di turismo
di grande interesse e potrebbero offrire notevoli opportunità di
sviluppo anche per la nostra Regione;
- la Valle d'Aosta, benché disponga di un ricco patrimonio di
fede e di cultura, oltre ad avere ospitato i soggiorni dei
pontefici Giovanni Paolo II e Benedetto XVI, non sembra cogliere
l'importanza di tale fenomeno turistico che muove masse sempre più
consistenti di fedeli;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali sono i dati di cui è in possesso la Regione in
merito al fenomeno del turismo religioso in Valle d'Aosta;
2) se è stato effettuato un censimento dei siti e degli
itinerari religioso-culturali esistenti in Valle d'Aosta e di
quelli eventualmente implementabili;
3) se intendono adoperarsi per attivare e potenziare tale
importante segmento turistico: in caso affermativo, con quali
iniziative.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Assistito dall'alto, introduco un
argomento che riteniamo importante, turistico e in particolare
parliamo di un segmento turistico che sta acquisendo di anno in
anno sempre più importanza, a maggior ragione dal 2000, da quando
ci fu il Grande Giubileo, che contribuì alla riscoperta della
dimensione del sacro da parte di gente di tutte le età, giovani e
meno giovani, e alla valorizzazione di numerose mete che prima
erano poco considerate.
Crediamo - e i dati che abbiamo raccolto lo confermano - che il
turismo religioso sia un fenomeno che vada preso in considerazione,
potenziato e valorizzato anche nella nostra Regione, che ha delle
mete che possono essere valorizzate. La Val d'Aosta infatti è stata
sede delle vacanze estive di 2 Pontefici, ci auguriamo che il
Pontefice torni fra le nostre montagne, ma oltre a quello è solcata
dalla Via Francigena ed è stata nei secoli una terra a forte
vocazione religiosa. Questa forte vocazione religiosa della
comunità che la vive ha permesso lo sviluppo di insediamenti sacri,
di mete religiose, appunto, che possono essere oggetto di turismo e
meta di visitatori.
I pellegrinaggi dei fedeli hanno registrato un significativo
incremento, i flussi turistico-religiosi, secondo le statistiche
che possediamo sono cresciute nell'ultimo anno dal 15 al 20%, e
questo segmento turistico può offrire notevoli opportunità di
sviluppo anche per la nostra Regione. La Val d'Aosta ha un
patrimonio di fede e di cultura ricco, ha ospitato i soggiorni di 2
Papi, ma non sembra, ad oggi, cogliere l'importanza di questo
fenomeno che muove masse sempre più consistenti di persone.
Con questa interpellanza, Assessore, le chiediamo anzitutto se
ha dei dati in possesso su questo fenomeno, se è stato effettuato
un censimento dei siti e degli itinerari religioso-culturali che
esistono in Valle e di quelli che eventualmente possono essere
valorizzati; infine, se lei ha qualche intendimento per potenziare
questo importante segmento e, in caso affermativo, con quali
iniziative concrete.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Chiedo scusa al collega Tibaldi, ma
questo procedimento "ballerino" sulle iniziative mi aveva
distratto, comunque mi sono ripreso. Trois questions, donc,
auxquelles je vais donner des réponses. A l'heure actuelle
l'Assessorat du tourisme ne dispose pas encore de données
spécifiques quant aux flux du tourisme religieux.
L'Assessorat effectue la collecte des chiffres confirmant les
nuitées et les présences touristiques dans les structures d'accueil
valdôtaines, selon les modèles et les critères ISTAT, à qui nous
sommes tenus à fournir les informations et les données relatives
aux flux touristiques. L'Assessorat a d'abord créé un service de
marketing et a mis en place, à partir de l'été dernier et en
collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste, une
ultérieure collecte de données qualitatives et quantitatives, afin
de mieux connaître les caractéristiques socio- démographiques et
les origines géographiques des touristes qui fréquentent la Vallée
d'Aoste, ainsi que les motivations de leur séjour. Le segmente de
l'offre touristique qu'ils apprécient le plus est leur degré de
satisfaction pour chacun de ces secteurs. Ces résultats seront,
d'ici peu, présentés.
Dans le cadre de ces premières enquêtes, aucun sondage
spécifique n'a encore visé le domaine des lieux de culte
valdôtains; en effet, pour le moment nous avons enquêté les flux
liés à la culture sous toutes ses formes, donc les lieux de culte,
églises, mais aussi les musées, les châteaux et les monuments,
outre que les productions artisanales typiques,
l'œnogastronomie, le sport, et cetera. Cela est
le travail de l'Assessorat du tourisme pour le flux des touristes,
mais il y a un autre travail qui est fait par l'Assessorat de la
culture, dont nous disposons, là, des données que je vais vous
fournir, car là nous disposons des visites et des présences des
visiteurs. C'est pourquoi je ne savais pas bien comme vous
répondre, parce que si vous nous demandez si nous pouvons cibler
spécifiquement ce seul secteur du tourisme religieux en termes de
nuitées et de présences, par rapport aux visites aux sites, là il
s'agit de l'application d'un modèle spécifique que, pour le moment,
nous ne sommes pas à même d'avoir dans cette forme, référé
seulement à cet aspect, bien que - comme je viens de le dire - nous
avons commencé à faire une analyse détaillée des données, à cibler
les origines, les destinations, les centres d'intérêt de nos
clients. Nous en sommes pour le moment contents et, depuis là, nous
avons déjà pu fournir aux sujets œuvrant dans le
secteur nombre d'informations qui avant n'étaient pas disponibles.
De plus, la disponibilité de ces informations est sur le nouveau
site de la Région dans une aire réservée aux opérateurs du secteur
et nous avons l'intention de rendre encore plus précises ces
informations, mais pour bâtir cela il faut un modèle qui soit
réalisé expressément.
Pour ce qui est du recensement des sites et des itinéraires, la
réponse est affirmative; la Vallée d'Aoste a hérité de son passé un
riche patrimoine culturel, témoignage de siècles d'article,
d'histoire, de culture, matériel local, qui est pour une bonne
partie constitué de biens de caractère ecclésiastique, importants
édifices religieux à partir des complexes monumentaux de la
Cathédrale de Saint-Ours à Aoste, mais aussi un nombre considérable
d'églises paroissiales, de chapelles éparpillées sur le territoire,
qui ont conservées une grande quantité de meubles et d'objets de
culte. Tout en particulier, en prévision du Jubilé de l'an 2000,
l'Assessorat du tourisme - ayant à l'époque les compétences en
matière de biens culturels, comme vous vous souviendrez - avait
commencé à mettre en route des projets pour des interventions
spécifiques sur les monuments religieux. En 1997 les biens
culturels furent associés à l'Assessorat de l'instruction publique,
devenant ainsi, celui-ci, l'Assessorat de l'éducation et de la
culture. A l'occasion du Jubilé de l'an 2000, l'Assessorat du
tourisme et surtout l'Assessorat de la culture ont effectué un
recensement de tous les sites et des itinéraires religieux et
culturels de la Vallée d'Aoste et, de concert avec les Diocèses
d'Aoste, ont réalisé des brochures et des dépliants concernant les
différentes églises et chapelles. Egalement des itinéraires avaient
été prévus et, en proximité des édifices et des lieux de culte plus
importants, furent placées des plaques explicatives détaillant
brièvement l'histoire, les lieux d'appartenance, les indications
géographiques. Encore à présent tous les ans le Bureau des
renseignements touristiques de l'Assessorat du tourisme, qui se
trouvent sur la Place Chanoux, réalise et met à jour avec la
collaboration de la Surintendance aux biens culturels un dossier
spécifique intitulé: "Itinéraires religieux en Vallée d'Aoste",
qu'il distribue à son guichet sur le territoire.
Je rappelle en passant la Via Francigena, itinéraire historique
et religieux par excellence, elle dispose enfin d'une gamme de
supports informatiques et promotionnels bien conçus réalisés par le
GAL - Groupe d'action locale - et par les Régions italiennes
partenaires du projet interrégional "La Via Francigena", dont fait
partie aussi notre Région. Quant à lui, je répond au nom du
collègue Viérin, compte tenu de l'importance culturelle de cet
héritage religieux, l'Assessorat de la culture, par le biais des
services compétents de la Surintendance des activités et des biens
culturels, a toujours axé son action sur la connaissance, la
préservation et la récupération desdits biens. C'est pourquoi il a
investi dans ce secteur des ressources considérables, mais je tiens
à préciser que, même si nous parlons de conservation et de
protection, ces activités touchent aussi également la valorisation
desdits biens, ce qui a des retombées importantes aussi au point de
vue touristique. Il faut faire, là, une précision, car d'un côté il
faut admettre que le segment du tourisme religieux dans son
acception la plus pure - le pèlerinage - n'est pas particulièrement
stratégique pour notre Région, surtout si on fait un rapport avec
les villes et les Régions qui disposent de sites plus fameux.
Vous avez rappelé les séjours des Papes et là c'était un moment
important du point de vue du pèlerinage, mais en dehors de ça, nous
n'avons pas une forte tradition. Cependant, il y a un flux
intéressant surtout en ce qui concerne les aspects monumentaux,
artistiques et muséographiques des sites religieux; il s'agit de la
Cathédrale et de la Collégiale de Saint-Ours, deux ensembles qui
sont visités chaque année par des dizaines de milliers de fidèles
et de touristes. En ce qui concerne le Cloître de Saint-Ours et les
fouilles de l'Eglise Saint-Laurent nous parlons de plus de 50 mille
visiteurs par an: tout cela a été possible merci aux travaux qui
ont été exécutés et qui ont permis d'enrichir nos connaissances
quant à l'histoire et à l'évolution de l'architecture des
différentes constructions, et de perfectionner la conservation de
ces biens, mais aussi de permettre à un vaste public de découvrir
les merveilles jusqu'ici cachées. C'est le cas des fouilles comme
de la réfection des combles, qui abritent de grands cycles de
fresques.
La visite des lieux comprend tous les principaux éléments
artistiques, mais offre aussi la possibilité d'apprécier les
collections tant du Musée du trésor de la Cathédrale que du Musée
de Saint-Ours qui est en cours d'aménagement à l'heure actuelle. Il
y a aussi une offre de complément - dont il est bien de parler
lorsqu'on parle du tourisme religieux - des sites qui, à eux seuls,
ne déterminent pas une exigence spécifique, mais qui contribuent
dans des différentes Communes à en enrichir l'offre touristique et
culturelle. Dans cette perspective les 30 musées ecclésiastiques
présents au sein des 30 Eglises provençales ou à leurs alentours
constituent un exemple significatif de sauvegarde, de valorisation,
de facilité d'accès au patrimoine essentiellement artistique, mais
également ethno-anthropologique, historique et liturgique et cela
contribue à renforcer une offre dans des réalités peut-être moins
connues.
Quant à l'intention d'enrichir ce secteur, la réponse est oui.
Au Fort de Bard, l'"Espace Vallée culture", mis en place par le
Département de la Surintendance, a été créé dans le but de
présenter aux visiteurs, sous forme multimédia, les aspects
particuliers du patrimoine historique, archéologique, artistique,
démographique, anthropologique et paysager de notre Région, mais
cela avec une attention particulière pour le patrimoine sacré,
auquel 2 parcours thématiques ont été consacrés: d'une part,
l'article et l'architecture religieuse et, d'autre part, les
sanctuaires, des itinéraires que, d'ici peu, seront présents aussi
sur le site du tourisme. A travers des œuvres de
grande valeur artistique ces 2 itinéraires illustrent en
particulier les principaux évènements qui ont marqué l'histoire du
Diocèse d'Aoste, au cours des siècles, et les faits les plus
significatifs relatifs aux commandes d'œuvre
d'article par l'Eglise. Il y a lieu de signaler, à ce propos, que
dans le nouveau site du tourisme, "lovevda" - qui est terminé, mais
qui est encore dans une phase de mise à place - ces éléments, ainsi
que toutes les informations concernant les sites religieux, ont été
repris et seront présents et sont déjà présents en partie. De plus,
nous serons à même de savoir combien de contacts seront
spécifiquement adressés aux différents arguments et, par
conséquent, aussi aux biens et aux monuments ecclésiastiques: cela
dans la perspective qui ne sera d'ailleurs pas le seule, de mieux
connaître les intérêts de nos visiteurs et de nos potentiels
clients.
En sus de ces interventions directes, dont je vous ai déjà parlé
à l'avance, la Surintendance aux biens culturels a mis en
œuvre diverses activités comportant l'impression
et la diffusion de publications spécialisées et de matériels
didactiques d'information portant sur les travaux de restauration
et de réhabilitation du patrimoine ecclésiastique, dépliants,
brochures sur les principaux édifices religieux, et sur les
œuvres conservées dans les Eglises paroissiales.
Ella a également participé avec les bureaux de l'Assessorat du
tourisme à la réalisation de la carte touristique qui met en
évidence les édifices religieux les plus importants de notre
Région.
Il faut mentionner enfin une initiative récente de
l'Administration régionale, spécifique pour ce thème, c'est-à-dire
la loi n° 12/2007, portant dispositions pour la célébration du
9
ème
centenaire de la mort de Saint-Anselme d'Aoste.
Cette loi vise à soutenir diverses activités et actions destinées à
faire mieux connaître la figure du Saint valdôtain. A cet égard le
programme prévoit, en sus de la poursuite de la publication des
écrits de Saint-Anselme, la réalisation de certains travaux
concernant le patrimoine local et notamment la restauration et la
réhabilitation des lieux liés à la mémoire de Saint-Anselme, la
valorisation des bâtiments monumentaux liés à son époque, la
production du matériel pédagogique et de divulgation, mais aussi de
vidéos consacrés aux principaux bâtiments religieux de notre
Région.
J'en termine, puisque la liste pourrait être encore plus longue,
mais c'était essentiel de donner réponse à vos attentes, en disant
que quand aux 3 points que vous nous avez présentés, pour les
points 2 et 3
"se è stato effettuato un censimento"
oui,
cela a été effectué et il est mis à jour régulièrement;
"se
intendono adoperarsi per attivare e potenziare tale importante
segmento turistico"
: oui, et je vous ai présenté quelques
exemples... i dati: ce sont des données que pour le moment moi je
n'ai pas, parce que je n'avais pas bien compris votre question. Si
vous voulez les données des entrées dans les différents sites, ça
on peut vous le faire disposer très rapidement. Par contre, nous
sommes en train depuis un an d'élaborer un modèle de recensement
des présences des touristes, pas seulement dans les hôtels, mais
aussi dans les lieux; pour le moment nous avons une donnée qui est
agrégée sur les biens culturels et pas spécifiquement sur le
tourisme religieux, ce qu'on pourra faire et qui est dans nos
intentions.
Président
- La parole au Vice-président Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Grazie, Assessore, la risposta è
articolata, in parte soddisfacente e in parte no... Soddisfacente,
per quella che è stata la scansione delle iniziative di recupero
del patrimonio religioso, di opuscoli, di "brochures" che sono
stati realizzati nel corso di questi ultimi anni, da questo punto
di vista lei ha fatto un elenco - sommario, altrimenti avremmo
dovuto stare qui qualche decina di minuti in più - che testimonia
un certo interesse per questo segmento turistico. Dalla sua
risposta, però, si evince che il segmento turistico-religioso è
ancora molto inesplorato, anzitutto con l'assenza di un censimento:
oggi non siamo in grado di censire le presenze e i flussi sul
territorio valdostano motivati da visite di fedeli; questo ci
lascia perplessi perché la legge n. 6/2001 ha istituito un
osservatorio sul turismo. Un osservatorio è un punto di
visualizzazione privilegiato rispetto al contesto circostante, che
avrebbe dovuto permettere una raccolta di alcuni dati in materia.
Non vogliamo darle delle responsabilità di questo non funzionamento
dell'osservatorio, ma da qualche anno lei presiede questo
Assessorato e l'osservatorio rimane sempre un'ombra di quella che
dovrebbe essere una politica turistica che utilizza uno strumento
per monitorare il turismo in Valle e compiere delle scelte che sono
poi di marketing... quindi sulla prima risposta le avanziamo queste
considerazioni.
Sulla seconda risposta, lei ha detto che dall'anno giubilare del
2000 avete avviato un attento censimento dei siti e degli itinerari
religiosi, e possiamo confermare che diversi opuscoli e "brochures"
sono stati editati con l'importante supporto finanziario della
Regione; d'altronde non potrebbe essere diversamente in una Regione
che censisce con fior di soldi l'architettura rurale minore e ogni
bilancio regionale ne è una testimonianza. Da questo punto di vista
penso che, da tutto quello che lei ha potuto leggere in merito ai
recuperi dei vari siti, questo sia quanto mai visibile.
Sulla terza risposta ci permettiamo di essere insoddisfatti; va
bene recuperare i siti e gli itinerari, va bene dotare i siti dei
pannelli esplicativi, di quello che il turista o il visitatore può
osservare, ma non è sufficiente perché questi sono strumenti
passivi! Quello che manca, a nostro avviso, è proprio l'azione
dell'Assessorato, che diventa promotore della creazione del flusso
turistico. Se lei va a scorgere un po' di siti sul Web, oltre al
sito del turismo che è stato recentemente inaugurato e di cui
prendiamo atto, vede che diversi siti si occupano di turismo
religioso, ma la Valle d'Aosta è scarsamente rappresentata: compare
sporadicamente nell'uno o nell'altro, a dispetto di altre Regioni
che hanno patrimoni religiosi inferiori al nostro e magari meno
curati del nostro, ma hanno la grande capacità di vendere quel
"fumo" anche se non possiedono "l'arrosto"...
Quali consigli ci sentiamo di darle? Le consigliamo anzitutto di
andare a visitare il sito dell'Opera romana pellegrinaggi, che è un
ente religioso dedicato al turismo religioso, è molto importante e
potremmo considerarlo quasi un'agenzia di viaggi per i fedeli, con
il quale non sarebbe male tessere qualche rapporto per implementare
i flussi verso la Regione. L'anno giubilare ci ha detto
dell'importanza di questi viaggi verso le mete sacre, è un turismo
che sta crescendo del 15-20% rispetto al quinquennio precedente e
il Presidente Caveri è testimone della cosa, perché ha incontrato
anche Monsignor Liberio Andreatta la scorsa estate... fra l'altro,
ho avuto occasione di conoscerlo anch'io, è una persona molto
piacevole e dinamica che penso allo stesso Presidente possa aver
dato qualche consiglio in materia. È inevitabile una sinergia con
questi personaggi, con questi organismi, se si vuole sviluppare un
segmento dell'offerta turistica che, sappiamo, essere variegata:
c'è turismo di diverse tipologie per diverse classi sociali ed
economiche.
Qualcuno si è inventato qualche anno fa la terza stagione, che
rimane peraltro un fantasma. Noi diciamo: "invece che inseguire i
fantasmi proviamo a far crescere quello che c'è". Abbiamo un
patrimonio importante e ben conservato, valorizzato con i soldi
pubblici; quindi abbandoni i fantasmi della terza stagione,
coltivati dai suoi predecessori e vada ad individuare altri
segmenti, questo è il nostro consiglio. I siti sul Web danno una
dimostrazione di quello che sto dicendo, mi pare che lei ci creda
al Web, perché è stato avviato il nuovo sito del turismo,
"lovevda"; va bene avviarlo, ma va bene anche diventare promotori
del turismo e non solo agenti immobiliari per conto terzi,
recuperando un patrimonio che, alla fine, ha un valore per sé
stesso. Questo patrimonio può essere visitato, è fonte di cultura
per chi viene nella nostra Valle, che non è solo ricca di castelli
e di montagne, ma anche di siti religiosi, grazie alla vocazione di
fede che ha la nostra comunità.
