Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3271 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3271/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Président
- Il est 20 heures, je pense qu'on peut
terminer, donc les objets suivants sont renvoyés au prochain
Conseil:
40) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno
per definire le competenze e i poteri della Regione sui territori
del Parco nazionale del Gran Paradiso";
41) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno
per la nomina del Presidente del Consiglio di amministrazione della
CVA S.p.a.";
42) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Bortot e
Venturella: "Impegno a promuovere un incontro tra i Consiglieri
regionali e i rappresentanti della Regione in seno alla Commissione
paritetica Stato-Regione";
43) Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Lanièce, Charles
Teresa, Ferraris e Stacchetti: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche inerenti il Parco nazionale del Gran Paradiso";
44) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
45) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi, Tibaldi ed
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta".
Il Consiglio prende atto concordando.
Président
- La séance est levée.
---
La réunion se termine à 20 heures.
