Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3280 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3280/XII - Interrogazione: "Affido ad una società
specializzata per un'azione di promozione turistica integrata della
Valle d'Aosta sul Web".
Interrogazione
Premesso che:
la Regione Valle d'Aosta dispone di un portale internet con
un ampia sezione dedicata al turismo;
la Giunta regionale con deliberazione n. 2011 del 27 luglio
2007 ha stanziato 170.581,20 per un'azione di promozione turistica
integrata del territorio valdostano sul WEB;
l'incarico è stato affidato alla società "Tiscover" Italia
srl, poiché ritenuta specializzata nella promozione di destinazioni
turistiche presso la clientela austriaca e tedesca tramite una rete
integrata di canali informatici e poiché garantirebbe un numero
elevatissimo di accessi ai propri portali con oltre un milione di
pagine visitate ogni giorno;
il contratto ha durata biennale per il periodo 1 ottobre 2007
- 30 settembre 2009 e prevede un monitoraggio dei risultati
conseguiti al termine della prima annualità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alle Attività Produttive e Politiche del Lavoro
per conoscere:
1) se la scelta di "Tiscover" è stata effettuata a seguito di
offerte comparate provenienti da altri network e in caso
affermativo quali e quali condizioni ponevano;
2) se è già attivo il monitoraggio di cui in premessa e in
caso affermativo quali sono i dati e a cura di quale soggetto è
effettuato;
3) quali sono i costi annuali di gestione del portale
www.Regione.vda.it e qual è il soggetto preposto alla manutenzione
ed aggiornamento;
4) se sono disponibili - e in caso affermativo quali sono -
dati di monitoraggio del sito della Regione e in particolare della
sezione dedicata al turismo con distinzione per lingua di
accesso.
F.to: Frassy - Ottoz - Lattanzi
Si dà atto che, dalle ore 11,07, assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le choix de "Tiscover" en tant que réseau
pour la promotion de l'offre touristique de la Vallée d'Aoste, ne
découle pas de la comparaison d'offres provenant de plusieurs
réseaux. On a simplement décidé d'occuper un espace au sein du
portail de promotion et de commercialisation touristique
"Tiscover", afin de présenter les destinations touristiques de la
Vallée d'Aoste et toutes les structures d'accueil, et je vais vous
expliquer pourquoi on n'a pas fait une comparaison.
Point n° 1: le choix du marché allemand. Des études de marché
spécifique, telles que "Südtiroler Marketing", ont établi que le
marché allemand est le premier demandeur en ce qui concerne les
alpes européennes pour la saison hivernale et surtout pour la
saison estivale. Le flux des touristes provenant d'Allemagne reste
considérable en valeur absolue, mais il est en baisse constante au
cours des dix dernières années. Malgré cela nous avons pu
constater, durant les foires touristiques qui se sont déroulées
dernièrement en Allemagne en 2007, que le produit Vallée d'Aoste
suscite un intérêt important auprès du public allemand, qui
souhaite choisir des destinations touristiques de montagne
différentes par rapport à celles qu'il visite traditionnellement, à
savoir l'Autriche et les Dolomites. Nous avons donc estimé
nécessaire d'accroître et de rendre plus constante notre présence
dans les moyens d'information et de promotion allemands, afin
d'encourager la concrétisation de l'intérêt pour nos destinations
touristiques en achat de ces jours. Internet constitue
indiscutablement l'instrument le plus utilisé par la population
allemande pour obtenir des informations sur les destinations
touristiques, ainsi que pour réserver des séjours, et son
utilisation est en augmentation constante.
Troisième point, le choix de "Tiscover". Il était important
d'assurer la promotion de la Région au moyen d'un portail
touristique visité par un grand nombre d'allemands, préférablement
attirés par la montagne, et qui serve également de porte d'accès à
la nouvelle version allemande du site régional du tourisme. Nous
espérions ainsi encourager tous les intéressés à chercher dans les
pages de ce dernier des renseignements supplémentaires sur l'offre
touristique valdôtaine.
Quelles sont les caractéristiques de "Tiscover", enfin, qui ont
fait décider le choix pour cet opérateur et pour ne pas faire une
comparaison? "Tiscover" est un réseau leader au niveau
international dans le domaine du tourisme et des vacances, sa
position est particulièrement importante sur le marché de langue
allemande, il est actif en Allemagne, en Autriche, en Suisse, en
Italie et en Grande Bretagne.
A titre indicatif voilà ici quelques données chiffrées pour
2007: 22 millions de clients, 410 millions de pages visitées, plus
de 1 million de demandes d'informations et de réservations. L'offre
touristique italienne présente sur le portail "Tiscover.it" se
concentre sur le produit montagne, puisque l'on y trouve en effet
le Haut Adige, le Trentin et les zones de montagne de Lombardie et
Piémont. Le portail "Tiscover" est au 3
ème
rang mondial
parmi les portails de promotion et de commercialisation
touristique. Je vous ai aussi préparé des annexes, de "Alexa", que
je vais vous donner, qui font le classement des meilleurs portails
dans ce domaine: "Alexa" est une entreprise spécialisée dans
l'élaboration des statistiques sur le trafic internet. "Tiscover" a
établi des formes de partenariat et de collaboration, qui
permettent au contenu touristique des portails "Tiscover.it" et
"Tiscover.com" de bénéficier d'un réseau de distribution beaucoup
plus ample que celui assuré par le seul moyen de "Tiscover". Les
partenaires stratégiques de ce dernier incluent les agences de
voyage, "Lufthansa City Center", le chemin de fer allemand
"Deutsche Bahn", la télévision autrichienne "ORF" et le portail
"eBay".
L'accord passé avec "Tiscover" permettra donc à la Vallée
d'Aoste d'être visible à la fois - et cela sans coûts
supplémentaires, avec un seul chargement et une seule mise à jour
des données - non seulement sur le portail de "Tiscover", mais
également sur le site des partenaires susmentionnés.
Mais "Tiscover" n'est pas seulement un portail de promotion. En
effet il assure en même temps la promotion et la commercialisation
du territoire, étant donné qu'il permet aux visiteurs de réserver
en ligne leur séjour dans les structures d'accueil. Cette
caractéristique a permis à l'Assessorat d'encourager l'association
des hôteliers "ADAVA", qui d'ailleurs gère déjà un système de
réservation des hôtels de la Vallée d'Aoste - "Vallée d'Aoste Pass"
- a signer un accord avec "Tiscover", qui vise la commercialisation
du produit Vallée d'Aoste et complète l'opération promotionnelle
réalisée par l'Assessorat du tourisme. Cela pour ce qui est du
point 1.
Quant au point 2: "se è già attivo il monitoraggio di cui in
premessa e in caso affermativo quali sono i dati e a cura di quale
soggetto è effettuato". Conformément au contrat signé avec
"Tiscover", une évaluation des résultats, en termes de nombre de
visiteurs et de pages Web de la section Vallée d'Aoste du portail
"Tiscover", sera effectuée à la fin de la première année. Le
système de suivi des accès n'est pas encore actif: il est en cours
d'élaboration et les bureaux de l'Assessorat pourront sous peu y
accéder directement, grâce à une connexion extranet, en utilisant
une procédure et un mot de pass, qui leur ont été fourni par
"Tiscover".
Quant au point 3: "quali sono i costi annuali di gestione del
portale "www.regione.vda.it" e qual è il soggetto preposto alla
manutenzione ed aggiornamento". Là peut-être il faut s'éclaircir:
moi je vais vous répondre pour le site du tourisme, c'est çà que
vous vouliez...?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
...d'accord. En ce qui concerne la section tourisme du portail
"www.regione.vda.it", c'est-à-dire "lovevda", ce sont les bureaux
de renseignement touristique de l'Assessorat du tourisme,
c'est-à-dire l'ufficio "UIT" de Place Chanoux, et les agences
d'information (AIAT) et d'accueil touristique, qui assurent la
gestion, l'entretien, et la mise à jour des données du portail
régional du tourisme. Quant à l'entretien technique, il est
effectué par la société "INVA", mais cela dans le cadre de
l'entretien de l'ensemble du site régional.
Les frais de gestion du contenu de la section tourisme sont
évalués à 10 mille euros par an, somme qui couvre les frais de
traduction dans les quatre langues du site, à part l'italien, des
modifications ou mises à jour effectuées en cours d'année. Pour ce
qui est des frais d'entretien technologique, il faut prendre en
compte les dépenses supportées par la direction de l'information et
de la communication multimédia au titre de l'entretien du réseau de
Webcam, à savoir 107 mille euros chaque année, car les Webcam sont
sur le site "lovevda".
Pour ce qui est du point 4: "se sono disponibili - e in caso
affermativo quali sono - dati di monitoraggio del sito della
Regione e in particolare della sezione dedicata al turismo con
distinzione per lingua di accesso". J'ai à votre disposition un
rapport, que je vais vous remettre, sur la comparaison avec les
chiffres de l'année précédente des données relatives à l'accès de
la section tourisme (je parle seulement de la section tourisme) du
site régional au cours des mois de décembre et janvier. Le nouveau
site du tourisme, est en ligne depuis le 3 décembre. Ces données
mettent en évidence une augmentation des visiteurs et des pages
lues de 19 et 23 pour cent respectivement pour les mois de décembre
et de 46 et 24 pour cent pour le mois de janvier.
Nous ne disposons pas encore d'un système de suivi des accès en
fonction de la langue choisie. L'étude de ce projet a été confiée à
la société INVA, dans le cadre du projet Portail télématique
interrégional de promotion touristique, et est actuellement en
cours, parce que comme je vous l'ai dit, le nouveau site a commencé
à être en ligne à partir du 3 décembre. Les seules données, dont
nous disposons et qui permettent de définir de manière
approximative l'origine des visiteurs du site, sont pour le moment
celles afférentes aux pays où sont situés les serveurs établissant
des connexions au site régional, même s'il faut dire que
l'emplacement du serveur n'indique pas toujours le pays de
l'usager, puisque beaucoup de serveurs se trouvent en effet aux
Etats-Unis. Quand même, pour le moment, sur la base des données que
nous avons, selon notre rapport 84% des accès de notre site
seraient effectués par des usagers italiens.
J'en termine parce que je vais vous donner les données. Je
voulais seulement rappeler que les visiteurs au mois de décembre
2006 avaient été 338 mille; au mois de décembre 2007, 403 mille, ce
qui nous a emporté à 19% d'augmentation des visiteurs. Les pages
visitées en décembre 2006 avaient été 8.400.000; les pages visitées
en décembre 2007 ont été 10.400.000 et cela avec une augmentation
de 23%.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Grazie, Assessore, delle risposte precise
rispetto ai dati numerici che erano contenuti nelle domande
dell'interrogazione.
Alcune considerazioni e a premessa delle considerazioni va fatta
la precisazione che noi siamo assolutamente favorevoli all'utilizzo
delle tecnologie moderne della promozione turistica, dove
sicuramente il Web rappresenta una miniera da coltivare e da
sfruttare. Esprimiamo però delle perplessità su come è andata
questa vicenda. Siamo convinti della sua totale buona fede,
Assessore, nel momento in cui lei ha portato in Giunta la
deliberazione, nel luglio 2007, e siamo anche convinti che quanto
lei aveva illustrato in quella deliberazione potesse essere
interessante, ma dobbiamo dire che le cose non sono esattamente
come lei ce le ha raccontate, o meglio, come gli uffici gliele
hanno raccontate nella risposta che ha voluto fornirci in aula.
Quando abbiamo visto questa deliberazione ci eravamo posti
alcune domande sul perché "Tiscover", in assenza di offerte
comparate, e lei ci ha confermato che le offerte comparate non ci
sono state. A giustificazione di queste offerte comparate ha citato
una serie di dati sugli accessi, sul numero di pagine visitate,
sulle graduatorie in ambito alla posizione che ricopre il portale
"Tiscover" a livello di gestione del turismo: terzo posto a livello
mondiale, così ci diceva. Il problema di fondo è che le motivazioni
di quella deliberazione oggi non si sono concretizzate. Ci siamo
presi l'iniziativa di andare a vedere cosa c'è della Valle d'Aosta
su quel portale: lei probabilmente non lo ha fatto, perché se lo
avesse fatto ci avrebbe dato una risposta diversa.
La motivazione di quella deliberazione era soprattutto di
promuovere la nostra regione nei paesi di lingua tedesca e si fa
espressamente riferimento all'inserimento della Valle d'Aosta nella
versione in lingua tedesca del portale ".com". Siamo andati alla
data di presentazione di questa delibera il 25 gennaio, di
conseguenza a 4 mesi dall'avvio della convenzione con "Tiscover",
perché la convenzione le ricordo ha decorrenza 1° ottobre 2007 - 30
settembre 2009, e di Valle d'Aosta non v'è traccia. Se si va nella
sezione in lingua tedesca di "Tiscover" a cliccare su "italien", le
dico quello che compariva al 25 gennaio: Arco, Bozen, Canazei, Col
Fosco, Lignano, Madonna di Campiglio, Meran, Padua, Trient,
Venezia; l'Italia finisce così per il portale "Tiscover.com",
sezione in lingua tedesca. Perciò nella sezione in lingua tedesca
la invito a verificare e a prendere i provvedimenti necessari,
perché c'è un inadempimento rispetto all'oggetto principale di
quella delibera: a 4 mesi non c'è nulla che riguardi la Valle
d'Aosta nella sezione in lingua tedesca. Dopodiché c'è la sezione
in lingua italiana, che però sarebbe opportuno che fosse fatta non
in una maniera più o meno approssimativa, ma in una maniera
realistica delle caratteristiche della nostra regione, a partire
dal ragionamento che non esiste la provincia di Aosta, perché
quando si cerca Aosta si cerca provincia di Aosta, oppure quando si
apprende che la millenaria Fiera di Sant'Orso è una mostra mercato
dell'enogastronomia valdostana, anche qui qualche perplessità è
legittima.
Noi evidenziamo pertanto che questa convenzione, seppure con un
intento condivisibile, sta marciando sui binari
dell'approssimazione per quanto riguarda la sezione italiana e non
è ancora operativa sulla sezione tedesca. Esprimiamo grandi
perplessità sul modo con cui vengono gestite queste problematiche,
perché siamo convinti che non sia sufficiente adottare una delibera
e stanziare dei soldi, ma ci vadano delle strutture interne che
facciano il monitoraggio e siano di raccordo con i soggetti
incaricati.
In una delle risposte che ci ha fornito rispetto al
monitoraggio, lei ci dice che quest'ultimo non è ancora attivato.
Mi domando come sia possibile avere i dati alla fine dell'anno, se
il monitoraggio a 4 mesi non è attivato. È evidente che quei dati
dovrebbero essere raccolti in maniera costante. Se c'è una
struttura di raccordo sarebbe auspicabile che questa facesse un
monitoraggio su ciò che accade su questo sito, e comunque
auspichiamo che a seguito delle questioni emerse nella replica a
questa interrogazione lei adotti i provvedimenti e le verifiche,
affinché possa essere riportata questa iniziativa nel suo alveo e
che non vada per una deriva che alla fine diventa poco utile per
l'attività di promozione, che era finalizzata in quella
deliberazione.
Presidente
- Il punto n. 10 dell'ordine del giorno viene
posticipato al pomeriggio.
Il Consiglio prende atto.
