Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3272 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3272/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 201, présenté par le Gouvernement régional, le
29 janvier 2008 "Sistema integrato di interventi e servizi a favore
delle persone con disabilità" (V
e
et II
e
)
Projet de loi n° 202, présenté par le Gouvernement régional, le
31 janvier 2008 "Incentivi regionali per la promozione
dell'esercizio associato delle funzioni di polizia locale.
Modificazioni alla legge regionale 19 maggio 2005, n. 11 (Nuova
disciplina della polizia locale e disposizioni in materia di
politiche di sicurezza. Abrogazione della legge regionale 31 luglio
1989, n. 47)" (I
ère
et II
e
)
Proposition de loi n° 203, présentée par les Conseillers
régionaux Lanièce, Lavoyer, Vicquéry et Viérin Marco le 1er février
2008 "Disposizioni in materia di telelavoro" (II
e
)
Proposition de règlement n° 12, présentée par le Gouvernement
régional, le 25 janvier 2008 "Modificazioni al regolamento
regionale 24 luglio 2006,
n. 2 (Trattamento dei dati sensibili e giudiziari di competenza
dell'Amministrazione regionale, dell'Azienda regionale sanitaria
USL della Valle d'Aosta e degli enti dipendenti dalla Regione)"
(II
e
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupes: 1
Commission pour le Règlement: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commission: 2
Par sa note en date du 1
er
février 2008, le
Conseiller Bortot, 1
er
signataire, a retiré
l'interpellation inscrite à l'objet n° 33.
J'ai participé les jours derniers, avec le Conseiller régional
Marco Fey aux travaux du Bureau de l'Assemblée Parlementaire de la
francophonie.
En particulier, nous avons défini le projet d'ordre du jour de
la prochaine réunion de la Commission de l'éducation, qui se
tiendra à Tunis en mai 2008. On a annoncé qu'au cours de la réunion
passée on a eu l'occasion de faire le point sur l'état d'avancement
de certains travaux en chantier, tels que les politiques
migratoires en Francophonie, l'impact des cultures dans le
processus démocratique de l'espace francophone, le suivi de la mise
en œuvre de la convention sur la protection et
la promotion de la diversité des expressions culturelles et sur la
résolution sur la Palestine aussi.
Les Présidents ont procédé à une échange de vues sur "L'Année
internationale des langues", sur le suivi du cadre stratégique
décennal qui doit aboutir à la rédaction d'un avis sur le suivi des
décisions du Sommet de Bucarest et un projet de déclaration sur
l'avenir de TV5 Monde.
Les travaux ont fait l'objet du suivi des activités du Réseau
parlementaire de lutte contre le VIH/SIDA.
Le Bureau a travaillé sur le projet de déclaration relativement
aux situations politiques dans l'espace francophone à l'intérieur
de la Côte d'Ivoire, afin d'organiser des élections le plus
rapidement possible et à l'intérieur du Liban, afin de condamner
les attentats politiques et de poursuivre le dialogue. La crise du
Darfour avec le but de rétablir un dialogue politique régional et
la situation de l'est de la République démocratique du Congo pour
intensifier le désarmement et la démobilisation des
belligérants.
Le Bureau a enfin fait le point sur les programmes de
coopération interparlementaire, sur les missions d'observation
électorale et pour conclure a défini les dates des prochaines
réunions ainsi que de leur programme.
