Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 3299 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3299/XII - Interpellanza: "Incarichi e consulenze
alla società TBridge S.p.a. di Genova".
Interpellanza
Ricordato che con le DGR n. 4918/02, n. 11/04, n. 4325/04, n.
1565/05, n. 3147/05, sono stati affidati incarichi e consulenze di
vario genere alla società TBRIDGE S.p.a. di Genova;
Osservato che tali consulenze spaziano dall'attività di
monitoraggio del servizio di trasporto ferroviario, all'assistenza
alla Regione in materia aeroportuale, dalle potenzialità
tecnico-economiche della tratta ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier
all'aggiornamento e l'attuazione del piano di bacino di traffico,
dalla riqualificazione della rete di trasporto urbana e suburbana
della città di Aosta, ad un'analisi sull'impatto dei traffici e per
la realizzazione di un sistema integrato di informazioni e di
supporto alla mobilità sull'asse stradale del Monte Bianco;
Constatato che dalle delibere sopraccitate le spese sostenute
dalla Regione ammontano a 1.332.312 mila euro;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) l'ammontare effettivo stanziato per ogni singolo incarico
e consulenza;
2) se sono stati utilizzati e in che modo, o come intende
utilizzare, i dati forniti;
3) quali le decisioni prese dal Governo a seguito delle
indicazioni emerse per ogni singolo studio o consulenza.
F.to: Bortot
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Non vedo il Presidente Caveri, risponde
l'Assessore Pastoret?
Vorremmo con questa interpellanza che ci venissero chiarite le
idee perché abbiamo dato una serie di incarichi e consulenze alla
società "TBridge S.p.a." di Genova, la prima risale al dicembre
2002: assistenza alla Regione per la predisposizione di strumenti
contrattuali, attività di monitoraggio e ottimizzazione di servizi
di trasporto ferroviario; poi ne abbiamo una del 12 gennaio 2004:
affido di incarico di consulenza alla società "TBridge" di Genova
per l'assistenza alla Regione in materia aeroportuale e
ferroviaria, impegno di spesa; poi ne abbiamo una del novembre
2004, sempre alla "TBridge" di Genova, per l'assistenza alla
Regione nell'analisi tecnico-economica delle potenzialità di
sviluppo del corridoio ferroviario Aosta/Pré-Saint-Didier, e qui la
fantasia va al potere; poi ne abbiamo una il 23 maggio 2005: affido
di incarico alla società "TBridge" per l'aggiornamento e attuazione
del Piano di bacino di traffico; poi ne abbiamo una del settembre
2005, sempre la società "TBridge S.p.a." di Genova, per la
collaborazione professionale alla Regione relativamente all'ambito
del Progetto "Studio per la riqualificazione della rete di
trasporto urbano e suburbano della città di Aosta"; la penultima è
del dicembre 2006, sempre alla "TBridge" di Genova, analisi
sull'impatto dei traffici e per la realizzazione di un sistema
integrato di informazione e di supporto alla mobilità sull'asse
stradale del Monte Bianco, nell'ambito del progetto 205, Programma
"Interreg", questo credo si riferisca al concetto di scientificità,
che permetterà di passare da 1.100 a 1.700 passaggi di TIR sotto il
Traforo del Monte Bianco al giorno; poi l'ultima in senso di tempo,
ma non so se ne arriveranno delle altre, 3 agosto 2007, alla
"TBridge" di Genova, studio su materie a carattere tecnico,
trasportistico, economico e gestionale in ambito ferroviario,
automobilistico, impegno di spesa.
In sostanza abbiamo dato a questi Signori in 4 anni 1.232.000
euro, credo che con un incarico unico ad 1/10 dell'importo da me
letto in questo istante avremmo potuto avere i benefici e la
consulenza di tale società non dico sullo scibile umano, ma almeno
per quanto riguarda i trasporti aerei, navali, aeroportuali,
ferroviari, ciclistici, pedonistici e più ne abbiamo più ne metto
per quanto riguarda la nostra Regione. Vorrei capire meglio
dall'Assessore il perché di questi incarichi su tutto tale scibile
umano, soprattutto come abbiamo tradotto lo studio di consulenza
nella realizzazione dei progetti quotidiani, nel senso che la
ferrovia... siamo allo stato primordiale se non arretriamo
continuamente con la qualità del servizio, sulla viabilità... la
città di Aosta non ne parliamo! Se gli diamo ancora un altro
incarico a questo studio di consulenza, non solo ci troveremo con
1.700 TIR, ma ci troveremo che diventerà il centro internodale di
tutto il traffico su qualsiasi forma di viabilità del centro
Europa. La metto sull'ironico però la cosa è molto seria perché gli
abbiamo dato un sacco di quattrini!
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- C'est moi qui réponds et non pas le
Président, car les considérations que vous avez présentées tenaient
beaucoup au thème des transports et manquera dans ma réponse la
liste de quelques-unes de ces délibérations car je vous présente
celles qui ont trait avec les éléments de transport, pour les
autres je pourrais vous faire avoir les données, mais je vois que
vous avez un dossier bien rédigé. Vous revenez sur un thème qui a
déjà été évoqué dans le passé, une telle initiative - j'en rappelle
au moins 1 - avait déjà été présentée par le Conseiller Riccarand,
mais cela c'est tout à fait légitime. En citant M. Riccarand, j'en
profite pour venir à la question des transports qui a été évoquée
par Madame Squarzino, parce que le système des transports ici est
organisé et géré par une loi régional (la n° 29/1997), une bonne
loi qui est encore actuelle, une loi qui avait été présentée par le
"Gouvernement Viérin" à l'époque, l'Assesseur était M.
Riccarand...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... mais voilà je voulais arriver à cela, c'est vrai, il a été
un bon Gouvernement, mais surtout vous avez été "bons" parce que
finalement c'est démontré que, quand vous vous mettez avec l'"Union
Valdôtaine", vous aussi vous devenez positifs! Vous avez un peu
perdu la lumière après, parce que vous avez décidé en 98...
(nouvelle interruption de la Conseillère Squarzino Secondina,
hors micro)
... mais oui, Madame Squarzino, votre maximalisme vous a un peu
trompé à l'époque, mais cela dit, le problème c'était déjà le
nouveau Hôpital à l'époque pour vous, vous avez perdu 10 ans de
temps et après les électeurs vous ont dit que vous n'aviez pas
raison...
(nouvelle interruption de Madame Squarzino, hors
micro)
... revenons au thème, mais je reste de l'idée que, quand vous
êtes avec l'"Union Valdôtaine", cela vous revient positif, alors
gardez-en une bonne mémoire...
Presidente
- ... colleghi, non è che "facciamo salotto",
però qui vi parlate... sta rispondendo ad un'interpellanza,
manteniamo anche un certo decoro per cortesia, sembra che state
bevendo un tè con i pasticcini... prego.
Pastoret (UV)
- ... une bonne loi, je disais, mais une
loi qui tenait compte à l'époque des éléments qui existaient. Vous
avez évoqué quelques problèmes, Madame Squarzino, quant à des
sujets concernant des habitudes de vie de la population, qui ont
changé à partir d'il y a 10 ans et sur ce thème on s'interroge, on
se préoccupe de vérifier la possibilité d'organiser des transports
publics aussi pour les gens qui travaillent dans des horaires
différents que ceux habituels, pour les gens qui travaillent le
soir, la nuit, dans les services publics tels que l'hôpital, et
cetera et là aussi la nécessité de tenir compte des gens plus
démunis, des problèmes de la famille, ceux-ci sont tous des thèmes
qui sont présents à notre esprit et pour lesquels on essaie de
donner des réponses à partir d'une nouvelle organisation du système
des transports, qui est à l'attention pas seulement du Gouvernement
ou du Conseil, mais aussi de la part de nos bureaux, car nous
allons vers la nécessité de réorganiser ces transports dans le
futur. A ce propos dans le passé on avait confié des charges à des
professionnels pour faire des analyses pour envisager des parcours
possibles. Alors, M. Bortot a déjà fait la liste des charges
confiées à "TBridge", moi je voudrais les parcourir de nouveau, car
je voudrais citer ce qui a été demandé dans l'interpellation. Nous
avons la délibération n° 4918/2002, un mandat confié à la société
"TBridge" pour aider la Région à élaborer des instruments
contractuels, à procéder au contrôle et à optimiser le service
ferroviaire, engagement de dépense 232.000 euros; délibération n°
11/2004 mandat de Conseil confié à "TBridge" pour aider la Région
dans le domaine des transports aériens et ferroviaires, engagement
de dépense 144.000 euros; délibération n° 4325/2004, avenant au
mandat de Conseil confié à "TBridge" par délibération n° 11/2004
pour aider la Région dans l'analyse technique et économique du
potentiel développement de la liaison ferroviaire
Aoste/Pré-Saint-Didier, engagement de dépense 56.400 euros. Sur ce
thème j'avais déjà répondu au moins à 2 interpellations, à une
sûrement du collègue Venturella et à l'autre de M. Riccarand
lorsqu'il était ici, parce que c'était une étude comparative par
rapport à l'ancien projet de la "Metropolitana leggera". Depuis là
on a fait des pas en avant, mais celui-ci est un argument à
discuter dans un autre moment.
Délibération n° 1555/2005, mandat confié à "TBridge" pour aider
la Région à mettre à jour et à appliquer le Plan de déplacement
urbain et non urbain, engagement de dépense 313.920 euros, enfin
délibération n° 3147/2005, avenant au mandat de Conseil confié à
"TBridge" par délibération n° 1555/2005 pour aider la Région dans
le cadre de la phase un de l'étude sur la requalification du réseau
des transports urbains et périurbains de la ville d'Aoste,
engagement de dépense 144.000 euros. Cette liste qui se chiffre à
790.320 euros fait référence aux délibérations mentionnées
explicitement dans le préambule de votre interpellation, là je n'en
ai pas d'autres, c'est vrai que Tbridge avait été chargés de faire
une étude sur les questions du personnel, mais cela ne relève pas
des transports. Je tiens à faire remarquer ici qu'il n'y a pas de
correspondance exacte entre les objets de celles-ci et le contenu
du 2
e
paragraphe du préambule que vous présentez:
"Osservato che tali consulenze spaziano..."
, et cetera, je
ne reviens pas sur ce thème; je vais vous dire ce qui a été
fait.
Pour ce qui est du domaine ferroviaire, toutes les données qui
nous ont été fournies par "TBridge" ont été utilisées dans le cadre
des diverses activités, dont les objectifs principaux étaient les
suivants: élaboration d'instruments contractuels en vue de la
passation d'accords entre "Trenitalia" et l'Administration
régionale, accords destinés à réglementer et à optimiser le service
ferroviaire et préparation d'instruments analogues aux fins de
l'attribution de la gestion de la liaison ferroviaire
intercommunale de Cogne à la société qui gère la télécabine
Aoste-Pila (je voudrais rappeler, pour ce qui est de tous les
rapports avec "Trenitalia", que chaque fois qu'on a eu des éléments
techniques à éclaircir, la société en question a participé aux
réunions et fourni tous les éléments nécessaires pour avoir des
rencontres finalisées à avoir des données disponibles, parfois ce
sont des données en disponibilité de l'Etat, qui pour le moment
paie le service du chemin de fer en Vallée d'Aoste, puisque nous
n'avons pas à ce jour les compétences pour le faire); encore: la
mise en œuvre de la part de la société, du point
de vue technique et gestionnaire, du contrôle des contrats passés
au fil du temps avec "Trenitalia" ("contratti di servizio", et
cetera) et support du Comité technique paritaire chargé de la
gestion desdits contrats ("presenza nei comitati tecnici
paritari"); réalisation d'une analyse technique et économique des
possibilités de développement de la ligne ferroviaire
Aoste/Pré-Saint-Didier, parce qu'il y avait une étude ancienne, a
été faite une analyse qui nous a donné des éléments importants
permettant de développer d'autres idées à ce sujet.
Quant au domaine aéroportuaire, la réalisation des activités
suivantes était prévue: conception du plan d'activité de la société
de gestion (qui a été faite), élaboration de la documentation
nécessaire au lancement du marché (qui a été faite), élaboration de
la documentation nécessaire à l'attribution de la concession (qui a
été faite), élaboration de la documentation relative au marché pour
la recherche du partenaire privé de la nouvelle société de gestion
de l'aéroport (qui a été faite), assistance dans la phase de mise
en œuvre de la procédure et attribution de la
concession (qui a été faite), toutes ces phases sont arrivées à
leur terme.
Pour ce qui est du transport public local par autobus, les
données requises nous ont été fournies et utilisées aux fins
suivantes: élaboration d'une étude sur la requalification du réseau
des transports urbains et périurbains d'Aoste, qui a permis de
concevoir un projet de réorganisation des transports en commun dans
la zone d'Aoste et de sa banlieue. Cette étude a été mise à la
disposition de la Commune d'Aoste, qui l'a utilisée maintes fois et
qui l'utilise encore à présent, parce que là on s'était pris en
charge la responsabilité et aussi l'obligation de faire cette
étude, qui devait servir de façon primaire à la Commune d'Aoste et
non pas tellement à la Région, il me semble que vous-même, vous
l'avez dit hier qu'il faudrait aussi se préoccuper de réorganiser
avec les Communes quelques-uns de leurs problèmes; encore: analyse
du scénario de référence et indications conceptuelles et
fonctionnelles servant la mise à jour du plan de déplacement urbain
et non urbain; toute la documentation qui nous a été fournie a été
utilisée par le groupe de travail chargé de l'élaboration des
lignes stratégiques dudit plan et sont encore utilisées à l'heure
actuelle à l'occasion de rencontres techniques avec les Communes;
contrôle de la présence des conditions nécessaires au
renouvellement de tous les contrats de service passés avec les
sociétés gestionnaires des services de transport routier;
élaboration des ébauches du nouveau contrat qui seront passées avec
lesdites sociétés. Cette activité a permis au cours de 2006 le
renouvellement des contrats de service passés avec le gestionnaire
actuel, pour une période de 3 ans (1
er
janvier 2008 - 31
décembre 2010), après lequel devra être adjugé le nouveau service
public des transports. Ce sera dans ce nouveau service qu'on devra
tenir compte des éléments que Madame Squarzino a présenté tout à
l'heure quant à la nécessité de servir pas seulement de nouveaux
réseaux géographiques, mais aussi de nouveaux réseaux sociaux,
quand on considère le fait que le vieillissement de la population,
le fait que certains villages sont moins peuplés qu'auparavant, que
d'autres lieux de la Région ont une pression d'urbanisme plus
forte, que la modification des charges familiales à beaucoup
changé, cela nous met dans la condition de falloir revoir toute une
série d'éléments, qui n'étaient pas présents dans les appels
d'offres précédents.
Toutes ces phases sont arrivées à leur terme, dans le domaine du
chemin de fer les décisions du Gouvernement régional ont permis
d'atteindre les objectifs fixés: accord commercial avec
"Trenitalia", contrat de service avec la "Pila", l'ensemble des
activités aéroportuaires susmentionnées a abouti à l'élaboration de
la documentation nécessaire pour la recherche du partenaire privé
de la société chargée de la gestion de l'aéroport: "AVDA S.p.a.",
par la suite la société privée appelée à devenir le partenaire de
la Région au sein de la société chargée de la gestion de l'aéroport
a été choisi au moyen d'un marché public. En plus, tous les
éléments actuels de changement des nouvelles lignes, des lignes
ajoutées, et cetera, ce sont faits avec des initiatives qui sont
passées entre la Région et les entreprises qui fournissent le
service, mais pour faire cela nous avons eu la nécessité d'avoir
les élaborations qui avaient été faites et que nous demandons -
sans des charges supplémentaires parfois - à la société "TBridge"
de mettre à jour, ce qui nous permet encore d'avoir des données
adhérentes à l'actualité du moment.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Je veux répliquer, je voudrais savoir
de l'Assesseur si nous avons encore un Assessorat...
Pastoret (UV)
- ... bien sûr que oui...
Bortot (Arc-VA)
- ... vorrei sapere dall'Assessore se
abbiamo ancora un ufficio legale, vorrei sapere dove vanno a finire
i soldi della formazione professionale, perché, per la dimensione
di problemi che abbiamo legati alla ferrovia e alla viabilità, è
evidente che non c'è proporzione fra i soldi spesi, gli incarichi
dati e le strutture che abbiamo a disposizione e non si capisce
molto a cosa servono, sono molto esplicito. Vuol dire che non
abbiamo dirigenti, né Ufficio legale in grado di stipulare una
convenzione con un ente? Non abbiamo le risorse e le
professionalità per definire un bacino di utenza e di traffico fra
il Comune di Aosta e gli altri Comuni? La domanda è: per quale
motivo per qualsiasi cosa... perché non vedo grandi incarichi di
tipo straordinario strategico a questa società... è quella la
discrepanza fra gli importi erogati, gli studi assegnati e i
risultati da una parte e il fatto che si ricorra troppo sovente a
questa azienda, o ad altre aziende per attività di elaborazione, di
ricerca e di studio che, secondo noi, potremmo fare con le nostre
risorse umane all'interno dell'Assessorato...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... siamo fermi al
2005 con gli incarichi, tutte le altre elaborazioni sono state
fatte dagli uffici... ma qualcuno i dati li deve raccogliere, mica
io!
Bortot (Arc-VA)
- ... Assessore, le deliberazioni sono
2005-2006-2007!
Pastoret
(fuori microfono)
- ... per i trasporti
settembre 2005...
Bortot (Arc-VA)
- ... d'accordo per quanto riguarda il
suo Assessorato, per quello avevo chiesto perché non rispondeva il
Presidente Caveri, ma il ragionamento è complessivo: affidiamo
degli incarichi per degli studi, sono convinto che metà almeno del
lavoro di questi studi...
Caveri
(fuori microfono)
- ... guardi che sono i
dirigenti che fanno la deliberazione nella quale lo studio deve
essere fatto, non è il Governo regionale...
Bortot (Arc-VA)
- ... allora, le rispondo così: a questo
punto sono anch'io in grado di fare il dirigente!
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non facciamo lo "scaricabarile", ossia se fare il dirigente
consiste nel dare degli incarichi a degli studi privati per delle
ricerche e degli studi, che secondo me sono di "routine" e si
possono fare con le risorse interne all'Amministrazione regionale,
non ci siamo. Se non fosse vero quello che le sto dicendo, abbiamo
tanti soldi sulla formazione professionale, usiamoli per formare
dei dirigenti interni alla struttura regionale, perché allora
dovremo capire i dipendenti a disposizione della Regione che tipo
di servizi erogano alla collettività se per qualsiasi motivo
dobbiamo far ricorso a studi e consulenze esterne: questo è il
ragionamento di fondo. Occorre che il Governo o il Consiglio faccia
un ragionamento di prospettiva. È vero, se domani avremo bisogno di
uno studio e non avremo le professionalità interne alla Regione,
evidentemente dovremo dare all'esterno questo studio, ma se non ci
facciamo carico della formazione dei dirigenti che siano in grado,
coordinati fra più uffici, a definire delle decisioni o degli
orientamenti che noi come Consiglio dobbiamo prendere... possiamo
mandare a casa tutti i dipendenti regionali se la logica è di
questo tipo!
Si dà atto che dalle ore 10,29 assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce.
