Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3307 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3307/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione dalla Casa da
gioco".
Presidente
- Procediamo all'iscrizione in via d'urgenza
di una risoluzione presentata questa mattina dai gruppi di
opposizione in merito alle nomine del Casinò, chiedo ai consiglieri
di esprimersi:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
