Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3303 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3303/XII - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2007.
Président
- Il est nécessaire de nommer les 3
Commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2007. Aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les
Commissaires doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice au titre
duquel ils sont nommés et qui ne sont pas conjoints ou apparentés
jusqu'au 4
e
degré avec le trésorier régional et avec les
membres du Gouvernement qui ont participé à la gestion à laquelle
le bilan se rapporte. Les Commissaires aux comptes doivent être
nommés au scrutin secret et chaque conseiller peut choisir un seul
commissaire. Le nombre minimum de voix requis est de 3, donc les 3
Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix seront
élus. Est-ce qu'il y a des propositions?
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Per mozione d'ordine. Chiediamo come gruppi
di minoranza una piccola sospensione del Consiglio per una
valutazione delle candidature.
Presidente
- I lavori consiliari sono sospesi per 5
minuti.
La séance est suspendue de 11 heures 05 à 11 heures
34.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. Vi sono delle proposte
sui colleghi da nominare?
La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (CdL)
- Dato che in teoria la presenza di un membro
della minoranza fra i revisori dovrebbe corrispondere ad un
rispetto delle prerogative della minoranza e della sua funzione
ispettiva e di controllo, mentre in realtà per tale incarico, come
abbiamo visto negli anni ed è stato detto più volte in quest'aula,
non vengono forniti - forse non è possibile - gli strumenti per
esercitare tale ruolo, la minoranza nella riunione poc'anzi ha
deciso di votare scheda bianca: di non partecipare a tale votazione
votando scheda bianca, di rinunciare ad avere un proprio
rappresentante fra i revisori e annuncia per evitare
fraintendimenti successivi che, nel caso risultasse eletto un
componente della minoranza, tale componente rinuncerà: questo per
accelerare i lavori e permettere alla maggioranza di nominarsi i
suoi componenti.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Prendiamo atto della scelta della
minoranza, rammaricandoci per il fatto che non abbia voluto
utilizzare una prerogativa prevista dall'articolo 115 del
Regolamento interno, che prevede il voto limitato per dare spazio
alla minoranza. Noi riteniamo che questa sia una scelta e, come
tutte le scelte, chi le fa se ne assume la responsabilità, tale
scelta rischia di costituire per il futuro un precedente; prendiamo
atto che, dalle dichiarazioni del collega Ottoz, si evince
chiaramente che è una scelta della minoranza e, per senso
istituzionale, proponiamo noi 3 nomi per poter approvare il
bilancio della Regione, i nomi che proponiamo sono quelli dei
Consiglieri Praduroux, Salzone e Lavoyer.
Président
- Je rappelle que chaque conseiller peut voter
un seul nom.
Dichiaro l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Schede bianche: 10
Hanno ottenuto voti:
- Renato Praduroux: 9
- Claudio Lavoyer: 8
- Francesco Salzone: 6
Presidente
- Dichiaro quindi eletti i colleghi Praduroux,
Lavoyer e Salzone.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2007, au sens de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers MM. Praduroux, Lavoyer et
Salzone en tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle
des comptes de la Région au titre de l'exercice 2007.
