Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3313 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3313/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- I seguenti punti n. 43, n. 44, n. 46, n. 47,
n. 47.1 sono rinviati alla prossima adunanza consiliare:
43) Mozione dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Azione per
l'integrazione delle attività commerciali nell'area ex autoportuale
di Pollein";
44) Mozione dei Consiglieri Bortot, Venturella e Squarzino
Secondina: "Interventi per un uso razionale delle risorse
idriche";
46) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
47) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi, Tibaldi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta";
47.1) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione dalla Casa da
gioco".
Presidente
- Il punto n. 45, riguardante la risoluzione
sul Parco nazionale del Gran Paradiso, è rinviato alla prossima
adunanza consiliare e sarà iscritto come punto n. 4 all'ordine del
giorno.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,58.
