Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3315 del 20 febbraio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3315/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Chers collègues, je veux au début de cette
séance dédier une petite réflexion sur les événements
internationaux de ces derniers jours, c'est peut-être la première
fois que je le fais lors de mes déclarations, mais j'y tenais à
souligner que dimanche le Premier Ministre Hashim Thaci, lors d'une
séance extraordinaire du Parlement de la Province serbe du Kosovo,
a proclamé l'indépendance du Kosovo. Depuis longtemps les habitants
du Kosovo, Province serbe dans laquelle les Albanais sont
majoritaires, à plus de 90% réclament l'indépendance de leur
territoire. Le peuple kosovar a tout le droit d'affirmer son droit
d'autodétermination et j'ai été heureux d'apprendre que l'Union
européenne a approuvé samedi l'envoi de "EULEX Kosovo", une force
de police et de justice de 2.000 hommes, qui prendra le relais des
Nations Unies aux termes d'une période transitoire de 120 jours
suivant l'indépendance. La cause du peuple kosovar, qui a eu pas
mal des contacts avec la Vallée d'Aoste dans l'après-guerre, quand
elle était une Région autonome dans le cadre de l'ex Jugoslavie -
et personnellement j'ai suivi le parcours à Montecitorio et par la
suite à Bruxelles de cette requête d'indépendance -, doit être
soutenue et accompagnée et j'espère personnellement que l'UE sera à
même de trouver un accord unitaire pour relever ce défi.
Jeudi 14 février il y a eu la cérémonie d'inauguration de
l'année académique 2007-2008 de l'Université de la Vallée d'Aoste.
Je voudrais rappeler que notre Université confirme son attrait
aussi pour l'année académique en cours, les étudiants inscrits sont
aujourd'hui 1.264 dont 1.139 à des cours de maîtrise, 51 à la SSIS
et 74 à des parcours "post lauream". Les étudiants non résidants en
Vallée d'Aoste sont au nombre de 189 et donc on peut souligner une
légère augmentation de ceux qui viennent de l'extérieur. Au cours
de mon intervention j'ai rappelé les lignes directrices que nous
avons tracées au cours de ces derniers mois, des lignes qui
évoquent, d'une part, l'autonomie de l'Université et, d'autre part,
son ancrage à la réalité valdôtaine par une série d'arguments
forts, qui nous reviennent de notre histoire: la francophonie, le
fédéralisme et la vocation à l'ouverture européenne.
J'ai même rappelé l'importance de la Caserne "Testafochi", j'ai
confirmé que nous sommes en train de procéder à grande vitesse,
l'Assessorat du territoire est en train de suivre l'étude de
faisabilité pour le projet qui donnera une nouvelle dimension à la
caserne, projet qui rentrera dans le cadre de l'accord de programme
à signer avant le 22 mai prochain. J'ai également lancé un appel à
la Commune d'Aoste pour poursuivre cet important projet, qui nous a
été confirmé par le Syndic d'Aoste Grimod.
Infine si è tenuta lunedì scorso l'Assemblea dei soci della
"Casino de la Vallée S.p.a.", che ha nominato il nuovo Consiglio di
amministrazione. Come stabilito dal Governo regionale, nella
medesima giornata Enrico Cheillon e Riccardo Varvello sono stati
indicati rispettivamente quali nuovo Presidente e Amministratore
delegato. Il Consiglio sarà inoltre composto da Walter Lillaz (vice
Presidente) e dai Consiglieri Roberto Oggiani e Sergio Vitali. Per
garantire il passaggio di consegne il "CdA" diventerà operativo dal
1° marzo. Le nomine sono state fatte su indicazione della Giunta
regionale, che ha proceduto in conformità a quanto previsto dalla
legge regionale n. 36/2001. La decisione del Governo regionale è
quindi stata assunta, come mi ero impegnato a fare in quest'aula
durante l'ultima seduta del Consiglio, dopo che lo stesso Governo
si era espresso in IV Commissione martedì 12 in merito alle
proposte di legge n. 198 e n. 200. Ho qui lo sbobinamento della
seduta del 7 febbraio e non c'è alcun dubbio, lo dico a chi ha
polemizzato sui giornali dicendo che non avevo rispettato i patti,
che avevo detto qui - è virgolettato -:
"posso prendere
l'impegno che fino a quella data..."
- la data della
convocazione della Commissione -
"... le nomine non ci
saranno"
, questo era un impegno ufficiale che ho assunto in
questa aula.
Depuis 10 heures 11 c'est le Vice-président M. Lanièce qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Facciamo un breve commento a quanto
annunciato dal Presidente - che peraltro abbiamo già appreso dagli
organi di stampa -: l'avvenuta nomina del nuovo quintetto - "nuovo"
lo dico fra virgolette - che sta al vertice del Casinò. Una logica
che sinceramente non riusciamo a capire è quella che ha portato
all'individuazione dei 5 personaggi che sono stati messi nel
Consiglio di amministrazione; l'unico criterio che ci pare
rinvenibile con una certa semplicità è quello di una lottizzazione,
di una spartizione razionale fra le parti che concorrono alla
maggioranza regionale. Come detto altre volte, ha prevalso la
logica della appartenenza e non della competenza per cercare di
individuare coloro che meglio potevano scaldare le 5 poltrone d'oro
del Casinò. Siamo purtroppo convinti che questo metodo non giovi al
rilancio di un'azienda, che è ormai il fanalino di coda
dell'Italia, che soffre anche a livello europeo e che in questo
stato di cose sta peggiorando a causa delle pesanti interferenze
politiche che ci sono state in tale legislatura. Credo che la
"Giunta Caveri" abbia collezionato in questi anni con l'ausilio del
super Assessore Marguerettaz un singolare primato: quello di
avvicendare il maggior numero di persone alla guida di tale
società, di utilizzarle e "bruciarle" anche sulla base di certe
competenze, che potevano essere anche prestigiose, perché non hanno
potuto esprimere a causa delle interferenze subite... e ovviamente
oggi si cimenteranno questi 5 nomi in un'impresa assolutamente
ardua, difficile perché non ha i presupposti per poter risollevarsi
dalla situazione in cui versa. Il nostro gruppo ha presentato
tempestivamente una soluzione, si è permesso di indicare una
strada, senza avere la presunzione di dire che questa è la verità,
assolutamente no; siamo liberali e, di conseguenza, non abbiamo
presunzioni come qualcun altro pensa di avere. Avevamo chiesto,
attraverso una risoluzione unanimemente condivisa e cofirmata da
tutti i gruppi dell'opposizione, che la Giunta procedesse alla
nomina solo dopo l'approvazione o la reiezione di 2 proposte di
legge, che saranno all'esame nel corso di questa seduta. Il
Presidente non solo non ci ha ascoltato, ma è andato avanti "a
tambur battente", procedendo secondo una logica di equilibrio
politico partitico che deve riuscire a tenere in piedi quella sua
Giunta traballante, che in questi 2 anni ha cercato di amministrare
una Regione che chiede ben altre risposte dalla classe politica
dominante. La sua Giunta regionale si è distinta - vedi "Il Sole
24Ore" e altri giornali locali e nazionali - per una grande
capacità nel nominare le persone sia per numero, sia per spesa
ponderosa che grava sui bilanci pubblici. Lei, Presidente, penso
che sarà ricordato per sua questa "capacità", purtroppo le persone
nominate non hanno sempre l'autorevolezza e la possibilità di
dimostrare le loro professionalità nei luoghi dove sono state
indicate e il Casinò di Saint-Vincent è un'azienda che ha subito
pesantemente questa logica spartitoria, di cui voi come politici
decisori ve ne assumerete fino in fondo tutte le
responsabilità.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Intanto una precisazione, perché il
Presidente Caveri si era impegnato in questo Consiglio, se noi
ritiravamo quella risoluzione sul Casinò, a rinviare le nomine a
dopo l'esame delle 2 proposte di legge. È venuto poi in Commissione
a dire:
"siamo d'accordo a discutere queste proposte di legge,
ma non per quanto riguarda le nomine che effettueremo a spron
battuto"
. Noi 3 avevamo capito un'altra cosa: che prima si
esaminavano le proposte di legge e poi si sarebbero fatte le
nomine, anche perché tutto l'impianto almeno da parte nostra
partiva dal presupposto che con il vecchio Consiglio di
amministrazione abbiamo perso un sacco di tempo, abbiamo chiesto le
dimissioni di quel Consiglio di amministrazione, le dimissioni sono
state date e accolte con 2 anni di ritardo, alla vigilia del
rinnovo del Consiglio regionale; la nostra proposta era di nominare
una figura monocratica, un commissario, un amministratore delegato
ed è per quello che erano state depositate le 2 proposte di legge
per modificare la legge istitutiva della "Casinò S.p.a." e lo
Statuto, traghettare con questa figura al Casinò al nuovo Consiglio
regionale. Traghettare il Casinò con un vincolo di mandato ben
preciso a questa figura e i vincoli erano che: in 4-5 mesi non si
potevano decidere grandi cose, ma si poteva decidere sul contratto
unico per la Casa da gioco che riguardi tutti i dipendenti e non 4
contratti di lavoro, sulla rimozione di chi gestisce all'interno il
Casinò perché gestisce dismissioni e assunzioni in modo
assolutamente clientelare e non confacente agli interessi e alle
necessità della Casa da gioco e questa figura doveva dare mandato
per dare piena applicazione al disciplinare che abbiamo approvato 2
mesi fa, alla scadenza del 2007, disciplinare - ne parleremo al
punto n. 9 dell'ordine del giorno - che appena approvato già non
viene attuato per quanto riguarda il controllo delle mance, che è
uno dei punti delicati e nodali di una nuova gestione della Casa da
gioco.
Ora queste nomine - è già stato detto dal collega Tibaldi - sono
nomine non di competenza, ma di appartenenza, sono nomine di
persone - almeno per quanto riguarda 4 di loro - che non conoscono
la Casa da gioco, mentre da anni continuiamo ad insistere nel dire
che la Casa da gioco non è un'azienda normale, va diretta da
persone competenti e non nominate in base alle appartenenze
politiche, perché questo significa che prima che il Consiglio nuovo
della Casa da gioco sia in grado di decidere alcune cose perlomeno
passerà un anno (ad essere ottimisti). Per un altro anno ci
troveremo di fronte ad un periodo di gestione della Casa da gioco
con dirigenti che dovrebbero essere stati rimossi da mesi e invece
ancora una volta comanderanno più di prima, senza che questo
Consiglio di amministrazione sia in grado di percepire le decisioni
da prendere per rinnovare l'intera gestione della Casa da gioco,
perché è lì il presupposto! È lì che bisogna intervenire, è
all'interno della Casa da gioco: possiamo decidere tutte le cose
che vogliamo, non serve a niente se non rimuoviamo le direzioni
interne della Casa da gioco che operano sulla stessa, con
pressioni, indicazioni e ordini che arrivano dall'esterno e nulla
hanno a che fare con gli interessi della Casa da gioco e della
Valle d'Aosta!
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Solo una battuta sul Kosovo. Credo sia
l'ennesima dimostrazione che in questa Regione c'è chi pensa
all'autodeterminazione dei popoli purché siano lontani da noi.
Quando c'è l'autodeterminazione del popolo di Carema e di Noasca,
l'atteggiamento cambia penosamente.
Passando "all'argomento Casinò", prendo atto di una delle scelte
più chiare che si potessero fare. Siamo una maggioranza politica
che ha drammatiche necessità elettorali e facciamo una scelta di
piena lottizzazione e questo non è solo grave per quanto già detto
da altri colleghi, ossia che non sono stati scelti per merito, ma
per capacità di rendere dal punto di vista elettorale, ma perché
all'interno della Casa da gioco queste persone saranno ostaggio
proprio dei meccanismi che invece dovrebbero essere combattuti per
risanare il Casinò, mi spiego. Da una parte la troppa vicinanza con
il Casinò, persone che vivono qui, che hanno conoscenze qui, che
sono radicate qui, anzi nel caso del Presidente appena nominato del
Consiglio di amministrazione talmente radicato nel Casinò per
esserci stato lui, ma casualmente perché con lo stesso cognome
abbiamo un controllore della Casa da gioco, dipendente regionale...
abbiamo 2 dipendenti: uno che lavora alle casse e uno che lavora
all'Ufficio clienti che alla domanda ieri che ho fatto al Direttore
del personale mi ha detto:
"sì, dovrebbero essere i figli del
nuovo Presidente, ma forse c'è anche un cognato...."
, siamo a
questi livelli che abbiamo messo un Presidente che già di per sé il
nepotismo lo impersonifica pienamente! L'altra motivazione... che
si dovrebbe cercare di mettere in difficoltà riguarda le
interferenze esterne... ossia la politica che, al posto di
occuparsi di Casinò come azienda, si occupa di Casinò per piazzare
una serie di opportunità per sé o per la propria parte politica.
Questi allora sono i "figli" di queste 2 scelte che sono state
fatte e che invece dovrebbero essere combattute; noi ci aspettiamo
dei risultati ancora peggiori, perché non sono nelle condizioni di
dare conto.
Per chiarezza e per iniziare a spiegare la proposta di legge che
andremo a discutere in questa seduta consiliare, in altri tempi il
Presidente della Giunta - parlo del 1999 - quando si passò dal
Commissario unico alla Gestione straordinaria a 3, interpellò i
partiti politici su 2 questioni, ci disse: "devono essere 3 persone
con queste caratteristiche, una deve essere capace del "marketing",
l'altra nell'organizzazione aziendale, l'altra nei rapporti con lo
Stato", ci diede delle indicazioni: "non devono essere Valdostani e
comunque non collegati in alcuna maniera con la Casa da gioco", per
evitare i condizionamenti che le "lobbies" interne, la
parcellizzazione sindacale... che gli interessi che ci sono
stratificati possano condizionare l'operato di questi. È chiaro che
c'era una scelta della maggioranza e, secondo me, quello non andava
bene, perché in queste importanti aziende è bene che sia
rappresentata anche la minoranza consiliare, quindi fu un errore
delimitare solo alla maggioranza regionale quella scelta, ma almeno
alcuni parametri rispetto a questi 2 problemi erano stati
evidenziati e fu una scelta felice anche per i risultati. Quello fu
il sistema che l'Assessore Marguerettaz combatté con tutte le sue
forze, riuscendo a vincere, perché era un sistema indipendente
dalla politica, focalizzato ai risultati dell'azienda. Oggi si è
voluti tornare al controllo diretto, quindi i risultati saranno
obbligatori. Ne prenderemo atto e, come ho detto ieri rilasciando
una piccola dichiarazione, il prossimo Consiglio regionale si dovrà
occupare delle macerie della gestione della Casa da gioco.
