Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3344 del 5 marzo 2008 - Resoconto
OBJET N° 3344/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 207, présenté par le Gouvernement régional le
20 février 2008: "Disposizioni urgenti in materia di agricoltura e
di sviluppo rurale. Modificazioni alle leggi regionali 12 dicembre
2007, n. 32, 16 novembre 1999, n. 36, e 26 aprile 2007, n. 7";
Projet de loi n° 208, présenté par le Gouvernement régional le
20 février 2008: "Interventi regionali per lo sviluppo dello sci
nordico";
Projet de loi n° 209, présenté par le Gouvernement régional le
20 février 2008: "Modificazioni alle leggi regionali 4 settembre
2001, n. 21 (Disposizioni in materia di allevamento zootecnico e
relativi prodotti), e 22 aprile 2002, n. 3 (Incentivi regionali per
l'attuazione degli interventi sanitari a favore del bestiame di
interesse zootecnico)";
Proposition de loi n° 210, présentée par les Conseillers
régionaux Venturella, Bortot et Secondina Squarzino le 25 février
2008: "Disposizioni in materia di assegno vitalizio dei Consiglieri
regionali. Modificazioni alle leggi regionali 21 agosto 1995, n.
33, e 8 settembre 1999, n. 28";
Projet de loi n° 211, présenté par le Gouvernement régional le 3
mars 2008: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2007";
Projet de loi n° 212, présenté par le Gouvernement régional le 3
mars 2008: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2008, modifiche a disposizioni legislative, variazioni
al bilancio di previsione per l'anno finanziario 2008 e a quello
pluriennale per il triennio 2008/2010".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 3
I
e
et II
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commission: 1
Con lettera pervenuta a questa Presidenza il 27 febbraio il
Presidente della Regione ci ha trasmesso copia del ricorso con cui
il Presidente del Consiglio dei Ministri ha promosso la questione
di legittimità costituzionale, ai sensi dell'articolo 127 della
Costituzione, avverso la legge regionale 3 dicembre 2007, n. 31,
pubblicata sul Bollettino ufficiale n. 52 del 18 dicembre 2007,
recante "Nuove disposizioni in materia di gestione dei rifiuti",
con specifico riguardo agli articoli 14, commi 1, 2, 3 e 6, e 21,
per violazione dell'articolo 117, comma 1 e 2 lett s) della
Costituzione, e dell'articolo 2, comma 1 dello Statuto
speciale.
Copia del ricorso è stata trasmessa ai sensi dell'articolo 70
del Regolamento interno alla I Commissione consiliare
permanente.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Prendo atto del notevole numero di progetti
di legge che sono attualmente stati presentati e sono attualmente
in discussione in commissione o che devono ancora essere trasmessi
o sono in fase di trasmissione al Consiglio regionale. Credo che
sia una attività molto importante e trovo anche naturale che, al
momento in cui la legislatura tende a finire, si cerchi di far
passare una serie di provvedimenti che possono avere una loro
validità.
Credo che sia importante per una buona economia dei rapporti
istituzionali all'interno del Consiglio e nei rapporti fra Giunta e
Consiglio, che si trovi nelle prossime ore la possibilità di fare
un ragionamento tutti insieme, in modo da trovare un accordo,
perché si possa giungere all'assestamento di bilancio, a una serie
di provvedimenti che sono indispensabili nella concordia generale,
per evitare che questo affollamento provochi quei nervosismi tipici
di fine legislatura. Questo è l'auspicio che faccio a lei e a tutto
il Consiglio.
Presidente
- Si tratta anche di concretizzare lo stesso
auspicio espresso in Conferenza dei Capigruppo, quindi me ne faccio
carico.
