Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 3349 del 5 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3349/XII - Interrogazione: "Incremento dei costi
finanziari per la sistemazione della pista dell'aeroporto Corrado
Gex".
Interrogazione
Vista la DGR n° 32 del 10 gennaio 2008, con la quale si
approva il progetto esecutivo relativo ai lavori di allungamento
della pista ed estensione dell'impianto luci dell'aeroporto
regionale, per una spesa complessiva di oltre 15 milioni di
euro;
Viste le delibere:
- n° 568 del 24 febbraio 2006, con la quale si approvava il
progetto preliminare dell'opera, per una spesa complessiva presunta
di 11.780.000 €;
- n° 2753 del 6 ottobre 2007, nella quale si approva tra
l'altro il progetto definitivo, per un importo complessivo di
14.413.000 €;
Osservato che il programma regionale di previsione dei lavori
pubblici 2007-2009, approvato dal Consiglio regionale in data 17
maggio 2007, prevedeva, per i lavori di allungamento
dell'aeroporto, una spesa complessiva di 13.705.000 €;
Considerato che i collegamenti dei voli per il servizio di
trasporto aereo riguardano essenzialmente la tratta Aosta-Roma e
non pare che vi siano, a conoscenza del sottoscritto, consistenti
richieste di allargamento dei servizi da parte di turisti e
cittadini;
Considerato che l'opera complessiva prevista prevede l'uso di
aree comunali già destinate ad usi e servizi diversi dal piano
regolatore, modifiche di viabilità sul tratto di statale
interessato, predisposizioni e rifacimenti, tali comunque da creare
grossi disagi ai residenti delle zone limitrofe e a tutti i
cittadini che percorreranno la statale durante i lavori;
Atteso che, in ogni caso, il miglioramento dell'accessibilità
aeroportuale presenta rilevanti costi da ammortizzare;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta e l' Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le motivazioni per le quali, in un periodo
assai breve di tempo, si sono dovuti sostenere aumenti di costo non
indifferenti;
2) in quali prospettive si muove la società che gestisce
l'aeroporto e in quali tempi ci ripropone di recuperare gli alti
costi dell'opera;
3) quali incrementi di traffico, in virtù di tali
miglioramenti, si prevedono e in quale lasso di tempo;
4) quale diversificazione delle attività aeroportuali sarà
ancora possibile terminati i lavori di ampliamento.
F.to: Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Différentes questions sont posées par le
collègue Bortot, auxquelles j'essaierai de donner une réponse, même
si nombre de ces questions avaient déjà eu des réponses dans le
passé et que rien a changé par rapport à quand on avait déjà parlé
de la "question Aéroport".
Pour ce qui est de la première question, les 3 phases du projet
relatif au prolongement de la piste et l'extension des aides
visuelles, ont été confiées à la société "Tecno Engineering" de
Rome et ont été approuvés les actes suivants. Nous avons eu un
avant-projet, délibération n° 568/2006, pour un montant global de
11.780.000 euros, il y a eu par la suite en passant au projet
définitif une augmentation des coûts des travaux, qui, entre
autres, est due à 3 points: la gestion des matériaux - gli inerti
che bisogna conferire - et qui n'avait pas été prévue dans
l'avant-projet; la bonification des terrains concernés et
éventuellement l'élimination de tout engin de guerre mis au jour
lors des travaux. Il y a une disposition qui dit que "bisogna
procedere a una bonifica perchè non ci siano residuati bellici", ce
qu'on n'avait pas prévu. Et encore le relèvement général des prix
qui ont augmenté à partir du moment où on a travaillé sur
l'avant-projet et le moment où le projet définitif a été rédigé. Le
projet définitif s'est ainsi fixé sur un chiffre de 14.413.000
euros et cela vous le trouvez dans la délibération n°
2753/2007.
Ensuite on est passés au projet d'exécution, là aussi il y a eu
une augmentation des coûts des travaux, qui se refait à quelques
éléments dont je vais vous informer. Avant tout la réfection du
collecteur d'égouts - fognature - de la Commune de Saint-Christophe
tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'emprise de l'Aéroport et
donc là il a été nécessaire d'en prévoir la réfection afin que le
service soit assuré pour ce qui est de ce collecteur; l'élimination
des interférences dues au réseau souterrain des services dans la
zone visée par les travaux ("Deval", "Telecom", "Italgas", et
cetera); la mise en place des réseaux en vue de l'installation des
équipements d'assistance radio dans l'emprise de l'Aéroport et
l'aménagement des réseaux hydraulique de l'espace situé face aux
pompes de carburant. Le projet d'exécution (le dernier projet) a
donc chiffré le coût global des travaux à un montant de 15 millions
d'euros (délibération n° 32/2008).
Vous nous demandez par la suite
"in quali prospettive si
muove la società che gestisce l'aeroporto e in quali tempi ci
ripropone di recuperare gli alti costi dell'opera"
. Vous savez
qu'il y a une convention signée entre la Région et la société de
gestion de l'Aéroport, cette convention attribue à l'"AVDA" le soin
de gérer ledit Aéroport pendant les 30 prochaines années et lui
confie la conception, le développement, la réalisation, la mise aux
normes, la gestion, l'entretien et l'utilisation des installations
des infrastructures aéroportuaires. Dans cette convention la
société "AVDA" s'engage entre autres à gérer l'aéroport et à en
assurer le bon fonctionnement à l'aide des équipements qu'elle a
reçus par la Région en prêt à usage. C'est un engagement qui
implique l'ouverture dudit Aéroport au trafic commercial national
et international, à savoir la fourniture des services aux
passagers, aux aéronefs, la fourniture d'informations sur les vols,
et cetera, mais aussi le maintien des conditions de sûreté et de
sécurité et la souscription des polices d'assurance spéciales
couvrant les différents risques d'accidents.
En contrepartie de l'exercice de ces fonctions "AVDA" perçoit
non seulement une indemnité annuelle, qui lui est versée par la
Région, mais elle bénéficie également des recettes de l'activité
aéroportuaire directe ou indirecte, à savoir: l'"AVDA" perçoit de
l'argent pour l'assistance aux aéronefs (tarifs pour
l'atterrissage, stationnement et décollage), droits d'embarquement
des passagers, contributions éventuelles au titre des services de
sécurité fournis; droits d'embarquement et de débarquement des
marchandises aériennes, royalties relatives à la fourniture de
carburant, location d'espaces ou de zones destinées aux activités
commerciales dans l'emprise de l'Aéroport ou dans la nouvelle
aérogare. Il est bien évident que ces recettes sont
proportionnelles à l'essor du trafic aérien qu'"AVDA" a tout
intérêt à promouvoir.
Une analyse financière a été effectuée avant la signature de
l'entente complémentaire de l'accord de programme cadre, en vue de
l'amélioration de l'Aéroport et cette analyse a été soumise à la
cellule d'évaluation et de vérification d'investissements publics.
Sur la base des hypothèses d'augmentation du trafic commercial
prévues par le "master plan", cette analyse prévoit que les frais
de gestion seront à la hauteur des recettes envisagées, si bien que
de la quatrième année d'exploitation la société de gestion devrait
dégager un bénéfice modéré, mais croissant. Il est improbable que
ledit bénéfice parvient lui à couvrir intégralement les frais
d'investissements, lesquels ont d'ailleurs été supportés aussi en
partie par l'Etat.
Je tiens enfin à souligner que le retour sur les investissements
ne se limite pas aux simples recettes de l'Aéroport, il est bien
évidemment lié au fait que notre territoire devienne plus
facilement accessible et c'est d'ailleurs celle-ci la raison pour
laquelle l'Etat a participé au financement de cette initiative et
parmi le fait qu'il y ait des avantages de quelque sorte, il faut
considérer aussi l'augmentation des flux touristiques et des
possibilités de déplacement pour les résidants: tous éléments qui
auront des effets bénéfiques pour l'économie de l'ensemble de la
Région.
Ces différents avantages justifient donc un tel investissement
et en compensent certainement le coût. D'ailleurs - considération
tout à fait personnelle - nous ne pouvons pas imaginer que tout
système de transport, au moment actuel, soit-il fait par avion,
soit-il fait par chemin de fer, soit-il fait d'une autre façon,
soit rentable en termes bruts. Vous savez que partout il y a une
intervention ou une subvention de la main publique. Nous avons
essayé ici de faire en sorte que celle-ci puisse être la plus
faible possible.
On demande encore:
"quali incrementi di traffico, in virtù di
tali miglioramenti, si prevedono e in quale lasso di tempo"
; on
a déjà donné ces éléments et je n'y reviendrai pas. Je dis
seulement qu'au point de vue quantitatif le plan directeur prévoit,
grâce à la nouvelle configuration de l'Aéroport, de passer de
quelque 8.000 passagers actuels par an, à 24.000 passagers par an,
chiffre qu'on estime raisonnablement pouvoir progresser, pour
atteindre le chiffre entre 42.000 et 45.000 passagers par an en
2015. Un chiffre qui pourrait augmenter de beaucoup, mais nous
l'avons déjà dit, nous n'avons pas intention de faire en sorte que
cet Aéroport soit un aéroport à énorme trafic. Ce chiffre pourra
augmenter parce que par rapport au passé, à quand l'étude était
faite, différents progrès techniques ont été faits. Au cours des
dernières 5 années les entreprises construisent des avions, qui
sont organisés pour pouvoir atterrir dans des localités telle que
la nôtre, car maintenant dans le reste du monde les aéroports des
villes sont des aéroports en grand progrès par rapport à ceux qui
étaient situés à la périphérie des villes elles-mêmes.
Enfin, dernière question:
"quale diversificazione delle
attività aeroportuali sarà ancora possibile terminati i lavori di
ampliamento"
; l'Aéroport aura essentiellement une vocation
commerciale et cette nouvelle configuration nécessitera
vraisemblablement une plus grande coordination entre l'activité
touristique et sportive et le transport public des passagers, dont
les modalités de mise en œuvre seront établies
par "ENAC", mais surtout cet Aéroport a eu le feu vert pour être
agrandi, surtout en tenant compte de l'activité touristique et
sportive de transport public et non pas une activité commerciale de
marchandises, comme cela se fait dans d'autres aéroports.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- È vero che eravamo già intervenuti con
altre iniziative sull'argomento, ma ci interessa anche, data la
nostra fortissima criticità su questa opera per non dire che siamo
contrari, anzi, possiamo anche dire che siamo nettamente contrari,
le iniziative vanno nella direzione di seguire il corso d'opera dei
lavori, per capire rispetto ai costi iniziali quanto l'opera ci
verrà a costare, quando sarà terminata, soprattutto capire le
implicazioni dal punto di vista tecnologico, perché abbiamo dei
problemi. Uno è ad esempio l'aumento del costo del petrolio e
quindi aumenteranno di sicuro tutti i trasferimenti; due, la
dimensione degli aerei e noi siamo fortemente critici sul fatto che
con aerei di queste dimensioni si possano portare dei turisti,
oppure, se si possono portare dei turisti, non credo che si
potranno mai raggiungere i livelli indicati nel progetto.
Un'altra cosa che ci interessa molto è l'integrazione fra
l'attività turistica e quella commerciale. Anche qui non capiamo
l'equilibrio fra la parte commerciale e la parte turistica, e
l'altra cosa che non riusciamo a capire è che, a fronte di questi
numeri che porterebbero turisti e quindi economia nella nostra
regione, cos'è che dovremmo lasciar perdere rispetto ad altre
attività che vengono svolte attualmente nell'area dell'Aeroporto.
Penso ad esempio al volo a vela e ad altri tipi di attività, se
rimarranno compatibili con questo ampliamento dell'Aeroporto.
In sostanza, per dire che, essendo fortemente critici, se non
addirittura non essendo d'accordo sull'opera, sull'argomento
torneremo nella prossima legislatura. Riteniamo che questo
ampliamento sia un'opera inutile, se non dannosa per la nostra
regione; ci auguriamo di essere smentiti dai fatti e dai numeri,
però rispetto agli andamenti che vediamo di incremento per quanto
riguarda le aree turistiche, l'accesso delle aree e delle Regioni
turistiche da parte di turisti che utilizzano questo mezzo, abbiamo
delle grosse perplessità. L'altra perplessità ci deriva dal fatto
che siamo a un'ora dall'Aeroporto di Caselle, un potenziamento e
delle sinergie con quell'Aeroporto, l'utilizzo di queste risorse
finanziarie da destinare alla tratta ferroviaria Torino/Aosta
avrebbe potuto creare delle sinergie con l'Aeroporto di Caselle,
utilizzare questi soldi per rammodernare la nostra ferrovia. Non è
così! Vediamo che si accelerano i tempi per l'esecuzione
dell'ampliamento dell'Aeroporto, mentre i tempi per il rifacimento
della ferrovia diventano sempre più lunghi; è evidente che è stata
fatta una scelta strategica di come utilizzare dei finanziamenti
della nostra regione. E non solo non siamo d'accordo
sull'ampliamento dell'Aeroporto, non siamo neanche d'accordo di
investire tutti questi soldi che vediamo che, in corso d'opera,
continuano ad aumentare a scapito... o, in questo caso, a noi
sembra in alternativa alla ferrovia.
