Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 3355 del 5 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3355/XII - Interrogazione: "Realizzazione di un
sito Internet per valorizzare lo stambecco bianco".
Interrogazione
Premesso che:
- la Giunta regionale con deliberazioni 2910 del 19 ottobre
2007 ha impegnato 15 mila euro, affidando ad un'agenzia di
marketing "l'incarico per l'ideazione e la realizzazione di un logo
e la creazione di un sito internet al fine di valorizzare
l'immagine di uno stambecco bianco" e per l'aggiornamento sino al
31 dicembre 2008;
- la presenza web - recita la citata deliberazione - consente
di perseguire l'obiettivo della divulgazione, per il cui
raggiungimento occorre individuare una home page, una sezione news,
una galleria fotografica e video, una sezione di contatti
attraverso e-mail;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quanti sono i contatti registrati sino ad ora sulla home
page dello stambecco bianco;
2) quali delle azioni e degli obiettivi indicati nella citata
deliberazione sono stati realizzati.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi - Ottoz
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je m'excuse, oui, moi j'irais directement
chez MM. Frassy et Tibaldi pour chercher les Bulgares qui sont au
Val d'Aoste, évidemment sont dans leurs caves cachés, car moi je
n'en connais pas...
Je reviens au bouquetin albinos qu'il y a en Vallée d'Aoste. La
découverte d'un exemplaire de bouquetin albinos en Vallée d'Aoste
(découverte unique: à ce jour, la littérature ne fait mention
d'aucun autre cas scientifique) a pris une grande importance
médiatique. Pendant le mois de juin dernier, l'événement a été
relaté par les plus importants organes de presse nationaux dont:
"La Stampa", "La Repubblica", "Il Corriere della Sera", "TG1",
"TG2", "TG3", "Studio aperto", "TG5", "Focus", "Gente", Oggi" ainsi
qu'internationaux, comme par exemple la chaîne de télévision
américaine "ABC"
et l'"Associated Press" (où le bouquetin a
été rebaptisé "Snowflake"). "Flocon de neige" a été mentionné sur
31.500 sites Internet, dans des blogs et des agences en ligne, ce
qui a donné une grande visibilité à la Vallée d'Aoste, et ce, sous
divers aspects. C'est pour cette raison que le Gouvernement
régional a confié à une agence de communication le soin de réaliser
un site Internet (www.stambeccobianco.it) et un logo pour "Flocon
de neige". Ce logo est tel qu'il permet de reconnaître
immédiatement les communications relatives au bouquetin albinos,
qui, entre autres, se porte très bien, il a passé un hiver très
positif.
Compte tenu du fait que le mandat confié à l'agence de
communication n'est pas encore terminé (son échéance est fixée le
31 décembre 2008), et nous avons discuté justement avec ceux qui
ont fait la communication pour améliorer le site et pour le remplir
de tout ce qui est nécessaire, nous avons aujourd'hui à disposition
des usagers (en particulier des organes d'information) des photos
pour réaliser des articles et des reportages, il y a des
informations scientifiques, il y a la logique de promouvoir l'image
de la Vallée d'Aoste, de créer une revue de presse. Le site a été
mis en ligne le 31 décembre, il est continuellement mis à jour en
ce qui concerne tant son contenu que son graphisme, mais justement
il faut imaginer...
Frassy
(fuori microfono) ... qual è il sito?
Caveri (UV)
- ...www.stambeccobianco.it... pour le moment
nous avons eu en 2 mois à peu près 1.000 internautes qui ont fait
le link avec ce site, bien évidemment je vous répète que l'échéance
du site est 31 décembre, donc nous sommes en train d'ajouter toute
une série d'éléments.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Constatiamo che lei, Presidente, ha preso
molto più sul serio lo stambecco bianco di quanto non abbia preso
sul serio le infiltrazioni mafiose nel comparto edile, che peraltro
stanno in una relazione della Commissione Antimafia...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... per quanto riguarda l'interrogazione sullo stambecco bianco,
alcune considerazioni.
Le considerazioni, in estrema sintesi, sono di una iniziativa
che può essere interessante, ma che forse deve essere gestita con
altre modalità, nel senso che abbiamo fatto una ricerca sul motore
penso numero uno nel mondo di Internet, "Google", e non esiste quel
sito. Lo abbiamo trovato adesso a seguito dell'indirizzo preciso
che lei ci ha dato, ma nelle oltre 10 pagine non esiste. Sappiamo
bene che un sito che non ha la capacità di salire, è un sito che
non esiste, perciò questo glielo segnaliamo, perché riteniamo che
debba essere rivista l'impostazione di quel sito, anche perché ci
siamo affidati a dei professionisti, di conseguenza questo è il
minimo che si pretende.
Prendiamo atto che non si sono ancora definiti gli obiettivi che
erano oggetto di quella deliberazione di Giunta; di conseguenza
aspetteremo di capire, una volta che sarà ultimato l'incarico
conferito, che peraltro avrebbe dovuto essere realizzato entro il
dicembre 2007... invece lei ci ha detto che è ancora in fase di
realizzazione, perciò torneremo successivamente sull'argomento.
