Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 3365 del 5 marzo 2008 - Resoconto
OBJET N° 3365/XII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Communauté de montagne Grand
Paradis pour le bureau de Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Communauté de montagne Grand Paradis, par
délibération du Conseil des syndics n° 2 du 16 janvier 2008, a
approuvé une ébauche de convention entre le Conseil régional et la
Communauté-même pour le bureau de médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Communauté de montagne Grand Paradis pour le bureau
de médiateur, en annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(Omise)
Président
- Collègues, comme vous le savez, le Conseil
est invité à approuver l'ébauche de convention pour l'exercice des
fonctions de Médiateur auprès de la Communauté de montagne Grand
Paradis qui en a fait requête, aux termes de l'article 11,
2
e
alinéa de la loi régionale n° 17/2001 et ensuite de
délibérer de charger le Président du Conseil de la signature de la
convention.
S'il n'y a pas d'interventions, je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
