Classificazione
ACQUE
Acque minerali e termali
CAVE, MINIERE E TORBIERE



Oggetto del Consiglio n. 3372 del 6 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3372/XII - Disegno di legge: "Disciplina delle
cave, delle miniere e delle acque minerali naturali, di sorgente e
termali".
Président
- On était à l'article 54.
Je soumets au vote l'article 54:
Conseillers présents: 27
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 5 (Bortot, Ottoz, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 55:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri, Tibaldi,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Sandri sur l'article
56.
Sandri (PD)
- Qui pongo una domanda all'Assessore,
proprio per capire dove siamo e per capire il nostro tipo di
legislazione. In questo articolo si dice:
"sono considerati
stabilimenti termali quelli in cui si utilizzano: acque minerali
naturali..."
- e va bene -
"... fanghi..."
- ma a me non
risulta che nella nostra regione vi siano dei fanghi -
"... sia
naturali sia preparati artificialmente, limi, muffe..."
- non
so se le muffe abbiano un potere terapeutico -
"... grotte
naturali e artificiali"
. Sul discorso dell'artificiale ho
qualche dubbio, perché c'è qualche albergo che ha impiantato delle
grotte artificiali nei propri "fitness center", volevo sapere se
questi rientrano in tale tipologia, ossia se era un modo per
avallare un determinato tipo di impianti.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Non è il caso degli alberghi, quello è
tutto un altro discorso, ma possiamo immaginare che, ad esempio,
alle Terme di Pré-Saint-Didier vi possa essere l'apertura di una
filiera dei fanghi, si utilizzano delle acque termali...
(interruzione del Consigliere Sandri, fuori
microfono)
... non ci sono, ma potrebbero esserci.
Président
- Je soumets au vote l'article 56:
Conseillers présents: 29
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 57:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 58:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 59:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 60:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 61:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 62:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 63:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 1 de l'Assesseur
Cerise.
La parole au Conseiller Secrétaire Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- L'emendamento n. 1 dell'Assessore
Cerise ci pone in difficoltà, ma avremmo dovuto studiarlo in
Commissione, mentre l'Assessore lo ha presentato oggi in
discussione e questo la dice lunga sul fatto che oggi qualcuno
accusava l'opposizione di presentare gli emendamenti in aula,
vengono presentati dalla Giunta stessa. Questo emendamento
introduce un articolo, che non riguarda la legge sulle cave, ma la
legge sui rifiuti: una legge che abbiamo approvato a novembre 2007.
È un emendamento che ha bisogno di un po' di approfondimento,
concordo con la prima parte dell'emendamento, perché credo sia uno
sforzo dell'Assessore per rendere più leggibile il famoso articolo
14, comma 5: uno sforzo perché, parlando in giro con i tecnici
comunali della regione, dell'articolo 14, comma 5, che dice che i
privati possono aprire aree di stoccaggio, essi si sono detti
spaventati perché in Comune devono avere il piano regolatore,
mentre i privati possono con questo articolo, quello che ora
l'Assessore va ad emendare, aprire dove vogliono in contrasto anche
con il PRG! Vi è quindi un fatto: che l'Assessore riconosce tale
criticità. Le prime 10 righe vanno bene, Assessore, e mi sento di
dire che è stato fatto da parte degli uffici dell'Urbanistica un
buon lavoro.
Esiste però un'altra criticità, che ho espresso durante la
discussione del disegno di legge e nel corso delle adunanze
consiliari successive e vorrei che questo passaggio lo specificasse
in Consiglio, perché questo emendamento è un bel tomo: sono circa
20 righe che introducono il nuovo comma 5. Quando lei dice:
"la
concertazione con la Regione sostituisce ad ogni effetto visti,
pareri, autorizzazioni e concessioni di competenza dei Comuni e
della Regione"
... secondo delle norme ormai consolidate nel
tempo, chi vuole individuare un'area di stoccaggio... in altre
parti d'Italia l'area di stoccaggio è sottoposta ad un procedimento
autorizzativo, che è quello che rilascia la Regione dopo una
conferenza di servizi; tra l'altro, il procedimento non è tanto
lungo, perché non è un procedimento di tipo ordinario, ma è una
procedura semplificata. Io allora credo che questa parte vada bene
per: visti, pareri e concessioni di competenza dei Comuni, mentre
credo che sia non corretto dal punto di vista formale quando parla
di autorizzazione della Regione, perché le aree di stoccaggio
attrezzate credo vadano comunque autorizzate. Qui, anche per
chiarire ciò che lei ha dichiarato ai giornali sull'impugnativa
della sentenza, che è sempre sulle aree di stoccaggio, piazzole,
però la procedura è sempre la stessa, si tratta di autorizzazione e
di procedura semplificata; lo so che si parla di aree di
stoccaggio, però così come per gli articoli e gli emendamenti dei
gruppi "PD" o "CdL" che riguardavano concessioni, ricerche,
l'emendamento era lo stesso, pur riguardando procedimenti diversi,
qui siamo alla stessa cosa: il tipo di procedimento autorizzativo è
lo stesso, procedura di tipo semplificato, ma riguarda, da una
parte, le piazzole e, dall'altra, le aree di stoccaggio attrezzate.
Credo che dovremmo chiarire questa faccenda e ritengo sia giusto
farlo in Consiglio. Il problema per i sindaci valdostani sia sulla
aree di stoccaggio, sia sulle ecopiazzole è che l'Assessorato dei
lavori pubblici non ritiene di dover rilasciare l'autorizzazione in
procedura semplificata per queste 2 tipologie, ritengo che questa
sia un'interpretazione errata del decreto legislativo n. 152/2006.
È proprio questo fatto che mette in difficoltà i sindaci, non chi
richiede l'autorizzazione, ma il fatto di volergliela a tutti i
costi negare. È come se io andassi a rinnovare la patente e
trovassi l'ufficiale di sanità pubblica che mi dicesse: "no, il
certificato non te lo faccio, perché non ho voglia di fartelo",
oppure si inventa una norma che non lo autorizza più a fare
certificati. Il problema è questo: che la convinzione
dell'Amministrazione su questo mette in difficoltà i sindaci; non
rilascia l'autorizzazione che, fra l'altro, prevede quella in forma
semplificata gli stessi tempi di una convenzione o quasi, ma non
riusciamo a capire ancora perché non volete dare l'autorizzazione
in procedura semplificata, secondo me, è un puntiglio. Se la prima
parte dell'emendamento quindi è migliorativa rispetto all'articolo
14, la seconda parte invece esplica un "effetto placebo" come le
dissi poche adunanze consiliari fa. Riconoscendo le buone
intenzioni di questo emendamento, ma anche il fatto che si continua
in maniera imperterrita a non dare garanzia ai Comuni, ci asterremo
su tale emendamento.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Mi dispiace perché una tematica come questa
è talmente specialistica che rischiamo di fare una specie di
dialogo a due e di escludere il Consiglio, perché è quasi un
tecnicismo da approfondimento dottrinale fatto da chi conosce molto
bene la materia urbanistica e la questione dei rifiuti, ma cerco di
dare una risposta. Non è vero intanto che qui andiamo a prendere in
considerazione la legge sui rifiuti, come se volessimo approfittare
di questa occasione per sanare quell'altra, perché un ponte fra le
due c'è, nel senso che qui andiamo a dire che uno dei momenti
territoriali preferenziali per cercare tali aree di stoccaggio per
materiale inerte sono le cave abbandonate: questo è un modo per
recuperare e riutilizzare tali parti di territorio che possono
essere compromesse e che attraverso un'attività come quella
potrebbero essere recuperate, quindi una pertinenza me la
riconosca!
Veniamo alla questione "più avanti": qui c'è da fare una
dicotomia rispetto a quello che dice lei, perché lei mette assieme
l'autorizzazione delle cosiddette "ecopiazzole", che hanno una
procedura del tutto particolare... e io ribadisco che manca il
riferimento giuridico amministrativo per poterle autorizzare e, a
mio avviso, il ricorso che è stato fatto contro l'articolo 24 da
parte del Governo è del tutto incompetente nella materia, ossia
hanno preso un abbaglio, poi vedremo cosa decide la Corte
costituzionale ma, secondo me, se non si sarà bevuta 12 bottiglie
di "Barbera", vedrà che ci darà ragione perché, vede, sono 2 cose
assolutamente diverse. Qui con la seconda parte di questo comma
diciamo una cosa diversa, ossia individuiamo una procedura che
consente ai Comuni di individuare delle aree di stoccaggio di
materiali inerti laddove gli strumenti urbanistici non prevedono
questo tipo di insediamento. Il riferimento quindi è di tipo
urbanistico, piuttosto che legato alla questione dei rifiuti, non
so se capisce la differenza, tant'è che viene richiamata la legge
n. 11, perché si dice: "anche attraverso quelle procedure, che sono
una deroga rispetto ad un canale consuetudinario che prevede un
percorso per arrivare ad un'autorizzazione". Al di là delle varie
interpretazioni, in termini di obiettivi credo che in questo
emendamento siano contenute tutte quelle norme di cautela sia da un
punto di vista della procedura, sia da un punto di vista della
partecipazione, sia da un punto di vista dei risultati, che vanno
nella direzione di fare in modo che l'intervento sia il più
compatibile possibile con 2 obiettivi: la salvaguardia ambientale e
la salvaguardia delle norme urbanistiche; pertanto a questo punto
parliamo lo stesso linguaggio, che uno ci arrivi in un modo o in un
altro il risultato è quello. Se poi lei vuol farmi dire che
attraverso questa procedura si disconosce quella che lei vorrebbe
si riconoscesse in virtù dell'altro percorso, le dico che sono 2
cose diverse, dopodiché le pago un caffè.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1
dell'Assessore Cerise, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 63 è inserito il seguente:
"Articolo 63 bis
(Modificazione alla legge regionale 3 dicembre 2007, n.
31)
1. Il comma 5 dell'articolo 14 della legge regionale 3
dicembre 2007, n. 31 (Nuove disposizioni in materia di gestione dei
rifiuti), è sostituito dal seguente:
 "5. All'individuazione delle aree di stoccaggio attrezzate
provvedono i Comuni, anche in accordo tra loro. L'ubicazione di
tali aree deve preferibilmente coincidere, laddove lo spazio lo
consenta, con le aree di discarica per rifiuti speciali inerti o
con i centri di recupero dei rifiuti inerti già in esercizio,
nonché presso siti dismessi già adibiti ad attività di estrazione
di materiali inerti. In tali casi, la gestione dei materiali inerti
da scavo può essere assicurata anche avvalendosi dei soggetti
gestori di detti impianti. Per la realizzazione e l'esercizio delle
aree di stoccaggio attrezzate dei materiali inerti da scavo ubicate
al di fuori di zone in cui tale destinazione sia già ammessa dal
piano regolatore comunale, il Comune interessato, anche su istanza
di un soggetto privato, approva un apposito progetto
dell'intervento, anche secondo le procedure di cui all'articolo 31,
comma 2, della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta),
previa concertazione con la Regione per verificare la validità
tecnica della proposta presentata attraverso una Conferenza dei
servizi convocata dalla struttura regionale competente in materia
di gestione dei rifiuti ai sensi della legge regionale 6 agosto
2007, n. 19 (Nuove disposizioni in materia di procedimento
amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi), entro 30 giorni dal ricevimento della richiesta di
concertazione da parte del Comune. La concertazione con la Regione
sostituisce ad ogni effetto visti, pareri, autorizzazioni e
concessioni di competenza dei Comuni e della Regione;
l'approvazione da parte del Comune comporta anche la dichiarazione
di pubblica utilità, urgenza e indifferibilità dei lavori. La
gestione dei materiali inerti da scavo, attraverso uno o più centri
di stoccaggio, può essere effettuata in modo coordinato all'interno
dei bacini territoriali di raccolta e trasporto dei rifiuti dalle
Autorità di subATO.".
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 64:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 65:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 66:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 67:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 68:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 69:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 70:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 71:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 72:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 73 vi sono gli emendamenti n. 6
e n. 7 del gruppo "La Casa delle libertà".
La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Questo emendamento va a riconsiderare
quelle funzioni di vigilanza che sono state previste nel testo
approvato dalle Commissioni e che sono minuziose, poiché vengono
estese anche ai Comuni e al Corpo forestale della Regione,
inizialmente erano incluse addirittura le Comunità montane.
Sappiamo che la vigilanza sulla coltivazione delle cave è
esercitata dalla Regione tramite la struttura competente, che si
avvale delle altre strutture regionali competenti per la gestione
dei vari vincoli. Ci sembra paradossale che a questa funzione di
vigilanza e di vera e propria polizia concorrano soprattutto i
Comuni e noi diciamo anche il Corpo forestale, per questo abbiamo
presentato 2 emendamenti che sono il secondo in subordine del
primo. L'emendamento n. 6 propone la soppressione del comma così
come formulato anche nell'ultima versione del testo approvato dalla
Commissione, l'emendamento n. 7 invece prevede una mitigazione: che
non siano i Comuni a fare le spie di ciò che di difforme o
irregolare succede, ma che siano gli organi di pubblica sicurezza o
di polizia locale come il Corpo forestale. Ci sta bene che il Corpo
forestale della Regione possa concorrere all'attività di vigilanza,
segnalando eventuali irregolarità riscontrate nell'attività di
coltivazione, non ci sta bene che sia un Comune che come ente
istituzionale è deputato ad altre funzioni. Vorrei rimarcare a
supporto di quanto sto dicendo che in altre Regioni e Province
d'Italia - Toscana, Lombardia, Lazio, le Province autonome di
Trento e Bolzano - la vigilanza è delegata o alle amministrazioni
regionali, o alle amministrazioni provinciali, oppure ai Comuni, ma
alternativamente, ossia o l'uno o l'altro. In Valle d'Aosta abbiamo
un'iper attività di controllo, nel senso che è già difficile
esercitare l'attività economica specie un'attività come questa,
severamente sottoposta per un verso anche giustamente alle norme di
rispetto del territorio e del paesaggio, ma poi con questo articolo
73, comma 3, si va ad implementare questa funzione con una
strategia che disincentiva qualunque comune mortale dal poter
esercitare con serenità l'attività estrattiva. Chiediamo che si
proceda alla soppressione di questo comma o alla sua mitigazione
attraverso l'emendamento n. 7.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Mi dispiace contraddire il collega
Tibaldi, ma in Commissione abbiamo approfondito questo articolo
sulla vigilanza; crediamo che le Comunità montane non siano da
coinvolgere, è chiaro... mentre credo che una vigilanza a capo dei
Comuni, che sono quelli che individuano sul proprio territorio i
luoghi dove cavare, anche per esperienze di tipo personale per le
montagne, sia quanto mai necessaria. Voteremo contro questo
emendamento.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Farò un intervento breve. Guardi, collega
Tibaldi, potremmo anche non scrivere niente che non cambierebbe
nulla, perché alla fine ognuno se ha la titolarità, interviene: che
sia il messo comunale, la guardia forestale o altro. Perché in
altre Regioni italiane non è citato il Corpo forestale? Solo perché
in Toscana non esiste il Corpo forestale regionale, esiste il Corpo
forestale dello Stato... e non può essere una legge regionale che
definisce le competenze del Corpo forestale dello Stato! È
sintomatico invece il fatto che nelle Province di Trento e Bolzano
sia la Provincia, perché la Provincia l'esercita attraverso il
Corpo forestale, che non è un corpo forestale regionale, ma è un
corpo forestale provinciale in quel caso. Non vorrei che si
dimenticasse che il Corpo forestale è il corpo di vigilanza
ambientale della Regione, quindi come facciamo a dire che non è
competente di questa materia, quando per 3/4 tale materia afferisce
alle tematiche ambientali? Come si fa a dire che non sono i Comuni,
quando i Comuni sono i primi ad essere sollecitati quando c'è non
dico un'irregolarità, ma anche il semplice sospetto di
un'irregolarità. Si pensi alla questione delle pertinenze, che, a
mio avviso, non è stata abbastanza approfondita, perché nel
dibattito di stamani c'era poca voglia di fare un confronto visto
che c'era una posizione piuttosto mirata, ma, per esempio, la
questione delle pertinenze nell'ambito delle cave è una questione
in divenire, ossia le pertinenze si concretizzano nella misura in
cui si sviluppa l'attività di cava; allora lì il primo soggetto
interessato è proprio il Comune, in quanto organo delegato alla
gestione del proprio territorio. Mi pare che così come è stata
corretta la decisione delle Commissioni di togliere questa
competenza in materia di vigilanza alle Comunità montane, tutto il
resto è perfettamente coerente con le esigenze di tutela e con le
competenze degli organismi chiamati in causa: Corpo forestale,
Comune e quant'altro; l'emendamento è da respingere.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 6 du
groupe "La Casa delle libertà", qui récite:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 73 è soppresso.
Conseillers présents: 32
Votants: 28
Pour: 2
Contre: 26
Abstentions: 4 (Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Sandri)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 7 du
groupe "La Casa delle libertà", qui récite:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 73 è così sostituito:
"3. Il Corpo forestale della Valle d'Aosta concorre
all'attività di vigilanza segnalando le eventuali irregolarità
riscontrate nell'attività di coltivazione.".
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 4
Contre: 23
Abstentions: 4 (Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 73:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 25
Contre: 2
Abstentions: 5 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 74:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 25
Contre: 2
Abstentions: 5 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire Venturella
sur l'article 75.
Venturella (Arc-VA)
- Una domanda all'Assessore Cerise o
al Presidente Caveri circa le funzioni di polizia mineraria. So che
è da tempo sul tavolo della discussione la questione di assegnare
le funzioni di polizia mineraria agli stessi funzionari
dell'Ufficio cave e miniere, però bisogna individuare chi sono i
funzionari di polizia mineraria, volevo sapere in collegamento con
l'articolo 75 come si pensa di risolvere la questione
dell'attribuzione delle funzioni all'interno dell'Amministrazione
regionale.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Intanto la cosa è ben specificata
all'articolo 75, comma 4: l'attribuzione agli agenti e ufficiali di
polizia giudiziaria per quanto riguarda l'aspetto minerario deriva
dal decreto n. 128/1959 e dall'articolo 57 del nuovo Codice di
procedura penale. Altra cosa, che afferisce alle competenze del
Presidente della Regione, è nell'ambito della contrattazione, dopo
di riconoscere attraverso questa qualifica altri aspetti, che
esulano da tali competenze, ma di fatto gli addetti di tale ufficio
hanno questa qualifica in relazione a tale specifica attività.
Président
- Je soumets au vote l'article 75:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 76:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 77:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 78:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 1 de la II
e
Commission qui substitue l'article 79; j'en donne lecture:
Emendamento
L'articolo 79 è sostituito dal seguente:
"Articolo 79
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione degli articoli 5,
comma 1, 14, commi 1 e 6, 19, 21, 36, comma 2, 71, 75 e 76 è
determinato in euro 46.750 a decorrere dall'anno 2008.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2008 e di quello pluriennale per il triennio 2008/2010
negli obiettivi programmatici 1.2.1 (Personale per il funzionamento
dei servizi regionali) e 2.2.1.06 (Difesa del suolo).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1, si provvede
mediante l'utilizzo delle risorse iscritte nei medesimi
bilanci:
a) nell'obiettivo programmatico 2.2.1.06 al capitolo 52105
(Interventi vari di riassetto e ripristino cave abbandonate) per
annui euro 20.000 a decorrere dal 2008 e al capitolo 52107
(Interventi nel settore minerario e delle acque minerali) per annui
euro 25.000 a decorrere dal 2008;
b) nell'obiettivo programmatico 1.2.1 al capitolo 39020
(Spese sul fondo unico aziendale) per annui euro 1.250 a decorrere
dal 2008 e al capitolo 30501 (Oneri contributivi e fiscali a carico
dell'Ente sul trattamento economico di tutto il personale
regionale) per annui euro 500 a decorrere dal 2008.
4. I proventi derivanti dal diritto proporzionale di cui agli
articoli 11, 27, 32, 43 e 49, dai diritti di istruttoria di cui
all'articolo 77 e dalle sanzioni amministrative di cui all'articolo
75, commi 1, 2 e 3, sono introitati nello stato di previsione delle
entrate del bilancio della Regione.
5. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.".
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 2 de l'Assesseur
Cerise à l'article 80, qui récite:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 80 sono aggiunte, in fine, le
seguenti parole: "da pubblicare sul Bollettino ufficiale della
Regione".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Fontana Carmela, Ottoz, Sandri, Tibaldi,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 80 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 80
(Disposizione finale)
1. Gli allegati A, B, C, D ed E possono essere modificati con
deliberazione della Giunta regionale da pubblicare sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 4 (Fontana Carmela, Ottoz, Sandri, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Il y a l'amendement n° 3 de l'Assesseur
Cerise, qui récite:
Emendamento
Dopo l'articolo 80 è aggiunto il seguente:
"Articolo 81
(Dichiarazione d'urgenza)
"1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 25
Contre: 5
Abstentions: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe B:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe C:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe D:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe E:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bortot, Fontana Carmela, Ottoz, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Bortot, pour
déclaration de vote.
Bortot (Arc-VA)
- Per quanto riguarda la dichiarazione di
voto, non siamo in grado e non ci sentiamo di votare questo disegno
di legge e ci asterremo. Cercherò di spiegare brevemente al
Consiglio il motivo che fa riferimento a quello che è successo
ieri: abbiamo degli imprenditori che si presentano e decidono a
seconda dei loro interessi che un provvedimento possa essere
rinviato in Commissione o venga approvato in via d'urgenza e questo
non è molto corretto. È quanto è successo all'audizione alla quale
ho partecipato, è finito il periodo delle "vacche grasse", ossia
del "materiale alluvionale" ed ecco che c'è una fortissima
pressione sul Consiglio regionale e sulla maggioranza affinché
venga approvata una nuova legge. È anche vero che le attività umane
devono pur essere esercitate; per quanto ci riguarda, devono essere
esercitate nel nostro territorio, che è un territorio fragile,
soprattutto è una grande risorsa, soprattutto comincia ad essere
troppo antropizzato, si restringono i margini e, di conseguenza,
occorre regolamentare meglio le attività umane come in parte è
stato fatto con questa legge, però non è sufficiente.
Entrando nel merito del disegno di legge, non capiamo per quale
motivo le terme sono finite assieme alle cave e per quale motivo ci
sono finiti i siti minerari dismessi che dovrebbero diventare un
patrimonio culturale per la nostra Regione, a meno che non si
voglia riprenderne la coltivazione, anche questo fa parte delle
attività umane, non c'è niente di male, ma, se non vi fosse stata
fretta, queste 3 impostazioni: l'attività delle cave e delle
miniere, il recupero dei siti minerari dismessi e la tutela e
l'utilizzazione delle acque minerali naturali e termali, si
potevano definire meglio con 3 leggi differenti. Sono arrivate
invece tutte e 3 alla fine della legislatura e con un pacco di
altre leggi e noi dell'opposizione non abbiamo gli uffici a
disposizione che possono prepararci le leggi e gli emendamenti,
quindi avremmo bisogno di avere a disposizione "48 ore su 24"...
per esaminare in modo approndito tutti i disegni di legge, ma
questa è una nostra responsabilità, ce la prendiamo, non possiamo
scaricarla sugli altri.
A questo aggiungiamo che le attività umane... e nello specifico
la coltivazione delle cave presuppone la lavorazione del materiale
estratto e voi sapete bene dove sono installati gli impianti di
lavorazione del materiale estratto, i problemi che abbiamo dal
punto di vista dell'aria e del rumore; anche in questo caso con
maggior tempo la legge avrebbe potuto essere ridefinita. È vero che
abbiamo il Piano dell'aria e le leggi che decidono a quanti decibel
di esposizione una persona può essere soggetta per non avere
lesioni all'udito, però il fatto che ci troviamo con questa legge
che ne racchiude di fatto altre 3 e anche per alcuni versi abbiamo
visto quanto tempo ci abbiamo messo per votare l'articolato,
accogliendo anche le osservazioni fatte dagli altri colleghi... era
necessario avere più tempo per una maggiore semplificazione del
testo, perché vedrete che fra 6 mesi, al massimo un anno, dovremo
"rimettere le mani" su questa legge che è troppo complessa, le
attività umane nel procedere nella loro evoluzione fanno sì che
dovremo "rimetterci le mani" per fare una serie di verifiche e di
correzioni. Insistiamo sul fatto che la tutela del patrimonio e del
nostro territorio, sulla quale si inseriscono le attività umane, va
maggiormente salvaguardata. Dico questo perché, quando abbiamo
audito gli imprenditori, ho notato che c'è pochissima innovazione
nel settore; evidentemente non spetta a loro l'innovazione in
questo settore, ma la parte del mondo occidentale o più evoluto si
sta orientando per l'utilizzo di altri materiali che non siano solo
cemento e calcestruzzo. Si è invece fossilizzata nella nostra
Regione un'imprenditoria che è troppo legata al calcestruzzo;
abbiamo pochissimi manufatti che utilizzano materiali diversi da
questo, perché è stata acquisita una professionalità in quel ramo e
la necessità di cambiare, modificare, cogliere delle novità e
quindi anche materiale nuovo dal punto di vista del risparmio
energetico e via dicendo stenta ad essere percepita. Probabilmente
non spetta ai cavatori, ma non possiamo permetterci di fare delle
leggi solo perché, esaurita l'utilizzazione del tutto... riporto
alluvionale... loro adesso impongono, spingono la Regione a
legiferare per trovare ulteriori siti per estrarre materiale:
questo è un loro diritto, ma noi non possiamo solo fare i notai,
dobbiamo fare delle leggi che mettano delle regole, dei vincoli e
diano degli orientamenti. Per quanto riguarda gli orientamenti,
tale provvedimento prende atto della possibilità di fare domande e
chiedere autorizzazioni per cave, perché soprattutto di questo si
tratta; non abbiamo approfondito molto cosa vorremmo fare dei siti
minerari dismessi, sappiamo che sono un patrimonio che va
valorizzato, forse farne dei musei e inserirle nei percorsi
turistici, ma anche questo aspetto non lo abbiamo approfondito. Si
è giocato molto sulla pressione di tali imprenditori per portare in
tempo utile in Consiglio questo disegno di legge e non tanto per
una prevenzione verso gli imprenditori... considerata la fretta di
farla arrivare in aula, non abbiamo neanche potuto operare su una
serie di semplificazioni, tanto che alcuni emendamenti proposti
stamani sono stati respinti quando potevano essere accolti, perché
non stravolgevano il disegno di legge... proprio per questa fretta
di portare a casa a tutti i costi tale provvedimento, sul quale
avremmo voluto avere molto più tempo a disposizione per
approfondirlo meglio.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Che sia necessaria una normativa di piano
per quanto riguarda la gestione del settore minerario penso sia
unanimemente condiviso e sia una cosa ovvia, questo anche perché il
nostro territorio alpino è suscettibile di fragilità ed è oggetto
di attenzioni doverose non solo da parte di chi lo amministra, ma
soprattutto di chi lo abita. È altrettanto pacifico che ci sono
delle risorse che entro determinate misure devono essere sfruttate
e queste risorse sono gli inerti, la ghiaia, la sabbia, il
pietrisco, che servono per l'attività edile e che sarebbe
paradossale continuare ad importarli dal Piemonte perché non siamo
in grado di scavare e pulire le nostre aste torrentizie. Come
peraltro ci sono altri prodotti marmiferi molto importanti come il
marmo verde della Valle d'Aosta, il cui pregio è riconosciuto in
tutto il mondo, allora è bene che teniamo in considerazione queste
nostre risorse, cercando di valorizzarle.
Questa norma di piano, oltre ad avere alcuni aspetti positivi
perché riprendono la legge mineraria dello Stato, purtroppo ha una
filosofia dominante che è quella della concezione rischiosa di tali
attività. L'attività estrattiva è un rischio per il paesaggio, per
il territorio, in quanto disturba la vita quotidiana di coloro che
vivono nei paesi e che hanno impianti di estrazione in prossimità
delle loro abitazioni. Capisco quando un simpatico fondamentalista
come il Consigliere Bortot, che ogni buco che vede nella montagna
lo ritiene una violenza al territorio, magari ignorando che c'è una
gru e c'è qualcuno che sta lavorando e che poi, una volta esaurito
il filone minerario, ci sarà anche un ripristino ambientale, perché
abbiamo visto che ci sono degli impegni di questi operatori
economici a ripristinare lo stato precedente... posso capire un
fondamentalismo di tale tipo, ma non riesco a capire la concezione
vincolistica e quasi punitiva che ha permeato questa norma e chi
oggi la vuole votare. Vi è stata un'estrema considerazione ed
incremento dei poteri dei dirigenti, dei burocrati, di coloro che
devono valutare se un operatore può diventare soggetto dedito
all'attività estrattiva e se può coltivare un giacimento minerario
o no. Questa legge dà una discrezionalità assoluta prevedendo che
la cosiddetta "struttura competente" possa chiedere sempre
documenti, quindi mantenendo appese ad un filo le legittime istanze
di iniziativa privata che potrebbero essere riconosciute con
maggiore semplificazione come avviene in altre Regioni. Abbiamo
poche risorse, ma alcune di pregio, abbiamo sempre meno operatori
nel settore e ci vogliamo distinguere per fare una normativa
dirigistica, che rende ancora più complicato l'esercizio di queste
attività. Pensiamo che non dobbiamo porre un freno allo sviluppo,
ma dobbiamo promuovere lo sviluppo economico in Valle,
compatibilmente con la tutela ambientale e di vivibilità del nostro
territorio, invece tale norma non ci pare abbia interpretato questi
concetti, ma abbia solo enfatizzato l'aspetto puramente
dirigistico. La pubblica amministrazione non viene incontro agli
operatori economici, sono invece questi ultimi che devono correre
dietro le pretese di una pubblica amministrazione sempre più
invasiva ed esigente. L'attività estrattiva mineraria è molto
compromessa in Valle, in questi ultimi 15 anni c'è stata una
riduzione di operatori, una diminuzione dei prelievi e una
contrazione dell'occupazione e dell'indotto. I competitori esterni
- in particolare gli Stati extraeuropei - riescono a fornire
materiali di altrettanto pregio o completamente diversi a prezzi
stracciati, perché non hanno le formule di tutela sociale che ha
uno Stato come il nostro, sfruttano la manodopera e riescono a
proporre dei prezzi molto più bassi rispetto ai nostri. D'altro
canto noi come Regione non ci siamo mai prodigati in promozioni
particolari dei prodotti lapidei locali, ci sono amministrazioni
comunali che, per rifare la pavimentazione delle loro strade,
riescono ad importare il materiale dalla Cina, è vero che non si
può fare del protezionismo, ma è vero anche che abbiamo qualche
risorsa che potrebbe essere considerata. Le lose le importiamo
dalla Scandinavia, in più adesso anche i materiali per le
pavimentazioni stradali arrivano dalla Cina, la ghiaia per il
calcestruzzo la importiamo dal Piemonte, che è più liberale nel
concedere certe attività estrattive, sta di fatto che il nostro
settore è in sofferenza. Crediamo che questo sia un campanello di
allarme, come hanno detto anche gli operatori in audizione in
Commissione. Qualche mese fa abbiamo vissuto il grido di allarme
degli scavatori di inerti con il problema del nolo a caldo, che poi
ha trovato una "soluzione legislativa tampone" in quest'aula un
mese fa, anche quello è un settore che si sta estinguendo.
Paradossalmente la disgrazia alluvionale del 2000 è stato
l'unico momento in cui si è creato, nel male, un attimo di respiro
per questi soggetti, perché hanno dovuto ripulire il territorio e i
fiumi e hanno trovato un po' di ossigeno per le loro attività
ridotte al lumicino. Il problema però si sta riproponendo, la norma
di piano riprende alcune regole contenute nella vecchia legge
mineraria e le riscrive, alcune opportunità sono state perse e sono
state addirittura introdotte delle nuove vessazioni. La gabella di
cui all'articolo 13: ai Comuni è stato concesso il potere di
prelevare ulteriori denari da questi operatori per il prelievo
degli inerti. Altre Regioni non lo hanno fatto, questa è una
soluzione fiscale di cui voi come maggioranza vi assumete la
responsabilità e l'onere di portarla avanti, naturalmente è una
delle 11 condizioni che non ci piace, perché su 11 articoli abbiamo
votato contro in maniera convinta, perché contengono quei
bizantinismi e quelle formule borboniche che andavano bene in un
mercato estrattivo e minerario da controllare, ma un mercato
florido, non certo un mercato così compromesso come l'attuale.
Per queste ragioni esprimeremo un voto di astensione, che sta ad
indicare una nostra insoddisfazione per l'impalcatura giuridica e
politica che avete proposto.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Siamo arrivati alla fine di una lunga
"cavalcata" che è iniziata stamani sulle cave; in effetti non è
vero, nel senso che è una "cavalcata" che va avanti da anni e
probabilmente che non finisce qui. Questa legge è troppo complicata
e ci si può scommettere che nei prossimi mesi emergeranno problemi
con i cavatori o con coloro che estraggono il marmo o con i gestori
di impianti di prelevamento delle acque minerali o di sorgente.
Abbiamo contestato 3 aspetti di questo disegno di legge: il
primo è l'aspetto con cui è stata costruita, ossia è stata
costruita con una lunghissima gestazione a livello di uffici, poi è
stata presentata in fretta e furia al Consiglio, che non ha avuto
la possibilità di apportare alcuna contribuzione, perché era un
testo blindato, neanche alcuni emendamenti poco rilevanti...
perfino uno accettato dall'Assessore non è stato accettato dalla
sua maggioranza. Sicuramente questo non è il modo per fare delle
buone leggi, il modo per farle è predisporre delle leggi snelle,
comprensibili e, da questo punto di vista, volevo segnalare le
stesse parole dell'Assessore che, parlando con il collega
Venturella, ha detto:
"qui siamo in un punto molto tecnico"
,
un punto molto tecnico non deve essere dentro una legge che non è
tecnica, ma è politica. Credo quindi che queste siano osservazioni
che sono almeno nell'animo condivise dallo stesso Assessore.
Il secondo punto che non abbiamo condiviso è l'aleatorietà del
diritto, ossia "vendiamo" ai cavatori, a chi gestisce queste cave
di estrazione del marmo o di altre pietre ornamentali un disegno di
legge che apparentemente è riassuntivo, dopodiché ci manteniamo
tutte le possibilità per rendere le pratiche burocratiche dei
calvari, perché la struttura può in qualunque momento permettersi
di chiedere, blocca la scadenza dei termini, ossia di fatto senza
alcun diritto tutelato del cittadino: questo va in posizione
contraria rispetto a come si va avanti in tutto il mondo
occidentale. Non so se vi rendete conto che qui tendiamo ad
assomigliare a quella che era l'Albania di Enver Hoxha, piuttosto
che essere un Paese normale, in cui esiste giustamente il diritto
del cittadino utente, il diritto del cittadino consumatore, ma
anche il diritto del cittadino imprenditore. Credo che su tali temi
si giocherà la validità di questa legge, può essere che abbiamo una
posizione troppo pessimistica, vedremo nei mesi prossimi come sarà
realizzata. Fra l'altro, in un caso come quello dei controlli sulle
acque minerali abbiamo evidenziato come questo diventa un doppione
rispetto ad attività espletate dall'USL. Si dà l'idea che siate
schiavi di una teoria sessantottina che è quella di fare il
discorso complessivo; nel 1968 - il Consigliere Bortot ce lo
ricorda - nella misura in cui... e poi c'era sempre qualcuno che
diceva: "bisogna fare un discorso complessivo". Per fare un
discorso complessivo, in cui si è voluto mettere dentro di tutto,
alla fine si è fatto un enorme elefante che non ha prodotto un
topolino, ha prodotto un elefante, però l'elefante non si muove con
agilità. Noi abbiamo molta paura che gli imprenditori si troveranno
in difficoltà, ma lo stesso accadrà per i Comuni, perché abbiamo
un'attività prevalente, su cui alla fine il Comune non può dare
molto se non utilizzare lo strumento della tassa, consolarsi sul
fatto di tassare esageratamente il settore. Bisogna sempre
ricordare che queste diventano imposte indirette e tendenzialmente
sono inique, perché colpiscono indipendentemente dal reddito delle
persone a cui si impongono tali tasse. Non voteremo in modo
contrario alla legge, perché riteniamo che una legge sulle cave si
doveva fare, è importante che sia stata fatta; non troviamo delle
cose che contrastino con la tutela ambientale e con uno sviluppo
sostenibile della nostra Regione, con una cura del territorio, nel
senso che ci sembra che questi aspetti siano abbastanza evidenziati
nel progetto di legge, per cui soprattutto per la questione
dell'esagerata burocratizzazione delle procedure e di questa
assenza di un diritto certo per chi presenta domanda, come "Partito
Democratico", ci asterremo sul progetto di legge.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Una dichiarazione che è anche una
dichiarazione di tipo generale. Crediamo che ancora oggi la
richiesta di sabbia, pietre ornamentali, marmi e ghiaia sia molto
elevata, anche perché in alcuni casi l'utilizzo di materiali per il
riempimento non è adeguatamente valorizzato dalla Regione, ricordo
infatti la legge regionale n. 17 sul riutilizzo degli inerti. Credo
che una buona rivalutazione del settore del riutilizzo dei
materiali inerti per le opere, almeno quelle pubbliche, potrebbe
dare una risposta alla richiesta di materiale inerte da parte delle
imprese. È innegabile però - su questo credo che anche i colleghi
di "Forza Italia" possano concordare - che l'attività estrattiva ha
delle ricadute sull'ecosistema, sul paesaggio, sugli insediamenti
umani; da cosa dipende il grado di influenza che può essere più o
meno negativo? Poco dal territorio o dal materiale estratto, ma in
particolare da alcuni fattori: il primo dall'ubicazione dei
giacimenti, scegliere o meno una cava in un luogo o l'altro può
compromettere un insediamento umano, dalle tecniche che utilizzano
i cavatori, dalle tecniche con le quali le imprese lavorano, infine
dalla capacità di programmazione, di vigilanza sull'attività
estrattiva da quei soggetti che sono preposti alla pianificazione
territoriale (Comuni), alla programmazione (Regione), alla
vigilanza e al controllo (Comuni e Regioni insieme). Attenzione
questa risorsa è una risorsa limitata, per cui occorre mettere in
atto delle procedure che hanno nel loro patrimonio genetico quello
che ha questo provvedimento, che credo sia il maggior sforzo che
possa compiere l'Assessore Cerise, perché, quando parla di
salvaguardia dell'ambiente, lui arriva fino ad un certo punto, ma
noi riteniamo che questo disegno di legge abbia nella sua
architettura fondamentale quelle caratteristiche che non portano
all'autodistruzione delle imprese, perché, se la risorsa è limitata
e se non si dà un'importanza al fattore risorsa e al fattore tempo,
è chiaro che le imprese sono destinate a scomparire, per questo
crediamo che questo disegno di legge nella sua architettura
fondamentale risponda a certe esigenze.
Vi sono poi delle criticità... ecco perché anche noi non
esprimiamo un voto contrario, ma un voto di astensione, perché
crediamo che si sia tracciata la direzione; fra l'altro, ci siamo
stupiti sull'urgenza e qui vale quanto hanno detto i colleghi
prima: è un provvedimento che è in fieri da anni, per cui l'urgenza
è una cosa molto originale; comunque l'Assessore Cerise vuole
concludere entro la legislatura, è un suo dovere e come tale lo
rispettiamo, però critichiamo il fatto che venga inserito "ex novo"
un articolo con l'urgenza. Ci è parso originale il lavoro che ha
fatto lo stesso relatore quando ha dichiarato che alcuni articoli
erano stati concordati con l'Associazione cavatori, è un modo di
fare "lobby", è tipico americano, infatti chiameremo il Consigliere
Lavoyer "l'Americano".
Vorrei approfittare della dichiarazione di voto per tornare
sulla faccenda delle ecopiazzole e delle aree di stoccaggio, perché
lei ha fatto una dichiarazione molto forte sul giornale dicendo che
la sentenza del Tribunale di Aosta dava ragione a lei in
definitiva; allora spinto dalla curiosità di andare a vedere gli
atti del tribunale... non è vero: dava ragione al povero sindaco
che è stato assolto, ma non è stato assolto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... no, non doveva esserci l'autorizzazione. È stato assolto,
perché è stato indotto in errore, allora l'autorizzazione anche il
tribunale... e potrebbe, dopo che fa pubblicare sul giornale delle
dichiarazioni insieme a Confindustria, far rettificare al
giornalista che ha inteso male le sue affermazioni riguardo a
questo. La Magistratura di Aosta ha detto che su quell'argomento -
e torno alle ecopiazzole e alle aree di stoccaggio che è vero che
sono diverse, ma hanno lo stesso tipo di procedura (tipo
semplificato) - l'autorizzazione ci va eccome! E lo ribadisce,
contrariamente a ciò che ha affermato lei, la stessa Magistratura
di Aosta.
Concordo con il collega Bortot che il voto non può essere un
voto contrario, ma un voto di astensione.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Siamo arrivati alla nota conclusiva di
questa maratona. Vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio sul
fatto che la legge che andiamo a votare fa parte di un trittico
legislativo ed è la prima di queste 3, seguirà quella del Parco
minerario e poi quella sui minerali e fossili, per ricondurre tutta
la materia ad un unico riferimento amministrativo: questo renderà
più fluida la gestione di questi 3 aspetti e la dichiarazione
d'urgenza va anche in tale direzione. Ringrazio il collega
Venturella per le notazioni che ha fatto; è vero, abbiamo una
visione che ci fa agire nell'ambito dell'ambientalismo fino lì, ma
questo "fino lì" è che siamo molto più avanti dell'ambientalismo
ideologico che è fino qui, ossia si ferma a dei dogmi, ma non
conclude niente, noi invece i problemi li affrontiamo e poi li
risolviamo. Non entro nel merito di una discussione che ha già
portato a soluzione il dibattito, nel senso che le varie
opposizioni sui vari temi si sono quasi annullate, di conseguenza
non parteciperò a questo dibattito non volendo dare ragione a una
parte o all'altra dell'opposizione, tengo la mia linea e ho avuto
dal dibattito conferma che la nostra è una buona legge. Una cosa
sulla quale voglio intervenire è che qui sia da una parte che
dall'altra si è attribuito a questa legge una certa volontà,
dicendo che il Governo regionale ha manifestato la volontà di
sposare una tesi burocratica, mettendo in mano ai burocrati
dell'Amministrazione regionale il potere di gestire tale materia...
non è così. Noi abbiamo dato le regole e loro le applicano,
peraltro, se c'è qualcuno che è contro quella attitudine, sono io,
forse per una sorta di percorso formativo. Non dobbiamo confondere
l'autoreferenzialità o la tendenza alla burocrazia di alimentare sé
stessa, con le norme amministrative, perché c'è stata una riforma
della pubblica amministrazione che ha distinto le competenze e non
credo sia più il ruolo degli Assessori quello di dare delle
autorizzazioni, piuttosto che andare a fare delle scelte
discrezionali, che seguono dei procedimenti di tipo amministrativo,
perché probabilmente sarebbe troppo facile dopo accusare gli
amministratori di essere di parte. La riforma ha voluto attribuire
agli apparati la possibilità di prendere certe decisioni e noi
siamo andati su questa linea. In tale senso vorrei esprimere un
sentito ringraziamento sia alla Responsabile dell'Ufficio cave per
la pazienza, la professionalità e l'impegno che ha messo nel
seguirci nell'elaborazione della legge così come la Direzione
ambiente e i suoi funzionari, che hanno operato per portare a
conclusione questa e le altre leggi che fanno parte del trittico.
Oggi nell'ambito della pianificazione del territorio e
"nell'utilizzo..."
- uso le parole del relatore, che
ringrazio ancora una volta per la sua partecipazione e per la sua
competenza -
"... sostenibile delle risorse"
... credo però
che il dibattito che si è sviluppato in Commissione e in Consiglio
sia stato illuminante, in quanto ci ha dato delle indicazioni per
evitare degli errori che sono stati già attribuiti come fisiologici
nell'ambito della legge. Cercheremo di fare buon uso di queste
critiche aprioristiche e, se vogliamo, in qualche caso non sempre
pertinenti, in maniera da applicare la legge correttamente, senza
distorsioni, in maniera equa e secondo i principi dell'imparzialità
e dell'efficienza.
Président
- Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Venturella)
Le Conseil approuve.
