Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3376 del 6 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3376/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- I seguenti oggetti (dal punto n. 30 al punto
n. 42.1) sono rinviati alla prossima adunanza consiliare:
30) Disegno di legge n. 197: "Disposizioni per l'avvio del
servizio idrico integrato e il finanziamento di un programma
pluriennale di interventi nel settore dei servizi idrici";
31) Proposta di legge n. 198: "Modificazione alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
32) Proposta di legge n. 200: "Modificazioni alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
33) Proposta di legge n. 151: "Disposizioni per la promozione
dei prodotti biologici, tipici e tradizionali nelle mense
collettive regionali e per iniziative di educazione
alimentare";
34) Mozione dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Azioni per
l'integrazione delle attività commerciali nell'area ex autoportuale
di Pollein";
35) Mozione dei Consiglieri Bortot, Venturella e Squarzino
Secondina: "Interventi per un uso razionale delle risorse
idriche";
36) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a predisporre proposte di contenimento dei costi
della democrazia regionale";
37) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Impegno a ripensare il ruolo e le strategie della Casa
da gioco di Saint-Vincent secondo le indicazioni del Consiglio
regionale";
38) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a trasmettere alla I Commissione consiliare copia
dei provvedimenti relativi alla comunicazione istituzionale dei
membri della Giunta";
39) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e Ottoz:
"Problematiche connesse alla normativa sulla "par condicio" e sulla
"comunicazione istituzionale"";
40) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
41) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi, Tibaldi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta";
42) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione della Casa da
gioco";
42.1) Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Impegno per l'Assessore alla sanità a rassegnare le dimissioni
dall'incarico entro il termine di presentazione della candidatura
alle elezioni politiche".
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,20.
