Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3373 del 6 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3373/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Impegno per l'Assessore alla Sanità a rassegnare le dimissioni
dall'incarico entro il termine di presentazione della candidatura
alle elezioni politiche".
Président
- A été déposée à la Présidence une résolution,
donc je soumets au vote l'inscription de la même:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
