Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3377 del 19 marzo 2008 - Resoconto
OBJET N° 3377/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 213, présenté par le Gouvernement régional, le
5 mars 2008 "Disposizioni per il trasferimento di personale
regionale alla Camera valdostana delle imprese e delle professioni
- Chambre valdôtaine des entreprises et des activités libérales e
altre disposizioni in materia di funzioni camerali"
(II
e
)
Projet de loi n° 214, présenté par le Gouvernement régional, le
12 mars 2008 "Interventi a favore delle persone anziane"
(V
e
et II
e
)
Projet de loi n° 215, présenté par le Gouvernement régional, le
13 mars 2008 "Disposizioni per l'allocazione delle funzioni
amministrative in materia di catasto terreni e catasto edilizio
urbano" (III
e
et II
e
)
Projet de loi n° 216, présenté par le Gouvernement régional, le
13 mars 2008 "Disposizioni in materia di concessione e costruzione
di linee funiviarie in servizio pubblico per trasporto di persone o
di persone e cose" (IV
e
et II
e
)
Proposition de loi n° 217, présentée par les Conseillers
régionaux La Torre, Borre, Praduroux, Charles Teresa, Comé,
Ferraris, Fey, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Stacchetti, Tibaldi,
Venturella et Viérin Adriana, le 14 mars 2008 "Disposizioni in
materia di rendimento energetico nell'edilizia "(III
e
,
IV
e
et II
e
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 4
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commission: 1
Le sous-comité mixte s'est réuni à Aoste les 10 et 11 mars pour
préparer les travaux du prochain Comité de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura. La section valdôtaine était
représentée par les Conseillers MM. Eddy Ottoz et Renato Praduroux
et par moi même. Les délégués, à la fin du débat, ont choisi de se
pencher sur des thématiques qui font l'objet d'un intérêt commun
entre les trois Entités. Les thèmes retenus pour la prochaine
réunion seront la situation politique et institutionnelle dans les
trois entités, le problème de la gestion des déchets, la gestion de
l'eau dans toutes ses formes, notamment au plan législatif.
Colleghi, credo di interpretare il sentimento dell'intera
Assemblea nell'esprimere tutta la solidarietà del Consiglio
regionale e del popolo valdostano intero al popolo tibetano,
oggetto in questi ultimi giorni di una repressione cinese che ha
già provocato, secondo le anche poche fonti a disposizione,
centinaia di morti nelle province tibetane. Ricordo che il
Consiglio, nel luglio scorso, aveva approvato una mozione in difesa
della piena autonomia del Tibet in tutti i campi della vita
politica, economica, sociale e culturale. A causa della repressione
cinese si rischia di distruggere l'identità e la cultura tibetana
negando i più basilari diritti umani e credo sia giusto impegnarci
come istituzione, per quanto di nostra competenza, per il sostegno
non violento alla causa e per sostenere quelle azioni che possano
portare le Istituzioni nazionali e internazionali al dialogo con il
Governo cinese per il riconoscimento della cultura, delle
tradizioni e della religione tibetana.
Colleghi, è mancato alcune ore fa, al termine di una lunga
malattia, Augusto Bionaz, ex Consigliere regionale dal 1993 al 2003
e attualmente Sindaco di Saint-Christophe. La scomparsa di Augusto
Bionaz, permettetemi di definirlo un amico per tutti noi e un
valdostano "doc", lascia un grande vuoto non soltanto nella
famiglia e negli abitanti di Saint-Christophe che per tanti anni lo
hanno avuto come solerte e premuroso amministratore e Sindaco, ma
lascia un vuoto nell'intera comunità valdostana per l'impegno
profuso nella valorizzazione continua e costante delle nostre più
genuine tradizioni, nonché nell'impegno per difendere tutta
l'autonomia di questa Regione e per essere sempre al servizio dei
Valdostani. Una vita, quella di Augusto Bionaz, tutta spesa per la
famiglia - tutti noi ricordiamo la gestione dell'apprezzato
ristorante insieme alla moglie e alle figlie - una vita spesa per
la comunità di Saint-Christophe oltre che per la comunità
valdostana tutta intera, che lo vide sempre in prima fila nella
valorizzazione del territorio, nella promozione di iniziative che
potessero rendere più accogliente il "suo" Comune e la Valle
d'Aosta tutta intera. Permettetemi di ricordarlo come un grande
appassionato delle "Batailles des Reines", non mancò mai questi
appuntamenti che ogni anno raggruppano alla Croix Noire e su tutto
il territorio della Regione migliaia di allevatori e di
appassionati e si spese in modo particolare per far conoscere fuori
dalla Valle d'Aosta questo evento tipicamente valdostano. Negli
anni in cui è stato in Consiglio regionale ho avuto l'occasione di
condividere proprio con lui i primi momenti nel piccolissimo
ufficio che avevamo in Via Losanna e proprio allora ho potuto
personalmente constatare come quest'uomo saggio sapeva sempre
suggerire, fedele a un suo innato buonsenso, quelle iniziative che
potessero dare più forza alle nostre istituzioni e insisteva in
modo particolare, sempre, ogni giorno, perché le nostre tradizioni
diventassero un patrimonio acquisito e condiviso da tutti i
Valdostani. Lo ricordiamo, nella sua presenza consiliare, come
Presidente della III Commissione consiliare sia nella X che nell'XI
legislatura. Oltre ad amministrare il Comune di Saint-Christophe
con la passione e la genuinità, ma anche con quel forte impegno che
ne hanno sempre contraddistinto la vita, ha fatto esperienze nella
Comunità montana Monte Emilius, nel BIM, nel Consiglio di
Amministrazione dell'ASVA e nel Consiglio direttivo dell'ANCI,
oltre che come Presidente della Centrale Laitière d'Aoste. Alla
moglie e alle figlie rinnovo le più sentite e sincere condoglianze
di tutto questo Consiglio regionale e di tutta la comunità
valdostana.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Nella sua introduzione lei ha citato una
serie di provvedimenti di legge che sono stati depositati in
Consiglio dal 12 marzo in poi. È su questo tema che volevo
richiamare l'attenzione del Consiglio, perché diventa difficile
pensare in queste poche settimane che ci restano dall'8 aprile,
momento in cui finisce l'attività legislativa di questa
legislatura, poter pensare di affrontare degnamente dei
provvedimenti di legge in Commissione, avendo il tempo di poterli
valutare con la dovuta calma e attenzione, quindi poterseli
studiare e poterli approfondire, fare le audizioni, e
quant'altro.
Credo che ci sia stato per motivi vari - è una cosa che succede
in tutte le legislature - un affastellamento di iniziative
legislative che rischiano di arrivare al Consiglio mal valutate,
quindi potrebbero anche contenere errori; ma bisogna tener conto
che quando si parla di "attività legislativa" si parla di
un'attività che va ad interagire sulla pelle e sulla vita dei
Valdostani. Direi quindi che bisognerebbe avere tutti un
atteggiamento di prudenza ed attenzione, perché si possa fare anche
in queste settimane un'attività legislativa meditata, seria, ben
assestata e ben condotta. Senza voler riprendere qua la discussione
fatta a livello di Capigruppo, ho apprezzato la disponibilità del
Presidente della Regione di fare una riflessione su questo punto, e
credo che questa sia una questione che debba essere affrontata con
molta serietà.
La seconda cosa di cui volevo ringraziarla era per questo
accenno al popolo tibetano. Vorrei riprendere - proprio per la
drammaticità degli avvenimenti che abbiamo tutti visto sui mezzi di
comunicazione di massa - quel ragionamento che avevamo proposto nel
luglio dello scorso anno, di passare anche a degli effetti concreti
della nostra solidarietà. Non solo una solidarietà con una bella,
formale dichiarazione del Consiglio, ma passare all'interruzione
dei rapporti di collaborazione con la Provincia cinese di Hangzhou,
con cui abbiamo dei rapporti in campo sanitario, perché credo che
debbano arrivare dei segnali seri sulla preoccupazione che questi
avvenimenti suscitano nel popolo valdostano e in questo Consiglio
che lo rappresenta.
Una piccola osservazione anche sull'iniziativa, che è stata
fatta dal Consiglio, della solidarietà ai 6 Cmuni francofoni
compresi nella parte fiamminga; questa risoluzione del Consiglio è
stata valutata molto positivamente da quei Comuni, ma soprattutto
la questione è stata messa sotto osservazione dalle Nazioni Unite
per la sua gravità. Credo che in questo senso il Consiglio
regionale abbia dimostrato in tempi non sospetti un'attenzione che
oggi è di tutta la comunità internazionale.
