Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3400 del 20 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3400/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Ricordo che il Consiglio sarà convocato
domani mattina alle ore 10; alle 9,45 ci sarà la Conferenza dei
Capigruppo e domani, nella sessione straordinaria, saranno discussi
gli argomenti non trattati nella seduta odierna. Sono pertanto
rinviati i seguenti punti all'ordine del giorno:
10) Interrogazione del Consigliere Venturella: "Utilizzo dei
treni Minuetto sulla linea ferroviaria Aosta-Torino";
13) Interrogazione del Consigliere Venturella: "Incarico alla
IN.VA. S.p.A. per l'organizzazione di un convegno su innovazione,
e-governement e società dell'informazione";
19) Interpellanza dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Verifiche con il Comune di Aosta per la destinazione d'uso di aree
ubicate in prossimità dello stabilimento Cogne";
20) Interpellanza del Consigliere Venturella: "Procedure di
autorizzazione dei centri comunali di conferimento dei
rifiuti";
21) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino e
Venturella: "Ricerche sulle falde acquifere dell'area industriale
Cogne";
22) Interpellanza dei Consiglieri Venturella, Bortot e Secondina
Squarzino: "Interventi sulla linea ferroviaria Aosta-Chivasso";
23) Interpellanza del Consigliere Secondina Squarzino: "Carenza
di personale specialistico nei Consultori della Regione";
24) Interpellanza dei Consiglieri Ottoz, Frassy, Lattanzi e
Tibaldi: "Criteri di organizzazione di mostre ed eventi culturali
realizzati e finanziati dalla Regione";
25) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Costituzione di una società per la formazione di tutti gli
operatori del soccorso di montagna";
26) Interpellanza dei Consiglieri Ottoz, Frassy, Lattanzi e
Tibaldi: "Interventi a contrasto dell'azione in regime di monopolio
della C.V.A. nel mercato di produzione di energia elettrica";
32) Disegno di legge n. 209: "Modificazioni alle leggi regionali
4 settembre 2001, n. 21 (Disposizioni in materia di allevamento
zootecnico e relativi prodotti), e 22 aprile 2002, n. 3 (Incentivi
regionali per l'attuazione degli interventi sanitari a favore del
bestiame di interesse zootecnico)";
33) Comunicazione di provvedimento amministrativo di variazione
al bilancio;
34) Disegno di legge n. 177: "Disposizioni in materia di organi
di amministrazione delle società partecipate dalla Regione, dagli
enti locali e dai loro enti pubblici strumentali";
35) Disegno di legge n. 206: "Nuove disposizioni in materia di
incassi e di pagamenti della Regione";
36) Approvazione, ai sensi dell'articolo 3, quinto comma, della
legge regionale 17 agosto 2004, n. 21, di un "Programma delle opere
di rilevante interesse regionale" correlate agli interventi di cui
al "Primo Piano di interventi (che comportano la realizzazione di
opere) di rilevante interesse regionale";
37) Dismissione e declassificazione a strada comunale della
strada regionale n. 3 di Arnad in Comune di Arnad, tra il bivio al
Km. 60+660 della strada statale n. 26 della Valle d'Aosta e il Km
1+180 in frazione Villa nel Comune di Arnad, ai sensi della l.r. n.
26/2006;
38) Disegno di legge n. 197: "Disposizioni per l'avvio del
servizio idrico integrato e il finanziamento di un programma
pluriennale di interventi nel settore dei servizi idrici";
40) Disegno di legge n. 193: "Disposizioni per la valorizzazione
dei siti minerari dismessi";
41) Proposta di legge n. 198: "Modificazione alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
42) Proposta di legge n. 200: "Modificazioni alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
43) Proposta di legge n. 151: "Disposizioni per la promozione
dei prodotti biologici, tipici e tradizionali nelle mense
collettive regionali e per iniziative di educazione
alimentare";
44) Proposta di legge n. 203: "Disposizioni in materia di
telelavoro";
45) Mozione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Venturella e
Bortot: "Impegno a predisporre proposte di contenimento dei costi
della democrazia regionale";
46) Mozione dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino e
Venturella: "Impegno a ripensare il ruolo e le strategie della Casa
da gioco di Saint-Vincent secondo le indicazioni del Consiglio
regionale";
47) Mozione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Venturella e
Bortot: "Impegno a trasmettere alla I Commissione consiliare copia
dei provvedimenti relativi alla comunicazione istituzionale dei
membri della Giunta";
48) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e Ottoz:
"Problematiche connesse alla normativa sulla "par condicio" e sulla
"comunicazione istituzionale"";
49) Mozione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Venturella e
Bortot: "Interventi per il contenimento dei prezzi dei generi
alimentari";
50) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Secondina
Squarzino: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
51) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi, Tibaldi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta";
52) Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione della Casa da
gioco";
53) Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana:
"Impegno per l'Assessore alla Sanità a rassegnare le dimissioni
dall'incarico entro il termine di presentazione della candidatura
alle elezioni politiche".
Il Consiglio prende atto.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,08.
