Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 3414 del 3 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3414/XII - Interrogazione: "Utilizzo dei treni
Minuetto sulla linea ferroviaria Aosta/Torino".
Interrogazione
Richiamate le proprie iniziative (n. 344/07 e n. 376/07) sui
problemi relativi alla messa in esercizio dei Treni Minuetto sulla
tratta valdostana;
Appreso che si sarebbe svolta, ad Aosta, una riunione tra i
rappresentanti ALSTOM, RFI e Trenitalia che avrebbe dovuto trattare
e risolvere le problematiche legate all'utilizzo dei treni Minuetto
sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier e su quella
Aosta-Ivrea-Chivasso-Torino;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se risponde a verità la notizia dello svolgimento della
riunione tra i rappresentanti ALSTOM, RFI e Trenitalia;
2) se l'Assessorato regionale ha partecipato a tale riunione
e in caso affermativo quali sono stati i risultati e le eventuali
decisioni.
F.to: Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Quant à la question, très rapidement. On
demande s'il y a eu des réunions entre "ALSTOM", "RFI" et
"Trenitalia"; il y a eu plusieurs réunions entre "Trenitalia",
"RFI" et "ALSTOM", il s'est agi de réunions techniques, ayant trait
à la question des trains "Minuetto" et de leur utilisation, en
particulier sur le trajet Aoste/Pré-Saint-Didier. La Direction
régionale du Piémont/Vallée d'Aoste de "Trenitalia" a tenu à nous
informer que les évaluations techniques n'étaient pas encore
terminées il y a une quinzaine de jours. Nous n'avons participé à
aucune réunion technique, celle-ci ayant trait à un rapport
commercial exclusif entre le fournisseur ("ALSTOM") et le
commandateur de la fourniture des convois "Minuetto".
En ce qui nous concerne, nous payerons les trains qui pourront
voyager sur notre trajet de chemin de fer. Les deux "Minuetto" qui
auraient dû être en service sur la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier ne
remplissent pas ces conditions et jusqu'au moment ils ne les
rempliront pas, il ne sera pas question que nous, on reconnaisse au
point de vue financier des paiements. Le problème des "Minuetto",
il nous concerne pour le confort des voyageurs et pour le paiement
des motrices, mais c'est à "Trenitalia", "RFI" et "ALSTOM" qui
revient la solution du problème. En tout cas, la question est
soumise à l'attention de notre Bureau légal, qui suivra les
procédures nécessaires pour payer ou refuser le paiement. Pour le
moment "Trenitalia" ne nous a rien demandé encore, mais même après
qu'ils les avaient fournis avant que le problème surgisse, ils
n'avaient rien demandé. En tout cas la question est à l'attention
du Bureau légal et les décisions seront conformes à ce que nos
experts nous dirons.
Pour ce qui est des réunions, étant des réunions techniques
concernant une possible requête de dommages de la part de
"Trenitalia" et "ALSTOM", ce n'était pas une question dans laquelle
nous étions invités et même nous n'y tenions pas
particulièrement.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interrogazione pare da una
constatazione, avevamo avuto notizia che per questa riunione i
tecnici "ALSTOM" erano stati portati con un aereo privato dalla
Germania, non so se riguarda qualche leggenda metropolitana, ma non
mi pare, perché forse controllando i piani di volo dell'aeroporto
ci si poteva accorgere che era atterrato un aereo - ripeto - non
sono sicuro se sia una leggenda metropolitana o no, ma una riunione
dei tecnici "ALSTOM" ad Aosta è avvenuta. Non condivido appieno, ma
posso comprendere la posizione del nostro Assessore che dice: "va
bene, è stata una riunione tecnica per cui potevamo essere
avvisati, ma non invitati, anzi, non avevamo particolari
aspettative anche a partecipare perché, essendo una riunione
tecnica, non doveva esserci un rappresentante regionale".
Mi spiego perché non condivido pienamente; perché questa tratta
Aosta/Pré-Saint-Didier della linea
Pré-Saint-Didier/Aosta/Ivrea/Chivasso/Torino risulta zoppa.
Apprendiamo con favore che invece il procedimento per il pagamento
del 30% è bloccato, perché se i termini di un contratto non vengono
rispettati da una parte, come è il nostro caso, l'altra parte non è
obbligata a rispettare i patti economici. Ci dispiace che questa
riunione tecnica non abbia sortito alcun effetto dal punto di vista
tecnico, che i "Minuetto" ancora non servono la linea in modo
completo. Nel prossimo Consiglio chi siederà su questi banchi dovrà
essere sempre attento a verificare che la linea
Pré-Saint-Didier/Aosta/Ivrea/Chivasso/Torino - di cui parleremo con
la prossima interpellanza - sia una linea al passo con i tempi.
Ringrazio l'Assessore per la sua risposta.
