Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3430 del 4 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3430/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri, per mozione
d'ordine.
Sandri (PD)
- Per mozione d'ordine. I gruppi di
minoranza, come vi sarete accorti, non hanno partecipato alla
Conferenza dei Capigruppo. Volevamo chiedere al Presidente del
Consiglio se consentiva 5 minuti di interruzione dei lavori, in
modo che i gruppi di minoranza si potessero coordinare per il
prosieguo dei lavori.
Presidente
- Chiedo di contenere l'interruzione nei 10
minuti, non oltre.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,18 alle ore
10,17.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i lavori. La
Conferenza dei Capigruppo ha concordato di tornare alla parte
ispettiva, che avevamo tralasciato nella giornata di ieri per
impegni istituzionali dell'Assessore Fosson. Vi è l'impegno di
chiuderla in tempo ragionevolmente breve (circa un'ora e
mezza).
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Passiamo quindi al punto n. 10 dell'ordine
del giorno.
