Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3451 del 7 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3451/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Per chiedere una brevissima sospensione
per concordare la prosecuzione per 2 o 3 punti all'ordine del
giorno fra i Capigruppo.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per 5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,59 alle
19,03.
Presidente
- Dopo la riunione dei Capigruppo è stato
concordato di integrare l'odierno ordine del giorno discutendo i
punti n. 36 e n. 30.5, previsti per il mercoledì.
Il Consiglio prende atto.
