Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 8 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 8/XIII - Déclarations du nouveau Président du
Conseil régional.
Cerise A. (Président) -
Chers Conseillers, M. le
Sénateur, M. le Député, avant tout bonjour à tout le monde.
Permettez-moi de vous remercier pour la preuve de confiance que
vous avez bien voulu me témoigner en me désignant à l'exercice de
cet important et délicat rôle; charge, celle-ci, qui a été assignée
lors de ces 60 ans d'histoire de notre Région à des hommes
politiques qui ont, avec leur engagement, marqué profondément le
parcours qui a amené vers le renforcement de l'autonomie et
accéléré le développement de la société valdôtaine. Charge qui a
toujours été un point de repère pour l'activité législative,
activité qui, compte tenu de notre Statut, a atteint d'importants
niveaux et résultats non seulement en tant que quantité, mais
surtout en termes de qualité et cela grâce à l'action des
Assemblées du Conseil qui ont précédé celle que nous sommes en
train de faire débuter.
Je crois pouvoir affirmer que l'objectif partagé est celui de
construire une Assemblée législative qui ne se borne pas uniquement
à approuver des lois tout court, mais d'en devenir le point de
repère depuis leur idéation en recueillant les besoins des normes
directement du territoire. Je souligne que l'article de légiférer,
de produire des pactes pour le soutien et le bon essor de la
société, peut être considéré, de même que celle du jugement par les
activités les plus élevées de l'esprit humain. C'est donc aussi
pour une question de respect de ces principes et de reconnaissance
envers ce passé, que je veux ici réaffirmer mon engagement total à
porter de l'avant dans la meilleure façon possible le mandat reçu.
Je compte bien évidemment sur l'apport fondamentale du Bureau de
Présidence, sur votre précieuse collaboration et surtout stimuler
ces suggestions que chacun de vous voudra bien me faire parvenir,
lesquelles seront bien évidemment appréciées. A ce propos une
loyale et sereine confrontation avec le Gouvernement et, en
particulier avec le Président de la Région, sera assurée.
Aujourd'hui c'est une journée importante pour notre histoire,
qui nous ne devons pas considérer uniquement en tant que
rendez-vous semblable à un rituel pour ainsi dire bureaucratique,
mais comme un troisième printemps qui, encore une fois, va faire
refleurir l'article de la démocratie, bien plantée dans notre
Vallée; de cette démocratie qui n'a pas été un cadeau de
l'histoire, mais une conquête historique payée énormément. Une
démocratie que cette Assemblée
in primis
est appelée une
fois de plus à honorer et défendre. Il s'agit d'une journée
importante pour la collectivité valdôtaine, qui attend le démarrage
des travaux de ce Conseil et de là souhaite l'arrivée de décisions
à même de donner des réponses concrètes aux nécessités des
citoyens, tout spécialement pour éloigner le grand nombre
d'incertitudes qui, le plus souvent, conditionnent la qualité de
leur vie. Cette journée est importante aussi pour tous les
valdôtains qui s'adressent à ce Conseil poussés par un intérêt
politique constructif et de celui-ci attendre l'exemple de bonne
politique. Evitons de décevoir quelqu'un, car jamais comme à
présent on perçoit le besoin d'un anoblissement de la politique en
tant qu'opportunité pour retrouver et renouveler la confiance
envers les institutions, nous aussi pour redécouvrir le sens et
l'importance en sa qualité d'occasion pour redonner à l'expression
de vote l'identité des choix conscients exercés selon une vision
positive en réduisant ainsi la dimension du vote de protestation ou
l'abstentionnisme.
Cette journée est importante pour nous tous, qui avons fait
débuter cette XIII
e
législature. J'estime, sans pour
autant nier toute gratification humaine, que chacun de nous peut
éprouver pour avoir été élu, que nous devons renforcer notre
conscience envers les responsabilités que nous allons assumer. En
ce sens je pense que n'importe quelle charge nous irons remplir,
nous ne devons jamais oublier qu'en premier lieu nous sommes des
Conseillers régionaux et, en tant que tels, nous sommes appelés à
avoir de la considération pour ce rôle en force du profond respect
que nous devons aux personnes qui nous ont élus. Par conséquent
j'irai travailler très sérieusement à ce que chaque Conseiller,
fort de cette condition, puisse remplir son mandat à l'intérieur
d'un Conseil régional respectueux du rôle des différentes
composantes institutionnelles et pour cela ne pas être conditionné
ou subalterne.
Chers confrères, je vais conclure ici cette intervention
nécessairement synthétique, car nous devons encore nous acquitter
d'un grand nombre d'obligations. Comme vous, je suis amené par un
esprit de service sincère et par une bonne volonté authentiquement
montagnarde. J'exprime à tous les élus, aux représentants des
organes de presse, auxquels j'adresse mes salutations aussi au nom
du Conseil régional les plus cordiales, car ils nous accompagnerons
le long de notre parcours avec leur œuvre
fondamentale, ainsi qu'à tous les collaborateurs mes meilleurs
vœux pour un travail profitable et avantageux
dans l'intérêt de la Vallée d'Aoste. Merci.
On passe au point n° 4 de l'ordre du jour, Mme la Conseillère...
si vous voulez donner lecture...
