Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 7 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 7/XIII - Election du Président du Conseil
régional.
Président
provisoire
- Je rappelle que,
conformément à l'article 7 du Règlement intérieur, l'élection du
Président requiert la présence des deux tiers au moins des
Conseilleurs statutairement prévus: 24, et que le Président est élu
au scrutin secret à la majorité absolue, 18 des Conseillers
statutairement prévus. Etant donné que nous sommes suffisamment
nombreux pour délibérer valablement, je déclare ouvert le débat et
la proposition de l'élection du Président.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Au nom du groupe de l'"Union Valdôtaine"
et au nom de la majorité au sein de ce Conseil, composée par la
"Fédération Autonomiste", la "Stella Alpina" et par l'"Union
Valdôtaine" même, je propose, à la charge de Président du Conseil
de la Vallée, le collègue M. Alberto Cerise.
Président
provisoire
- La parole au Conseiller
Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo appreso ieri sera, dagli organi
di stampa, la decisione assunta dalla maggioranza di proporre a
questa Assemblea il collega Albert Cerise, collega che conosciamo
da molti anni, con il quale ho condiviso il ruolo da Consigliere e
l'esperienza anche di attività nella Giunta regionale, per cui gli
rivolgiamo un augurio di felice, responsabile ed equilibrata
Presidenza di questa Assemblea. Nondimeno non abbiamo gradito il
fatto che non ci sia stata un'informazione anticipata, se non
addirittura come avremmo auspicato, come segno autentico di dialogo
fra la maggioranza e l'opposizione, una condivisione della scelta
della persona a cui affidare le redini di questa Assemblea. Non ne
facciamo materia di polemica, naturalmente, non siamo a ritenere
questa una forzatura, perché rientra anche nelle regole della
politica che le maggioranze traccino la linea; sul terreno però
della Presidenza dell'Assemblea, sarebbe stato gradito un gesto di
condivisione e di informazione anticipata. Questo è il piccolo
rammarico ed è il senso per il quale voteremo scheda bianca su
questa proposta, augurando fin d'ora un felice esercizio di queste
funzioni alla Presidenza dell'Assemblea al collega Cerise.
Président
provisoire
- La parole au Conseiller
Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Anche noi avremmo gradito una forma di
dialogo e di condivisione diversa, ma riteniamo che questa
legislatura debba contraddistinguersi per le questioni di sostanza
e non solo di forma, anche se talvolta la forma può diventare
sostanza. È per questo motivo che esprimeremo il voto favorevole al
futuro Presidente del Consiglio, augurandogli un buon lavoro e di
essere equilibrato e imparziale, come pensiamo che il capo di
questa Assemblea debba essere.
Président
provisoire
- La parole au Conseiller
Donzel.
Donzel (PD)
- Vogliamo, come "Partito Democratico",
rivolgere i migliori auguri di buon lavoro al collega Alberto
Cerise. Non c'è stata quella possibilità di concertare una figura,
che poteva essere lo stesso Albert Cerise probabilmente per quanto
ci riguarda con le forze di minoranza, è una scelta di cui non
possiamo che prendere atto. Ci esprimeremo con scheda bianca su
questa questione puramente formale, ma garantiamo sin d'ora la
totale collaborazione a un corretto svolgimento dei lavori in
quest'aula.
Président
provisoire
- On peut procéder à la
votation. Si vous êtes d'accord, on pourrait voter chacun depuis
votre place ou bien utiliser la cabine de vote. S'il n'y a pas
d'objections, on procède au scrutin, chaque Conseiller depuis sa
place. Je vous rappelle que ce Conseil comprend des Conseillers qui
portent le même nom de famille, si vous avez l'intention de voter
pour l'un d'entre eux, il faudra préciser son prénom à côté de son
nom de famille.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins valablement exprimés: 35
Bulletins blancs: 8
Nombre de voix réunies:
Cerise Alberto: 27
Président
provisoire
- Compte tenu des résultats
de ce scrutin, je proclame élu au poste de Président du Conseil le
Conseiller Alberto Cerise et je l'invite à prendre place à la table
de la Présidence, en renouvelant les meilleurs
vœux de bon travail au service de la communauté
valdôtaine de la part de toute cette Assemblée.
(applaudissements dans la salle)
