Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 10 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 10/XIII - Election des Secrétaires du Conseil
régional.
Président
- Je vous rappelle qu'il se déroulera de la
même façon.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Je propose, au nom de la majorité à la
charge de Secrétaire du Conseil, Mlle Emily Rini.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per le forze di minoranza indichiamo in
qualità di Consigliere Segretario Enrico Tibaldi.
Président
- Je prie de distribuer les bulletins de
vote.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins valablement exprimés: 34
Bulletins nuls: 1
Nombre de voix réunies:
Rini Emily: 22
Tibaldi Enrico: 12
Je proclame élus, en tant que Secrétaires du Conseil, les
Conseillers Emily Rini et Enrico Tibaldi.
Avant de passer au 5
e
point à l'ordre du jour, je
rappelle à tout le monde de bien vouloir déposer la fiche avec
l'indication du groupe d'appartenance et aussi l'indication du Chef
du groupe et de son adjoint.
