Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 13 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 13/XIII - Election du Président de la
Région.
Président
- Si personne intervient, on passe à la
votation.
Est-ce que vous êtes d'accord pour que chacun vote depuis sa
place ou est-ce que vous préférez passer à la cabine? On vote à la
place.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins valablement exprimés: 35
Bulletins blancs: 12
Nombre de voix réunies:
Rollandin Augusto: 23
Vu le résultat de la votation, je proclame élu, en tant que
Président de la Région, M. Augusto Rollandin; je me félicite au nom
du Conseil régional pour son élection et je l'invite à prendre
place au banc du Gouvernement régional.
Le Conseil prend acte.
