Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)



Oggetto del Consiglio n. 22 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 22/XIII - Question: "Entrée en fonction du Centre
unique de réception et de régulation des appels de
secours".
Question
Ayant appris la nouvelle de l'inauguration du Centre unique
de réception et de régulation des appels de secours diffusée le 16
mai dernier par la Présidence de la Région;
Attendu que le susdit Centre semble, à ce jour, ne pas être
entré en fonction;
Les soussignés Conseillers régionaux
demandent
au Gouvernement régional:
1) si le Centre est actuellement opérationnel et apte à
atteindre les objectifs fixés par la Loi régionale n. 7 du 2 avril
2008;
2) au cas contraire, quelles sont les raisons de ce
retard.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- La question qui a été posée concerne le
Centre unique de réception et de régulation des appels de secours.
Je crois que le thème est très engageant, en effet une loi a été
approuvée qui reprend les dispositions dans ce sens, en fixant des
temps de prédisposition des actes, qui vont prévoir un travail
concerté entre différents acteurs. A ce sujet il y a eu une prise
d'acte du fait que le centre était disponible mais, du point de vue
de l'activité, cela n'est pas encore ainsi. La complexité et le
caractère stratégique du Centre unique du projet initial ont dû
être modifiés pour permettre à la fois l'intégration de cette
structure du Corps forestier régional, qui ne devait pas
initialement en faire partie et la mise au point de technologies
d'interconnexion des équipements mobiles. Ces modifications ont
entraîné le report de 2 mois de délai prévu initialement pour
l'ouverture du centre. Du fait de l'importance de ce service, la
réception des travaux sera effectuée au mois de septembre par une
Commission nommée à cet effet par le Gouvernement, suivant un
programme méticuleux qui est en cours d'élaboration. D'ailleurs le
service de secours "118" et Secours alpin valdôtain ont demandé que
la mise en fonction du nouveau centre ne se fasse pas pendant la
période d'activité maximale, c'est-à-dire juillet et août. La chose
est compréhensible parce qu'il faut intégrer un système de travail
engageant. Les organismes concernés ont estimé opportun que le
centre devienne opérationnel par étapes, à savoir un service à la
fois à partir du mois d'octobre, de telle sorte qu'il puisse
fonctionner à plein régime dès les mois de novembre-décembre. A
l'heure actuelle le calendrier de l'ouverture du centre se présente
de cette façon: début d'octobre Protection civile et Secours alpin
valdôtain, fin octobre Corps forestier valdôtain et
sapeurs-pompiers, fin novembre service "118". Ce sont les 5
opérateurs, qui doivent être coordonnés dans cette fonction du
centre unique. Tout cela dépend des résultats de la session
technique et fonctionnelle des travaux, qui, compte tenu de la
nature du service en question, constitue une opération très
délicate.
Les objectifs qui ont présidé à la création du Centre unique
restent valables conformément à l'article 1
er
de la loi
n° 7/2008, là où il s'agit de garantir une réponse immédiate aux
demandes de secours sur le territoire régional, d'assurer
rapidement les interventions permettant de faire face aux
situations d'urgence susceptibles d'avoir des conséquences
critiques, optimiser l'intégration entre les personnes qui exercent
à quelque titre... que ce soit une activité de secours sur le
territoire régional, selon les principes d'efficacité, d'efficience
et d'économicité et, compte tenu des tâches institutionnelles de
chacun, d'assurer une gestion correcte de toutes les informations
relatives aux différents types d'urgence. Je souligne encore que le
choix de la Centrale unique est l'objectif qui a déjà été atteint
et qui est en principe partagé par le plus grand nombre des
Régions, sur lequel elles sont en train de s'engager. Ici dans son
ensemble je crois que la façon dont l'activité des différents
secteurs a été gérée jusqu'à présent, qui vont être coordonnés dans
ce Centre unique, a permis d'avancer et de mettre en fonction la
partie principale des différentes techniques. N'oublions pas que
les 5 services ont à présent une façon d'agir individuelle, cet
aspect coordonné qui est souhaitable devra avoir des étapes
successives pour mieux régler le fonctionnement. C'est prévu même
dans la loi qu'après une année il y ait la possibilité de faire une
réflexion sur le système d'action des différents centres selon les
compétences, car ici le point de repère c'est la Protection civile
et c'est la raison pour laquelle j'ai répondu aujourd'hui, car ce
sont concernés l'Assessorat de la santé, "118", USL... mais je
crois que le souci des questionnaires c'est de voir fonctionner le
plus tôt possible ce centre, qui devrait répondre aux questions que
je viens de rappeler et donner solution au fait qu'il n'y ait pas
de malentendus quand il y a des urgences.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Président, pour les précisions
que nous avons appréciées dans les détails. Les finalités de la
question que nous avons posée en tant que groupe "Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau" sont quand même doubles. Premièrement de manière
sous-entendue nous voulions comprendre quelles étaient les
intentions réelles de ce Gouvernement quant à l'activation du
Centre unique de réception et de régulation des appels de secours,
car dernièrement nous avons assisté à plusieurs reprises à une
certaine prise de distance de la part de ce Gouvernement par
rapport aux décisions prises par le Gouvernement précédent, ce qui
nous parait quand même un peu drôle. Cela nous paraîtrait justifié
comme par exemple cela arrive à niveau national, que le nouveau
Gouvernement de Centre-Droite prenne les distances par rapport au
Gouvernement sortant de Centre-Gauche, mais là en Vallée d'Aoste,
avec exactement la même majorité, les mêmes forces en majorité et
une bonne partie des Assesseurs reconfirmés cela nous a paru un peu
drôle et donc nous avons voulu vérifier cette disponibilité.
Evidemment la finalité manifeste était de connaître l'état actuel
du centre, d'un point de vue opérationnel quant à sa fonction,
comme le dit la loi, d'optimiser l'intégration entre les personnes
qui exercent à quelque titre que ce soit une activité de secours
sur le territoire régional, selon les principes d'efficacité,
d'efficience et d'économie cités, car les bruits qui courent et qui
nous ont un peu sollicités parlent de salles vides, mais vous nous
confirmez que c'est ainsi, de personnel qui n'existe pas,
d'installations technologiques obsolètes, car elles remontent à un
projet d'il y a 8 ans. Nous venons d'apprendre que l'inauguration
n'était qu'une prise d'acte et qu'il est prévu un report de délai
de 2 mois et que l'opérativité du Centre passera à travers 5
étapes. Nous nous demandons alors à quoi bon cette inauguration
prématurée, absolument inopportune, annoncée "à tout vent" partout:
"L'iniziativa permetterà di realizzare per la prima volta in
Italia un sistema integrato e la Presidenza della Regione informa
che martedì 20 maggio, alla presenza del Presidente della Regione,
si svolgerà la cerimonia dell'inaugurazione della nuova Centrale
unica del soccorso"
. Je crois que l'information qui est passée
à travers les médias a été: "nous avons le Centre unique de
secours". A quoi bon cette inauguration? La réponse est évidente et
ne nous scandalise pas plus qu'ainsi. Nous réfléchissons simplement
s'il n'aurait pas été mieux de dédier ce temps et ces ressources à
poursuivre les objectifs importants que le Président vient de
souligner, du Centre unique, à la veille d'une période justement
comme l'été, où les causes d'interventions d'urgence augmentent
sensiblement, aussi bien sur les routes qu'en montagne, plutôt que
d'organiser l'énième inauguration.
Depuis 10 heures 46 c'est le Vice-président Lanièce André qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
