Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 26 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 26/XIII - Interrogazione: "Destinazione all'estero
di personale docente, direttivo ed ispettivo della scuola
valdostana".
Interrogazione
Premesso che riguardo alla "Destinazione all'Estero di
personale docente appartenente ai ruoli della Regione Valle
d'Aosta", al personale docente, direttivo ed ispettivo della scuola
è consentito partecipare ai concorsi per la destinazione all'Estero
in scuole o istituzioni educative;
Constatato che, in analogia alla situazione nazionale, per
garantire parità di opportunità, la Regione Autonoma Valle d'Aosta
ha finora consentito al proprio personale della scuola di
partecipare a detti concorsi e quindi, in caso di esito positivo
del concorso e di posizione utile in graduatoria, di essere
assegnato a sedi estere;
Ravvisato che normalmente l'assegnazione a sedi estere
prevede un collocamento fuori ruolo, a disposizione del MAE con un
apposito Decreto dello stesso Ministero, di concerto con il MIUR,
ma a farsi carico degli oneri finanziari è stata fino ad oggi la
Regione Autonoma Valle d'Aosta;
Visto che di fatto il personale docente, dirigente e
ispettivo della Regione Autonoma Valle d'Aosta appartiene ai ruoli
regionali e si trova ad operare per Istituzioni e scuole italiane
all'estero, a disposizione dei suddetti Ministeri, non è
accettabile che gli oneri ricadano sulla Regione Autonoma Valle
d'Aosta, oneri resi ancora più gravosi dall'attribuzione dello
"stipendio metropolitano" e dalla necessità di ricorrere a
personale supplente in loco;
Precisato quanto sia utile e formativa per il nostro
personale l'opportunità di crescita professionale offerta dal
distacco all'estero e come sia importante mantenere in vigore
questa condizione;
Considerato che sia del tutto legittimo e auspicabile che
l'Amministrazione regionale richieda, come un atto dovuto, al MIUR
di farsi carico del pagamento di personale "prestato" dalla Regione
Autonoma Valle d'Aosta, per scopi istituzionali definiti dalle
disposizioni della Repubblica Italiana;
Attesa l'urgenza di un confronto con i Ministeri competenti
per trovare una soluzione concertata e definitiva del problema, che
non arrechi danno economico e giuridico ai docenti e ai dirigenti
interessati da tali provvedimenti e non faccia incorrere
l'Amministrazione regionale in spese indebite;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale competente per sapere:
1) quale sia a oggi il numero dei docenti e dirigenti
interessati da provvedimenti di collocamento in sedi all'estero e
quale o quali condizioni economiche e giuridiche vengono ad essi
applicate;
2) quale sia stato fino ad oggi l'iter politico-burocratico
per addivenire alla soluzione della vexata questio;
3) quali provvedimenti abbia preso o intenda prendere
l'Amministrazione regionale per garantire a tutti i docenti e
dirigenti il medesimo trattamento.
F.to: Donzel - Fontana Carmela - Rigo
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je voudrais commencer par préciser que
la Région n'a jamais autorisé son personnel à participer aux
concours ouverts par le Ministère des affaires étrangères, car
chaque personne est libre de prendre cette décision qui n'engage
qu'elle et ne nécessite aucune autorisation émanant de la
Surintendance ou du dirigeant de son établissement. Le concours du
Ministère des affaires étrangères s'adresse au personnel national
et c'est le même Ministère qui a accepté les candidatures en
ignorant le fait que les enseignants de la Vallée d'Aoste relèvent
d'un organigramme régional depuis 1975. Je tiens à souligner aussi
qu'aucun enseignant valdôtain n'a été affecté à un poste à
l'étranger, mais uniquement, à titre exceptionnel, les enseignants
valdôtains ont été placés hors cadres au profit du Ministère des
affaires étrangères. Au 30 juin dernier 3 enseignants de l'école
primaire et 3 autres de l'école secondaire se trouvaient dans cette
situation, qui implique pour le budget régional une dépense
annuelle de 205mille euros environ au titre de leur traitement
économique soit-disant
metropolitano
, somme à laquelle il
faut ajouter plus de 193.000 euros nécessaires à la rétribution du
personnel suppléant recruté pour les remplacer.
Point n° 2: je crois qu'il est nécessaire de rappeler les faits
saillants de ce problème, qui remonte à 1984, date à laquelle, par
une décision illégitime et unilatérale, le Ministère de
l'instruction publique décidait la mise hors cadres d'un enseignant
titulaire de la Région et sa mise à la disposition du Ministère des
affaires étrangères. La Surintendance régionale lui ayant apporté
certaines précisions, le Ministère de l'instruction publique décide
alors d'annuler l'acte qu'il venait d'établir et demande à la
Région de prendre elle-même cette mesure, cela en 1984. Ignorant
encore une fois les dispositions du DPR n° 861/1975, le Ministère
de l'instruction publique demande à la Région de créer un compte
budgétaire pour ce personnel auprès de la Direction provinciale du
Trésor, mais l'Administration régionale demande en retour que ce
soit le Ministère qui ouvre ce compte. En 1987 le Ministère indique
par courrier que cela est impossible dans la mesure où ledit
enseignant demeure employé par la Région autonome Vallée d'Aoste,
même s'il est mis hors cadres et à la disposition du Ministère. En
1987 l'Administration régionale propose de prendre en charge les
frais relatifs, mais à condition que le Ministère lui vire les
fonds nécessaires. Entre-temps, en 1988, 3 enseignants rejoignent
le premier dans le groupe des professeurs destinés à travailler à
l'étranger. En 1989 l'Administration demande le remboursement, en
indiquant que l'Administration centrale se fasse charge de cela,
mais elle oppose un refus et persiste à faire la sourde d'oreille.
L'Administration soutien que si l'Administration centrale fait la
sourde d'oreille, toute requête ultérieure sera rejetée et que les
enseignants en question seront rappelés à leur poste au sein de la
structure régionale. Le Ministère met exactement 1 an pour répondre
et en 1990 il indique à nouveau qu'il ne lui est pas possible de
créer un compte budgétaire. A la suite de cette réponse et dans
l'attente d'une solution, le Gouvernement régional prend une
délibération spécifique - voilà le début de la question - pour
autoriser la prise en charge de cette dépense par le budget
régional et ce de façon exceptionnelle et à titre de dérogation.
Les comptes annuels - qui, depuis l'année dernière, sont également
dressés pour le système scolaire de la Vallée d'Aoste - ont mis
clairement en évidence le fait qu'il n'y a plus de justification à
cette mesure et aux dépenses qu'elle implique. Nous sommes en train
de faire toute une réorganisation sur la dépense publique et
surtout pour ce qui est de la dépense de l'Administration régionale
il faut que cette attention soit répercutée sur touts les domaines
de l'Administration directe et indirecte, donc 200.000 euros par
an, plus 193.000 euros pour les remplaçants comme je disais avant,
donc nous avons sur ce dossier travaillé, comme le collègue Donzel
le sait très bien. Le tableau 14 desdits comptes comporte
d'ailleurs une ligne destinée aux sommes remboursées aux
Administrations au titre des frais de personnel et une ligne pour
les remboursements reçus de ces mêmes Administrations, toujours au
titre des frais de personnel: ces deux lignes constituent donc les
strumenti giuridici da rinvenire nella normativa vigente sulla
cui base disporre il trasferimento alla Regione delle risorse
corrispondenti agli oneri conseguenti il collocamento fuori
ruolo
que le Chef du Bureau législatif du Ministère, Guglielmo
Garri invite les intéressés à utiliser. D'autre part, M. Garri a
rédigé un rapport, en février 2008, à la demande du Ministère,
après que notre Assessorat l'ait relancé, étant donné que le même
problème se présente pour 4 autres enseignants valdôtains (ce qui
signifie une nouvelle dépense d'environ 120.000 euros par an pour
le traitement économique
metropolitano
, doublée d'un chiffre
analogue pour les suppléants). Dans ce rapport, M. Garri reconnaît
que les dispositions de la loi n° 285/1985 se réfèrent
exclusivement au personnel de l'Etat, catégorie qui ne comprend
bien évidemment pas les personnels des collectivités locales et que
ces dernières ne sont par conséquent aucunement obligées de prendre
en charge les frais liés à la rétribution desdits personnels,
d'autant que le nombre de personnels destinés aux activités se
déroulant à l'étranger est fixé en fonction du budget de
l'Etat.
Point n° 3, par l'intermédiaire de son Directeur général pour le
personnel scolaire, Luciano Chiappetta, le Ministère a reconnu le
bien-fondé de la position de l'Administration régionale, grâce
notamment à l'action entreprise, en synergie avec notre démarche,
par les Parlementaires de la Vallée et, lors de la réunion du 4
juillet dernier à Rome, le Ministère a accepté la proposition
avancée par l'Administration régionale: les enseignants valdôtains
destinés à des activités se déroulant à l'étranger seront placés
hors cadres, à la disposition du Ministère de l'instruction
publique, ce dernier les mettant alors à la disposition du
Ministère des affaires étrangères; le compte budgétaire inhérent à
ces activités continuera à relever de la Région, à laquelle l'Etat
remboursera - sur la base de ce principe que je vous ai cité -
chaque année le montant des dépenses encourues. Le 7 juillet
dernier la Surintendance a présenté formellement sa proposition,
sur indication du directeur, le même Directeur Chiappetta l'a
approuvée le 14 juillet et transmise à la Direction du budget du
Ministère, en vue de la mise en place des modalités techniques du
remboursement. Je précise que cette dernière information nous a été
fournie par le Ministère, mais ne nous est pas parvenu encore
formellement cet acte et nous attendons donc de recevoir la
communication officielle y afférente. Entre-temps, vu les délais
fixés par le Ministère des affaires étrangères, un enseignant a
présenté une déclaration par laquelle il s'engage à renoncer au
traitement économique
metropolitano
tant que la position du
personnel valdôtain destiné à des activités se déroulant à
l'étranger n'aura pas été formellement définie et, en tout état de
cause, tant que ledit traitement ne sera pas pris en charge par le
budget national. Cet enseignant a donc été placé hors cadres, sans
frais pour l'Administration régionale pour l'instant et ce afin,
d'une part, de respecter le caractère urgent de la procédure lancée
par le Ministère des affaires étrangères et, d'autre part, de
permettre à cet enseignant d'occuper dès le 1
er
septembre le poste qui lui est destiné, à l'étranger.
Le 18 juillet dernier la Surintendance des écoles a reçu par
télécopie un courrier du Ministère des affaires étrangères
l'informant qu'aucun enseignant valdôtain figurant dans les listes
d'aptitude pour l'attribution des postes d'enseignants à l'étranger
n'avait été nommé. Le Ministère précisait qu'il ne fallait voir là
aucune irrégularité de procédure et que cette décision était due au
fait que le Ministère de l'instruction, de l'université et de la
recherche n'avait pas indiqué formellement et en temps utile pour
les nominations qu'il était prêt à prendre en charge les frais
inhérents au traitement économique
metropolitano
de cet
enseignant. Le Ministère des affaires étrangères indique toutefois
qu'en attendant que le Ministère résolve le problème les
enseignants valdôtains conservent leur place dans ces listes
d'aptitude. A aujourd'hui la question est entre les deux Ministères
et le Ministère de l'instruction publique doit transmettre au
Ministère des affaires étrangères le tout de façon qu'on procède
comme on a concordé avec ce Directeur.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per la dovizia di
particolari, per come ha dimostrato di prendere cura e interesse
nella risposta a tale tipo di interrogazione che dà il senso
dell'impegno che il suo Assessorato sta mettendo nel risolvere la
questione; di questo va dato atto, di un impegno che sta facendo
sinergia con i Parlamentari Nicco e Fosson, anche questo è un dato
positivo. Non posso però non esprimere una qualche preoccupazione;
mi dispiace che vi sia un'attitudine a prendere in carico problemi
di estrema complessità e gravità che hanno ricadute anche sul
bilancio regionale, quando si crea la fattispecie di un caso
singolo, ossia dovremmo operare per creare le condizioni in cui
tutti gli insegnanti, anche quelli che domani sono a conoscenza di
un caso che si verificherà a brevissimo, un nuovo caso di un
insegnante che ha queste qualità per poter essere collocato
nell'insegnamento all'estero, per dare a tutti un quadro normativo
regionale di concerto con i Ministeri competenti, il Ministero
degli esteri e il Ministero dell'istruzione e ricerca nazionali,
affinché tutti si muovano in un quadro di regole certe. Questo
perché abbiamo degli insegnanti che sono di qualità, a dispetto di
quello che pensa la nostra Comunità; lo dimostra il fatto che
riescono ad arrivare nei primi posti nelle prove nazionali.
Qualcuno dice: "è scontato, si presentano per la lingua francese".
Lo fanno questo sia per la lingua francese che per la lingua
inglese e il fatto che conoscano l'italiano a livello nazionale e
quindi europeo, che possano insegnare in scuole europee è ragione
di orgoglio per noi. È una questione che va valorizzata e in questo
senso mi fa piacere che vi sia attenzione, ma vorrei che fosse
risolta non con certe lettere del tipo: "o ci date i soldi, o non
se ne fa più nulla", ci riprendiamo tutti gli insegnanti e perdiamo
una grande potenzialità: quella di mandare a fare un'esperienza
all'estero dei nostri docenti che dovrebbero poi rientrare e avere
una ricaduta positiva in Valle d'Aosta. Questo è lo spirito di tale
interrogazione, quindi sollecito a continuare in tale direzione, ma
a risolverla in un quadro di norme certe che ponga gli insegnanti
valdostani nella condizione di sentirsi risorsa europea e anche
mondiale, visto che qualcuno va ad insegnare anche in Paesi fuori
Europa. È una cosa importante per noi e spero che in questa
direzione ci si continui a muovere.
