Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 34 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 34/XIII - Ratifica della deliberazione n. 2005, in
data 2 luglio 2008, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Il Consiglio
Visto il parere della III Commissione consiliare
permanente
delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2005 in data 2 luglio 2008
:
Approvazione di modificazioni al programma di sviluppo rurale della
Valle d'Aosta per il periodo 2007/2013, approvato con decisione
della Commissione Europea C(2008) 734 del 18 febbraio 2008 e dal
Consiglio regionale, in via definitiva, con deliberazione n.
3399/XII del 20.3.2008.
Président
- Je vous rappelle que cette proposition de
délibération a eu l'avis favorable à l'unanimité de la
III
e
Commission.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Come già anticipato nella premesse,
l'atto che è portato all'esame del Consiglio riguarda una ratifica
di una deliberazione di Giunta in merito ad alcune modificazioni di
carattere più che altro tecnico e di portata circoscritta, legate a
delle osservazioni al Programma di sviluppo rurale, approvato il 20
marzo 2008 dal Consiglio regionale a seguito di un'approvazione
risalente al 18 febbraio 2008 della Commissione europea. A seguire
è stato convocato da parte dell'Autorità di gestione, che è il
Servizio politiche comunitarie dell'Assessorato, il Comitato di
sorveglianza, che a sua volta era stato istituito con una
deliberazione di Giunta del 7 marzo 2008. Ricordo che il Comitato
di sorveglianza ha una composizione che tiene conto di tutte le
rappresentanze delle associazioni agricole, l'AREV, la Coldiretti,
le rappresentanze ambientaliste e tutti gli attori che a vario
titolo partecipano alla programmazione delle politiche agricole sul
nostro territorio, tenuto conto anche degli orientamenti
comunitari. Le misure oggetto di attenzione da parte della
Commissione europea e da parte delle rappresentanze delle
associazioni agricole, che partecipano al Comitato di sorveglianza,
riguardano la misura 112, che si riferisce all'insediamento giovani
agricoltori, a cui sono state apportate delle piccole correzioni in
merito alla modulazione dei premi; la misura 214, che va a
correggere i limiti di fertilizzazione, in particolare riguardante
la frutticoltura e la viticoltura e la misura 313, che riguarda
l'incentivazione delle attività turistiche e nello specifico la
valorizzazione dei
ru
, i cui beneficiari sono gli enti
locali. Abbiamo poi alcune modifiche riguardanti le misure 211 e
214 che, su richiesta delle associazioni degli agricoltori e del
Comitato "Amis des batailles de reines" e dell'AREV, riguardano i
premi a superficie per le aziende di fondovalle e gli alpeggi, dove
è stata richiesta un'estensione da 160 a 200 ettari delle superfici
di riferimento per il calcolo dei premi relativi all'agroambiente e
alle indennità compensative. Abbiamo poi alcune precisazioni
richieste dai servizi della CE, riguardanti le precisazioni con cui
si vanno a definire i contributi, in cui si dava indicazione di
dare un riferimento "pari a...", piuttosto che "fino al...".
Abbiamo ancora alcune rimodulazioni interne che ricordo sono state
decise dalla
table de concertation
e sono state recepite,
riguardanti le monticazioni negli alpeggi dove si montica in
particolare bestiame in asciutta insieme a capi produttivi, di
conseguenza c'è stata una rimodulazione in tal senso. Ricordo solo
un aspetto: il Programma di sviluppo rurale è un programma
dinamico, quindi periodicamente è prevista la valutazione da parte
del Comitato di sorveglianza e, anche alla luce dell'applicazione
delle misure che vengono attivate, la possibilità di rimodulare in
itinere alcuni interventi se necessario: questo è importante dirlo,
perché annualmente c'è una rivisitazione del PSR e una possibilità
di integrare e rimodulare degli interventi che al momento sono
previsti.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Solo per dire che, trattandosi di
alcune modifiche su alcune misure del Piano di sviluppo rurale, che
hanno carattere tecnico e hanno già visto le precedenti
approvazioni degli enti preposti, come già ho fatto in Commissione
dove ho votato a favore, qui dichiaro il voto favorevole del gruppo
"Vallée d'Aoste Vive-Renouveau Valdôtain".
Président
- Je soumets au vote l'objet n° 18:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
