Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 30 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 30/XIII - Interpellanza: "Intendimenti della
Giunta regionale in materia di gestione dei rifiuti".
Interpellanza
Considerato che le scelte in materia di gestione, riciclaggio
e smaltimento rifiuti, anche in ragione del progressivo esaurimento
del polo di conferimento di Brissogne, saranno fondamentali in
questa legislatura;
Vista la delibera di Giunta del 21 marzo 2008, poi ritirata,
che indica nella realizzazione di un inceneritore l'unica soluzione
in grado di risolvere il problema della gestione rifiuti per un
periodo relativamente lungo;
Tenuto conto dell'assenza di qualsivoglia indicazione nel
programma di legislatura comune del centro autonomista nel settore
della gestione rifiuti;
Ricordato che le decisioni di questo tipo comportano
conseguenze permanenti sul futuro, la salute ed il benessere
collettivo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le reali intenzioni del governo
regionale;
2) entro quando la Giunta regionale intende adottare una
decisione in merito e portarla all'esame del Consiglio
regionale;
3) se la Giunta regionale intende coinvolgere nella fase
decisionale gli enti locali e i cittadini delle comunità
interessate.
F.to: Bertin - Morelli Patrizia
Presidente
- Faccio presente che sono stati consegnati,
nei tempi dovuti, all'Ufficio di Presidenza: per quanto concerne
l'oggetto n. 22 (il disegno di legge riguardante il Casinò), la
relazione del Consigliere Empereur, 3 emendamenti del Presidente
della Regione, 1 emendamento del gruppo "VdAV-R" e 1 emendamento
della collega Fontana Carmela e, per quanto concerne l'oggetto n.
22.1 (l'approvazione dello statuto modificato della società "Casino
de la Vallée S.p.a."), 5 emendamenti della collega Fontana Carmela;
tali documenti vi saranno distribuiti.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- La gestione dei rifiuti sta diventando
in Valle d'Aosta, come altrove, un problema di sempre maggiore
rilevanza, l'aumento dei consumi e dunque dei rifiuti e la
diminuzione degli spazi a disposizione dovuti ad una sempre
maggiore urbanizzazione impongono in questo settore delle scelte di
ampio respiro. Per quanto riguarda la Valle d'Aosta, anche in
ragione dell'esaurimento del polo di conferimento di Brissogne, le
decisioni che prenderemo dovranno obbligatoriamente saper dare una
prospettiva e soprattutto guardare lontano. Sono scelte le cui
ricadute hanno effetti trasversali in molti settori e che
condizionano direttamente o indirettamente la vita delle persone.
Per quanto ci riguarda le decisioni di questo tipo, che comportano
conseguenze permanenti sul futuro, la salute, il benessere
collettivo, devono essere prese in modo consapevole, informato e il
più possibile partecipato, crediamo che occorra coinvolgere nelle
fasi decisionali tutta la Comunità, riteniamo pertanto sia
fondamentale una corretta informazione anche a livello
politico.
In campagna elettorale la nostra lista, come le altre del nostro
raggruppamento, si sono espresse chiaramente su questo delicato e
importantissimo "dossier", certo uno dei più significativi fra
quelli che dovremo affrontare in tale legislatura. In particolare,
ci siamo espressi in modo contrario all'ipotesi della costruzione
di un inceneritore, leggermente diversa dalla posizione del
cosiddetto "centro autonomista", autodefinitosi centro autonomista.
In effetti a questo proposito la "Giunta Caveri" aveva individuato
nella realizzazione di un inceneritore l'unica soluzione in grado
di risolvere il problema della gestione rifiuti, praticamente una
situazione tipo Napoli, dove solo l'inceneritore è in grado di
gestire tale problema; almeno in questo caso c'era un'indicazione
precisa, mentre successivamente nel programma di legislatura comune
alle 3 forze politiche non veniva riportata alcuna indicazione.
Contemporaneamente però una delle forze politiche, la "Fédération
Autonomiste", indicava come prioritario per una Valle d'Aosta
moderna la realizzazione di un inceneritore. Il Vicepresidente del
gruppo "Union Valdôtaine", Ugo Voyat, dichiarava su un giornale
locale di ritenere l'inceneritore non una priorità. Anche il
Presidente della Regione su questo argomento è stato vago, in un
blog
ho letto che ritiene necessario l'inceneritore soltanto
fra le ipotesi di bonifica del sito di Brissogne, una posizione
ambigua o poco chiara. Aggiungiamo, riprendendo quello che diceva
la collega Morelli, la volontà di prendere le distanze sempre più
dalla "Giunta Caveri", dalle grandi opere come "Cablò", la "Porta
della Vallée", tutte opere a cui eravamo decisamente contrari,
pertanto potremmo al limite essere anche contenti di questa presa
di distanza. Rimane il fatto che è importante avere gli
intendimenti chiari del Governo regionale su questo delicato
problema. Sapere entro quanto si vuole prendere una decisione, che
tipo di decisione e soprattutto vorremmo capire se si vuole
coinvolgere realmente gli enti locali cittadini e non creare solo
un teatrino, dove le decisioni sono state già prese.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio e
ambiente, Zublena Manuela.
Zublena (UV)
- L'interpellation pose en effet 3
questions: la première, quelles sont les réelles intentions du
Gouvernement régional au sujet de la gestion des déchets. Tout
d'abord une affirmation: aujourd'hui l'adresse de base en matière
de gestion des déchets ne peut qu'être le soutien à des actions et
à des choix de prévention; tout d'abord de prévention dans la
production des déchets mêmes, c'est-à-dire en amont du
consommateur; disons des mesures prises avant qu'un produit
devienne un déchet, de façon à réduire la quantité des déchets.
L'autre adresse est l'ultérieur soutien, promotion des niveaux
toujours plus poussés de récolte différenciée, de recyclage, de
réutilisation. Ceci dit, et l'affirmation n'est pas du tout
rhétorique, elle est imposée par l'évolution de la société, c'est
une affirmation qui est un engagement et qui d'ailleurs est
explicitement rappelée dans le programme de cette législature qui
nous verra concrètement, fortement, avec conviction engagés soit
comme Gouvernement et bien sûr comme Assessorat du territoire,
mais, ceci dit, nous venons par contre au problème un peu chaud de
quoi faire de ce qui n'est pas réutilisé. Au niveau communautaire
il faut rappeler les adresses, les directives en la matière, tout
particulièrement la très récente directive qui a été approuvée le
17 juin 2008, qui découle des précédentes adresses, mais qui
établit une hiérarchie des déchets, c'est-à-dire un ordre de
priorité de ce qui constitue la meilleure option environnementale
de la normative de la politique des déchets. Sur la base de cette
hiérarchie, on trouve dans les premières places les actions que
j'ai citées, donc prévention, réutilisation, recyclage, ensuite il
y a ce qu'on appelle la récupération, terme par lequel on considère
également la récupération énergétique, donc l'incinération. Comme
dernière option dans cette hiérarchie l'utilisation de la décharge
comme système de gestion finale des déchets. La directive pose une
condition préalable fondamentale, qui est celle de minimiser les
impacts pour la santé de l'homme et de l'environnement; cette
condition préalable est au centre de notre approche. Au niveau
local la situation de... comme vous l'avez rappelé... prochaine fin
de vie de la décharge de Brissogne impose la nécessité d'indiquer
un système intégré pour la gestion des déchets, qui permette pour
environ 20-30 ans de gérer d'une façon autosuffisante dans le
respect des principes d'efficacité, de sauvegarde
hygiénico-environnementale, et sanitaire, et des limitations des
frais.
A quel point nous en sommes quant à l'activité conduite jusqu'à
présent, quels sont les actes adoptés par la précédente
législature? Il existe une délibération du Gouvernement régional -
la n° 807/2008 -, dont on ne peut pas se passer. Cette délibération
définit une adresse, qui va considérer conjointement la gestion de
la fraction non récupérable des nouveaux déchets qui au fur et à
mesure seront produits et le traitement du matériel qui revient du
démantèlement, de l'assainissement de la décharge de Brissogne,
avec la prévision de la construction d'un système d'incinération.
Cette adresse a obtenu également l'approbation à très large
majorité du CPEL, qui a produit au mois de mars cette décision par
une note formelle. Dans le sillon de l'adresse prédéterminée, il
s'agit maintenant - je cite le programme de législature - d'achever
l'analyse, qui permettra de définir et de réaliser avec l'accord
des Communes directement concernées, la solution technique la
meilleure pour éliminer définitivement les déchets, ainsi que les
matières stockées dans la décharge de Brissogne ayant le but d'agir
dans la direction rappelée. Il y a une nécessité d'achèvement de
l'analyse, qui s'adressera à ces aspects qui sont indiqués dans la
délibération, donc les approfondissements rappelés devront avoir
lieu - et je viens à la deuxième question de l'interpellation -
dans les temps les plus brefs possibles, qui soient compatibles
avec la prévision de fin de vie de la décharge, car il faut éviter
des situations d'émergence et des dysfonctionnements dans le
service de gestion des déchets.
Troisième question, c'est-à-dire quant à concerner les
collectivités locales, à intéresser je dirais plus la collectivité,
tout le parcours sera suivi dans la plus grande participation, dans
la transparence vis-à-vis de la collectivité. A ce sujet il est
important de souligner ce qui a été fait jusqu'à présent par les
précédents Gouvernements, en précisant que l'approbation de l'étude
de comparaison entre différents scénarios pour la gestion des
déchets a été précédée par une phase de diffusion d'informations,
cette phase a concerné les collectivités locales. A ce propos ont
été organisées des rencontres au niveau des collectivités locales,
invitant tous les administrateurs locaux à y participer, donc qui
ont été informés et concernés dans la phase décisionnelle. Le CPEL
s'est enfin, après des procédures internes, exprimé en faveur à
cette hypothèse, avec un avis qui a été envoyé au mois de mars 2008
(que j'ai déjà rappelé). Cet avis a vu 72 Communes favorables à
cette solution, une Commune qui s'est abstenue et une Commune
contraire, donc à très large majorité les Communes locales se sont
exprimées en faveur de la solution qui prévoit la réalisation d'une
installation d'incinération en Vallée d'Aoste et l'assainissement
de la décharge de Brissogne, donc l'expression favorable a été sur
ce scénario. Quant à concerner la population sur le choix du
système de traitement des déchets, la III
e
Commission a
organisé ce dernier 1
er
mars de cette année une table
ronde dans laquelle les résultats de l'étude de comparaison que
j'ai rappelée ont été exposés et débattus. D'autres initiatives
seront favorisées, organisées tout au long de ce parcours, de façon
à partager les différentes phases décisionnelles, outre à celles
qui sont les formes découlant de la normative, tout d'abord les
formes de participation qui sont prévues par la normative, en
particulier les procédures de VIA.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Je remercie l'Assesseur Zublena, je
n'ai pas entendu la réponse à la deuxième question:
"entro
quando la Giunta regionale intende adottare una decisione in merito
e portarla all'esame del Consiglio regionale"
. C'est une
question qui est assez précise, on voudrait connaître des
temps.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Non si può essere contrari in linea
generale all'esposto fatto dall'Assessore, anche perché di fatto
non specifica niente di particolare se non il fatto che
l'inceneritore probabilmente si farà. Al di là di questo, per
quanto riguarda le normative europee riguardanti l'inceneritore, ci
sono anche dei consigli dell'UE che vista la delicatezza
dell'ambiente montano e in rapporto anche alle condizioni
termiche... sconsigliano in montagna la realizzazione di
inceneritore. Al di là di questo, come diceva la collega, non
abbiamo capito i tempi di tali decisioni. Inoltre, per quanto
riguarda la discarica, non capiamo la necessità di voler
assolutamente incenerire la discarica, che è l'unica
giustificazione vagamente economica che può dare un senso
all'inceneritore, viste le sole 90mila tonnellate prodotte in
Regione annualmente. Per quanto riguarda il CELVA che si è espresso
in materia di inceneritore, non credo che tutti i Comuni siano
stati favorevoli, perlomeno non tutti hanno votato... spero
almeno... immagino che non fossero presenti su 68... Per quanto
riguarda il resto, grazie.
