Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI



Oggetto del Consiglio n. 36 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 36/XIII - Designazione dei membri effettivi e
supplenti della Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Presidente
- Ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244,
occorre ricostituire la Commissione e la Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta, composta ciascuna da 4
componenti effettivi e 4 supplenti, di cui 3 effettivi e 3
supplenti designati dal Consiglio regionale.
Il Consiglio regionale, nella designazione dei nominativi da
proporre per la nomina al Presidente della Corte d'Appello di
Torino, deve tenere presente che l'articolo 22 del Testo unico 20
marzo 1967, n. 223 dispone quanto segue in merito alla costituzione
delle commissioni elettorali circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
regionale, sono scelti fra gli elettori dei Comuni del Circondario
estranei all'Amministrazione dei Comuni medesimi, sempreché siano
forniti almeno del titolo di studio di una scuola media di primo
grado ovvero che abbiano già fatto parte di Commissioni elettorali
per almeno un biennio, e non siano dipendenti civili o militari
dello Stato, né dipendenti della Regione, dei Comuni e delle
istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza in attività di
servizio...
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre. A parità di voti, è
proclamato eletto il più anziano di età. Con votazione separata e
con le stesse modalità, si procede all'elezione dei membri
supplenti..."
.
Faccio presente che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale, della procedura prevista dalla
legge regionale n. 11/1997, per la designazione di tre membri
effettivi e tre membri supplenti rispettivamente nella Commissione
e Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, sono stati
inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
legge regionale n. 11/1997 i seguenti nominativi per quanto
riguarda la Commissione elettorale circondariale di Aosta:
Membri effettivi: Bizzotto Orlando, De Marco Fabio, Parisi
Domenico, Volcan Sergio.
Membri supplenti: Bizzotto Orlando, De Marco Fabio, Parisi
Domenico.
Per quanto riguarda la Sottocommissione elettorale circondariale
di Aosta:
Membri effettivi: Bizzotto Orlando, Golia Vincenzo, Parisi
Domenico, Volcan Sergio.
Membri supplenti: Bizzotto Orlando, Parisi Domenico.
Ricordo che l'articolo 11, 3° comma della legge regionale 10
aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non vi siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo, sono in
possesso dei requisiti previsti dall'articolo 4 della legge
regionale n. 11/1997 e tenute presenti le cause di esclusione e le
contabilità di cui ai rispettivi articoli 5-6 della predetta legge
regionale.
Segnalo che sia il candidato Bizzotto Orlando, sia i membri
uscenti: Sigg. Pasquino Luigi, componente effettivo della
Commissione elettorale circondariale di Aosta, Faedi Moreno e
Sapinet Livio, componenti supplenti della Commissione elettorale;
Formica Orlando, Tomaselli Giancarlo e Tripodi Annunziata, membri
effettivi della Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta,
ai sensi dell'articolo 5, comma 2, della legge regionale n.
11/1997, non possono essere più designati avendo ricoperto per 10
anni consecutivi il medesimo incarico.
Propongo pertanto al Consiglio di procedere alla designazione di
tre membri effettivi e tre supplenti rispettivamente nella
Commissione e Sottocommissione circondariale di Aosta.
Ricordo al Consiglio che nella riunione dei Capigruppo di
stamani, per quanto riguarda la Commissione elettorale
circondariale di Aosta, i componenti effettivi designati sono:
Bizzotto Orlando, Tomaselli Giancarlo e Volcan Sergio; i componenti
supplenti sono: De Marco Fabio, Parisi Domenico e Tripodi
Annunziata. Per quanto riguarda la Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta, i componenti effettivi designati sono
Cerise Luciano, Golia Vincenzo, Malesani Nadia; i componenti
supplenti sono Bo Marco, Lyabel Carlo e Pau Elio.
Si vota per scheda, sulla scheda c'è un solo nominativo per
quanto riguarda i componenti effettivi e i componenti
supplenti.
Per la Commissione elettorale circondariale di Aosta
- Consiglieri presenti e votanti: 35
- Schede valide: 35
- Schede bianche: 0
- Schede nulle: 0
Hanno riportato voti:
Effettivi
- Bizzotto Orlando: 18
- Volcan Sergio: 10
- Tomaselli Giancarlo: 7
Supplenti:
- Tripodi Annunziata: 22
- De Marco Fabio: 9
- Parisi Domenico: 4
Presidente
- Per la Commissione elettorale circondariale
di Aosta risultano eletti, come componenti effettivi, Bizzotto
Orlando, Volcan Sergio e Tomaselli Giancarlo e, come componenti
supplenti, Tripodi Annunziata, De Marco Fabio e Parisi
Domenico.
Per la Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta
- Consiglieri presenti e votanti: 35
- Schede valide: 35
- Schede bianche: 0
- Schede nulle: 0
Hanno riportato voti:
Effettivi
- Malesani Nadia: 20
- Cerise Luciano: 12
- Golia Vincenzo: 3
Supplenti
- Pau Elio: 19
- Lyabel Carlo: 13
- Bo Marco: 3
Presidente
- Per la Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta risultano eletti, come membri effettivi,
Malesani Nadia, Cerise Luciano e Golia Vincenzo e, come membri
supplenti, Pau Elio, Lyabel Carlo e Bo Marco.
Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i
criteri e le procedure per le nomine e le designazioni di
competenza regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma
- stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- ai sensi della legge 30 giugno 1989, n. 244, concernente
tra l'altro disposizioni sulle commissioni e sottocommissioni
elettorali circondariali e sugli uffici elettorali di sezione,
occorre ricostituire la Commissione e la Sottocommissione
elettorale circondariale di Aosta;
- l'art. 2 della precitata legge, che modifica gli articoli
21 e 25 del vigente T.U. delle leggi per la disciplina
dell'elettorato attivo e per la tenuta e la revisione delle liste
elettorali approvato con D.P.R. 20 marzo 1967, n. 223, prevede
quanto segue:
"In ogni comune capoluogo di circondario giudiziario, dopo
l'insediamento del consiglio provinciale, è costituita, con decreto
del Presidente della Corte di appello, una commissione elettorale
circondariale presieduta dal Presidente del tribunale, o dal
Pretore, e composta da quattro componenti effettivi e da quattro
componenti supplenti, di cui uno effettivo ed uno supplente
designati dal Presidente della Giunta, e tre effettivi e tre
supplenti designati dal Consiglio provinciale".
"Nei circondari che abbiano una popolazione superiore ai
50.000 abitanti possono essere costituite, su proposta del
Presidente della Commissione circondariale, sottocommissioni
elettorali in proporzione di una per ogni 50.000 o frazione di
50.000. Possono, essere egualmente costituite ove esistano sezioni
distaccate di pretura circondariale.
Le sottocommissioni sono presiedute dai magistrati in
servizio presso la pretura circondariale, a riposo od onorari, ed
hanno la stessa composizione prevista per la Commissione elettorale
circondariale".
- Per la designazione da parte del Consiglio regionale dei
nominativi da proporre per la nomina al Presidente della Corte
d'appello di Torino, devesi tener presente che l'articolo 22 del
T.U. 20 marzo 1967, n. 223, dispone quanto segue in merito alla
costituzione delle Commissioni elettorali circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
provinciale, sono scelti fra gli elettori dei Comuni del
Circondario estranei all'Amministrazione dei Comuni medesimi,
sempreché siano forniti almeno del titolo di studio di una scuola
media di primo grado ovvero che abbiano già fatto parte di
Commissioni elettorali per almeno un biennio, e non siano
dipendenti civili o militari dello Stato, né dipendenti della
Provincia, dei Comuni e delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza in attività di servizio.
... Omissis...
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre.
A parità di voti, è proclamato eletto il più anziano di età.
Con votazione separata e con le stesse modalità, si procede
all'elezione dei membri supplenti.
I membri supplenti prendono parte alle operazioni della
Commissione elettorale circondariale soltanto in mancanza dei
componenti effettivi e, per quelli designati dal Consiglio
Provinciale, in corrispondenza delle votazioni con le quali gli uni
e gli altri sono risultati eletti.
Gli adempimenti di cui ai precedenti commi nelle Regioni
nelle quali non esistano i Consigli Provinciali vengono espletati
dagli organi cui sono devolute le attribuzioni dei Consigli
Provinciali medesimi.
I componenti della Commissione elettorale circondariale
possono essere rieletti".
Ricordato che il Consiglio regionale, con provvedimento n.
46/XII del 23 luglio 2003, aveva designato:
- in seno alla Commissione elettorale circondariale di Aosta
quali membri effettivi i Signori Molino Federico, Pasquino Luigi e
Pellegrini Stefano, e quali membri supplenti i Signori Faedi
Moreno, Fresi Biagio e Sapinet Livio;
- in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta quali membri effettivi i Signori Formica Orlando, Tomaselli
Giancarlo e Tripodi Annunziata, e quali membri supplenti i Signori
Bizzotto Orlando, Bo Marco e Lyabel Carlo;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione di tre
membri effettivi e tre supplenti rispettivamente nella Commissione
e Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta, sono stati
inseriti, con appositi provvedimenti dirigenziali, nell'albo
regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo 7 della
L.R. n. 11/1997, i seguenti nominativi:
Commissione elettorale circondariale di Aosta
Membri effettivi:
- Bizzotto Orlando, nato ad Aosta il 16.11.1947, residente ad
Aosta, Loc. Porossan-Neyves;
- De Marco Fabio, nato ad Aosta il 29.02.1980, residente ad
Aosta, Regione Talapé, 1;
- Parisi Domenico, nato a Bova Marina il 14.03.1938,
residente ad Aosta, Via Plan des Rives, 3;
- Volcan Sergio, nato ad Ivrea il 30.04.1970, residente
Fontainemore, Loc. La Planaz, 60.
Membri supplenti:
- Bizzotto Orlando, nato ad Aosta il 16.11.1947, residente ad
Aosta, Loc. Porossan-Neyves;
- De Marco Fabio, nato ad Aosta il 29.02.1980, residente ad
Aosta, Regione Talapé, 1;
- Parisi Domenico, nato a Bova Marina il 14.03.1938,
residente ad Aosta, Via Plan des Rives, 3.
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta
Membri effettivi:
- Bizzotto Orlando, nato ad Aosta il 16.11.1947, residente ad
Aosta, Loc. Porossan-Neyves;
- Golia Vincenzo, nato a Colosimi il 18.05.1956, residente a
Châtillon, Loc.
Grange de Barme, 20;
- Parisi Domenico, nato a Bova Marina il 14.03.1938,
residente ad Aosta, Via Plan des Rives, 3;
- Volcan Sergio, nato ad Ivrea il 30.04.1970, residente
Fontainemore, Loc. La Planaz, 60.
Membri supplenti:
- Bizzotto Orlando, nato ad Aosta il 16.11.1947, residente ad
Aosta, Loc. Porossan-Neyves;
- Parisi Domenico, nato a Bova Marina il 14.03.1938,
residente ad Aosta, Via Plan des Rives, 3.
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge
regionale 10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano
candidature valide presentate, l'organo competente può provvedere a
nominare o designare persone che, pur non essendo iscritte
all'albo, possiedono i requisiti richiesti in relazione
all'incarico da conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di
procedere alla designazione di tre membri effettivi e tre supplenti
rispettivamente nella Commissione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta tenendo presente quanto previsto
dall'articolo 22 del T.U. 20 marzo 1967, n. 223 e dagli articoli 4,
5 e 6 della L.R. n. 11/1997;
Richiamati la legge regionale 30 giugno 1989, n. 244, il T.U.
20 marzo 1967, n. 223, nonché la legge regionale 10 aprile 1997, n.
11;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario generale
della Presidenza del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di designare in seno alla Commissione elettorale
circondariale di Aosta quali membri effettivi i Signori:
- Bizzotto Orlando, nato ad Aosta il 16 novembre
1947;
- Volcan Sergio, nato ad Ivrea il 30 aprile 1970;
- Tomaselli Giancarlo, nato a Verrès, il 15 febbraio
1936;
e quali membri supplenti i Signori:
- Tripodi Annunziata, nata ad Aosta il 18 marzo 1968;
- De Marco Fabio, nato ad Aosta il 29 febbraio 1980;
- Parisi Domenico, nato a Bova Marina il 14 marzo
1938.
2) di designare in seno alla Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta quali membri effettivi i Signori:
- Malesani Nadia, nata ad Aosta l'11 agosto 1948;
- Cerise Luciano, nato ad Aosta il 16 luglio 1942;
- Golia Vincenzo, nato a Colosimi il 18 maggio 1956;
e quali membri supplenti i Signori:
- Pau Elio, nato ad Aosta il 26 aprile 1937;
- Lyabel Carlo, nato a Saint-Nicolas il 9 luglio
1928;
- Bo Marco, nato ad Asti il 12 settembre 1979.
