Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 42 del 24 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 42/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bertin, Cerise
Giuseppe, Chatrian, Louvin e Morelli Patrizia: "Promozione di
iniziative a sostegno dell'attività turistica nella
Regione";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Donzel, Fontana
Carmela, Rigo, Bertin, Cerise Giuseppe, Chatrian, Louvin e Morelli
Patrizia: "Invito al Governo nazionale a richiedere alla Cina il
rispetto dei diritti umani e delle minoranze nella Regione del
Tibet, in occasione della cerimonia di apertura delle
Olimpiadi".
Presidente
- Sono pervenute alla Presidenza due
risoluzioni: una a firma del gruppo "Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau", che riguarda la questione della crisi del turismo;
l'altra, a firma dei Consiglieri Louvin, Chatrian, Morelli
Patrizia, Bertin, Cerise Giuseppe, Donzel, Rigo, Fontana Carmela
sulla questione del Tibet. Propongo al Consiglio di iscrivere le
risoluzioni. Se siete d'accordo, pongo in votazione con una
votazione sola l'iscrizione di tutte e due le risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
