Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 40 del 24 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 40/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una
società per azioni per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent)".
Président
- Je vous invite à respecter les temps, cela
pour le déroulement des travaux, sinon on accumule des retards.
Nous passons à la discussion du point n° 22 de l'ordre du jour, le
projet de loi concernant: "Modificazioni alla legge regionale 30
novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per azioni per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)".
Articolo 1
(Amministrazione della Casino de la Vallée S.p.A..
Sostituzione dell'articolo 6 della legge regionale 30 novembre
2001, n. 36)
1. L'articolo 6 della legge regionale 30 novembre 2001, n. 36
(Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent), è sostituito dal seguente:
"Articolo 6
(Amministrazione della società)
1. La Casino de la Vallée S.p.A. è gestita da un organo di
amministrazione composto da uno a tre membri, la cui nomina spetta
all'assemblea.
2. Nel caso in cui l'amministrazione della società sia
affidata ad un Consiglio di amministrazione, lo stesso nomina tra i
suoi componenti il presidente e può nominare il vice presidente e
l'amministratore delegato.
3. Gli amministratori durano in carica per un periodo non
superiore a tre esercizi e sono rieleggibili. La durata del mandato
è stabilita, di volta in volta, all'atto della loro
nomina".
Articolo 2
(Disposizioni transitorie)
1. L'adeguamento dello statuto della Casino de la Vallée
S.p.A. conseguente alle modificazioni alla l.r. 36/2001 recate
all'articolo 1, oltre che l'adeguamento dell'importo del capitale
sociale conseguente al conferimento di beni di proprietà regionale
sono disposti in deroga a quanto previsto dall'articolo 1, comma 2,
della l.r. 36/2001.
Articolo 3
(Interventi sul capitale sociale)
1. È autorizzata la riduzione del capitale sociale della
Casino de la Vallée S.p.A., costituita ai sensi della l.r. 36/2001,
per la copertura delle perdite accertate nel corso dell'esercizio
2008 e la sua successiva ricostituzione in euro 5.000.000.
2. Per le finalità di cui al comma 1 la Giunta regionale è
autorizzata, per l'anno 2008, a sottoscrivere gli aumenti del
capitale sociale necessari, sino alla concorrenza massima di euro
9.900.000.
3. L'onere di cui al comma 2 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2008 nell'obiettivo programmatico 2.1.4.02.
(Partecipazioni azionarie e conferimenti) e al relativo
finanziamento si provvede mediante l'utilizzo delle risorse
finanziarie iscritte nel medesimo obiettivo programmatico, per euro
9.900.000, al capitolo 35620 (Spese per la costituzione del fondo
di dotazione della Finaosta S.p.A. per gli interventi della
gestione speciale).
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 4
(Disposizione finale)
1. Il Consiglio di amministrazione in carica alla data di
entrata in vigore della presente legge continua ad esercitare le
proprie funzioni sino all'insediamento del nuovo organo di
amministrazione nominato ai sensi della presente legge.
Articolo 5
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Hier nous avons terminé la discussion
générale; on passe maintenant aux articles dans le nouveau texte de
la IV
e
Commission. A l'article 1
er
il y a
l'amendement de la Conseillère Fontana et l'amendement du groupe
"VdAV-R".
La parole à la Conseillère Fontana Carmela.
Fontana (PD)
- Diamo per letto il nostro emendamento.
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Simplement pour annoncer la voix
contraire du groupe "Union Valdôtaine" à l'amendement présenté par
la collègue Fontana en considération des raisonnements qui ont été
faits au sein de la IV
e
Commission et suite à la
discussion générale d'hier l'après-midi.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Il nostro gruppo voterà contro
l'emendamento proposto dal gruppo "PD", in quanto vanifica
l'istituto dell'amministratore unico e si asterrà sull'altro
emendamento proposto dal gruppo "VdAV-R".
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Il nostro gruppo condivide
l'emendamento presentato dalla collega Fontana che mantiene in
linea teorica la possibilità che una società per azioni come il
"Casino de la Vallée" possa essere governata, come normalmente
avviene in tutte le società per azioni, da un Consiglio di
amministrazione e non attraverso solo ed esclusivamente un
amministratore unico. Riteniamo che mantenere aperta questa
necessità di condivisione alla testa di una s.p.a. sia quanto mai
opportuno. Ripeto: si tratta non di impedire la funzionalità della
società, perché il massimo dei poteri può anche essere concentrato
nell'amministratore delegato attraverso apposite regolamentazioni
interne, ma l'idea che questo Consiglio mantenga ferma la
possibilità, fin quando ci sarà una società controllata pubblica,
di avere un minimo di condivisione e di vaglio interno circa le
decisioni che vengono assunte a livello di Consiglio di
amministrazione pare a noi quanto mai opportuna.
Président
- Je soumets au vote l'amendement de la
Conseillère Fontana Carmela, qui récite:
Emendamento
Articolo 6, comma 1
All'articolo 1 sono abrogate le parole "uno a".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 8
Contre: 26
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Amendement n° 1 du groupe "VdAV-R".
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Sarà forse modesto l'apporto concreto
di proposta rispetto a questa legge che vi sottopone il gruppo
"Vallée d'Aoste Vive-Renouveau", ma crediamo che possa avere almeno
il senso, se non di una scialuppa di salvataggio per il Consiglio,
quanto meno di un minimo di osservazione, se non proprio di
controllo, sulla scelta che verrà operata di qui a qualche giorno
di un amministratore unico effettuata direttamente dal Presidente
della Regione. Riteniamo che vada seguita la linea ormai ampiamente
consolidata in molti Parlamenti e in alcuni Consigli regionali.
Siamo andati a confrontare in proposito l'esperienza di altri
Consigli regionali e provinciali che demandano la sottoposizione
della proposta di candidatura ad un'audizione pubblica, ad una
discussione da parte della Commissione per un motivato parere,
favorevole o contrario, che naturalmente non inficia la possibilità
poi dell'Esecutivo di fare la sua nomina, ma consente di esprimere
pubblicamente e anticipatamente la valutazione sul soggetto.
Ripetiamo, non professoralmente ma solo a scopo di memoria, quello
che abbiamo già detto ieri: siamo di fronte qui ad un
commissariamento del casinò, riteniamo che quanto meno la
conoscenza e il vaglio da parte di una delegazione di quelli che
sono i rappresentanti dell'azionariato e quindi di una commissione
consiliare regionale del nominativo che verrà sottoposto non sia
del tutto inopportuna. Siamo disponibili a venire ad esaminare
questa nomina anche durante il periodo estivo. Ci sarà sempre
qualcuno del nostro gruppo consiliare ad interloquire, a vagliare
la proposta che verrà fatta dagli azionisti. Ricordo che non c'è
solo la Regione, ma anche il Comune di Saint-Vincent, quindi è
giusto che se ne discuta nelle rispettive competenti sedi. Nel
momento in cui si concentrano tutti i poteri di gestione di una
macchinina come quella del Casino de la Vallée nelle mani di una
sola persona, non credo sia inopportuno seguire l'esempio di altri
Consigli: discuterne prima e dare la propria opinione sulla
professionalità, ma soprattutto sugli intendimenti che manifesta
questa persona. Se n'è parlato ieri, quando abbiamo affrontato la
tematica dei tempi, è stato il collega Tibaldi che ha sottolineato
quanto fossero vaghi e indefiniti i tempi che si è data la
maggioranza con l'ordine del giorno che ha voluto approvare ieri
sera nel fissare la presentazione di documenti programmatici...
pertanto dedicare un'ora di tempo ad un vaglio pubblico e
trasparente - non privato e personale in un ufficio al secondo
piano di Palazzo regionale - del nominativo della persona o delle
persone (abbiamo già inteso che sarà una persona sola a governare
il casinò) non ci sembra del tutto fuori luogo. Questo è il senso
della proposta, questo è il senso di un emendamento che
sottoponiamo all'attenzione della maggioranza e dei colleghi del
Consiglio, affinché, se possibile, lo condividano e assumano un
impegno di trasparenza e di chiarezza attorno alla nomina che verrà
fatta.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Brevemente, per dire che voteremo a favore
di questo emendamento e per ricordare al Consiglio regionale che in
chiacchierate informali ieri ci si diceva che alle volte appare un
po' sterile il dibattito che viene fatto in Consiglio regionale, si
immagina chissà quale nuovo regolamento per dare maggiore vivacità
a questi lavori. Ecco, sono di tutt'altro avviso: penso che tale
istituzione sia fondamentale per la democrazia in Valle d'Aosta e
che da qui dovrebbe cominciare a partire qualche segno di
inversione di tendenza. Penso che, se ci ispirassimo ad uno dei
testi fondamentali del pensiero occidentale del Novecento, che è
una teoria della giustizia di
John Rawls
, il più noto
pensatore occidentale contemporaneo, lo conoscono tutti, non è
dottrina insomma... ma per dire che, quando si fanno certe scelte,
bisognerebbe astrarsi dalla propria componente politica e cercare
di ragionare oltre, non fare un duello fra "PD" e "PdL", fra
minoranza e maggioranza su una legge e immaginare che si possono
fare delle leggi che vanno bene per tutti. Immaginare che si può
avere un momento di audizione, immaginare che ci può essere un
confronto, poi chi ha la maggioranza sceglierà chi vuole, non è che
in Commissione i pareri possono essere ribaltati, ma sicuramente ci
sarebbe un atteggiamento diverso, trasparente, pubblico da parte di
chi governa. Si dice: "non c'è nessun mistero attorno alla figura
dell'eventuale amministratore, è una persona capace, tutti lo
vogliamo al governo della casa da gioco". Questo è lo spirito con
cui noi votiamo tale emendamento, non per infilare una "zeppa" in
un provvedimento, non per rallentare l'attività del Presidente
della Regione, quindi uno spirito costruttivo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je ne peux qu'apprécier les
considérations qui vient de faire le Conseiller Donzel à propos de
l'esprit avec lequel il interprète la présentation du groupe qui a
soumis cet amendement, dans le sens de ne pas mettre des entraves à
la procédure, mais je dois en même temps avouer que de la part des
forces de la majorité, qui iront présenter la proposition pour ce
qui sera l'administrateur, il n'y a pas l'exigence de faire ce
choix en cachette. Evidemment on présentera le curriculum de la
personne qui sera choisie; on peut vous assurer qu'il n'y aura pas
de choix partisans, qu'il y ait là l'esprit de dépasser les choix
entre les uns et les autres, mais de mettre une personne qui soit à
la hauteur de la charge qui lui sera confiée. Tout de même je ne
crois pas que cette procédure puisse ajouter quelque chose à la
transparence, compte tenu qu'on donnera tous les éléments pour
l'évaluer. Si ensuite on voudra faire - et j'estime que cela sera
même possible - une audition avec la personne concernée, je crois
que ce sera bien pour pouvoir comprendre le sens avec lequel il
pourra interpréter le rôle d'administrateur. Tout de même on est
contraires à accepter cette proposition, même si on comprend
l'esprit avec lequel elle a été présentée.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 du
groupe "VdAV-R", qui récite:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 6 della l.r. 36/2001, come
sostituito dall'articolo 1, è inserito il seguente:
"1bis. Prima della nomina, l'assemblea della Casino s.p.a.
propone i nominativi dei candidati alla carica di amministratore
alla Commissione consiliare competente in materia di società
partecipate regionali, la quale, previa audizione pubblica degli
stessi, esprime il proprio motivato parere in merito alle singole
candidature.".
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Pour: 8
Contre: 23
Abstentions: 3 (Benin, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 26
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 2 il y a l'amendement n° 1 du
Président de la Région, amendement abrogatif de l'article 2.
La parole au Conseiller Secrétaire Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Il nostro gruppo voterà favorevolmente
questo emendamento, che riprende una proposta emendativa che ha
fatto lo stesso gruppo "PdL" in IV Commissione e che purtroppo non
venne accolta, ma che tende ad abrogare l'articolo 2 che, approvato
in questa formulazione originariamente prevista, avrebbe sottratto
al Consiglio la possibilità di verificare direttamente le modifiche
statutarie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Solo per dire che in Commissione avevo
spiegato la ragione per la quale in quel momento non era possibile
accedere a quella richiesta di emendamento, come è stato spiegato
correttamente dal collega Tibaldi... spiegando che le modifiche
statutarie che si prevedevano in quel momento ed è con l'articolo
2... che fossero approvate in assemblea non erano legate alla
volontà di sottrarre competenze al Consiglio, ma di un adeguamento
che fosse temporalmente conseguente. Avevo anche spiegato che
appena possibile avrei presentato alla Commissione... essendoci i
tempi tecnici per presentare in parallelo la proposta di modifica
dello Statuto, che vorrei sottolineare, come è all'attenzione di
tutti, è molto marginale nel senso che, laddove è previsto da uno a
tre, c'è anche l'amministratore unico e quella piccola dizione che
non piace, e ne sono cosciente anch'io, di "CAVA" al posto di
"società Casinò". Per il resto credo sia all'attenzione di tutti
che le modifiche proposte per lo Statuto di cui saremo chiamati a
discutere a breve non sono stravolgenti, solo che si inserisce la
terminologia di amministratore unico. Per dire che non c'era il
tentativo di fare qualcosa di nascosto in assemblea sulle modifiche
dello Statuto, era solo un adeguamento temporale che teneva conto
in quel momento della difficoltà tecnica di proporre subito quello
che è stato qui accolto, perché correttamente non c'era intenzione
di sottrarre competenze al Consiglio.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- L'emendamento ha valore tecnico, ci
asterremo.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 présenté
par le Président de la Région Rollandin, qui récite:
Emendamento
L'articolo 2 è abrogato.
Conseillers présents: 34
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 8 (Bertin, Cerise Giuseppe, Chatrian, Donzel,
Fontana Carmela, Louvin, Morelli Patrizia, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 3 il y a les amendements n° 2 et
n° 3 du Président de la Région.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo già valutato nel merito nella
discussione generale di ieri le proposte anche per quanto riguarda
la parte finanziaria. Se ci sono ragioni contabili molto
comprensibili per questa operazione, diamo valutazione negativa
alla condotta della società nel suo insieme, sulla caduta libera
cui abbiamo assistito in questi anni e sulla necessità di
intervenire in ricapitalizzazione con un intervento che ha un
carattere di salvataggio dell'azienda. Tutto ciò ci porta a dare un
voto politico negativo, non naturalmente sul piano delle necessità
oggettive, ma rimarcando il nostro giudizio complessivamente
negativo - e ci torneremo nelle dichiarazioni finali -
sull'operazione così come è stata condotta nel suo insieme e sulla
mancata assunzione di responsabilità per un depauperamento
finanziario dell'azienda, che si è consolidato in questi ultimi
mesi in particolare.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Gli emendamenti n. 2 e n. 3 proposti dal
Presidente Rollandin sono chiari nella loro formulazione, quindi
non è che abbiamo obiezioni per quanto riguarda la comprensione dei
loro testi. Ovviamente si inseriscono su un articolo: l'articolo 3,
che prevede interventi sul capitale sociale che abbiamo
profondamente contestato ieri intervenendo in discussione generale,
poiché consiste in una ricapitalizzazione e ulteriori iniezioni di
liquidità e conferimento anche di beni mobili ad una società che in
realtà manca di un progetto di rilancio. Non sto a replicare le
ragioni che ci hanno indotto a contestare questa impostazione, in
particolare l'articolo 3 che si innesta su un'impalcatura normativa
che condividiamo - come abbiamo dimostrato dai voti -, ma questo
articolo 3 ci impedisce il voto favorevole allo stesso, il nostro
voto sarà contrario e ci impedisce anche il voto favorevole alla
legge nel suo complesso.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Conseguentemente al dibattito di ieri,
esprimiamo un voto contrario su questo articolo, precisando che,
qualora quegli impegni che un ordine del giorno della maggioranza
arrivato un po' fuori tempo massimo dopo l'ordine del giorno da noi
presentato dovesse manifestarsi con maggiore concretezza,
volentieri ci ricrederemo rispetto a questa votazione oggi che non
può essere che negativa.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 2 del
Presidente della Regione Rollandin, che recita:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 3 è sostituito dal seguente:
"1. Per l'anno 2008, è autorizzata la riduzione del capitale
sociale della Casino de la Vallée S.p.A., costituita ai sensi della
l.r. 36/2001, per la copertura delle perdite accertate nel corso
dello stesso anno e la sua successiva ricostituzione ed aumento,
con conferimento sia in denaro sia in beni mobili.".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 3 del
Presidente della Regione Rollandin, che recita:
Emendamento
Al comma 2 dell'articolo 3, dopo le parole: "del capitale
sociale" sono inserite le seguenti: "in denaro".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3 nel testo
così modificato:
Articolo 3
(Interventi sul capitale sociale)
1. Per l'anno 2008, è autorizzata la riduzione del capitale
sociale della Casino de la Vallée S.p.A., costituita ai sensi della
l.r. 36/2001, per la copertura delle perdite accertate nel corso
dello stesso anno e la sua successiva ricostituzione ed aumento,
con conferimento sia in denaro sia in beni mobili.
2. Per le finalità di cui al comma 1 la Giunta regionale è
autorizzata, per l'anno 2008, a sottoscrivere gli aumenti del
capitale sociale in denaro necessari, sino alla concorrenza massima
di euro 9.900.000.
3. L'onere di cui al comma 2 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2008 nell'obiettivo programmatico 2.1.4.02.
(Partecipazioni azionarie e conferimenti) e al relativo
finanziamento si provvede mediante l'utilizzo delle risorse
finanziarie iscritte nel medesimo obiettivo programmatico, per euro
9.900.000, al capitolo 35620 (Spese per la costituzione del fondo
di dotazione della Finaosta S.p.A. per gli interventi della
gestione speciale).
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 23
Contre: 11
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 26
Contre: 7
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 26
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian, pour
déclaration de vote.
Chatrian (VdAV-R)
- Solo per esprimere il nostro voto
contrario a questo primo disegno di legge per i motivi portati a
conoscenza ieri in aula ed anche oggi durante la votazione
dell'articolato esplicitati dal nostro gruppo. Ci dispiace della
bocciatura all'emendamento che abbiamo presentato, perché andava
verso questa volontà di chiarezza, di trasparenza semplice e
diretta e forse anche di conoscenza di tali professionalità e
competenze e... perché no?... magari anche di strategie! Voteremo
contro anche per il metodo di lavoro, è stato detto ieri; anche su
questo un rammarico: in IV Commissione non avevamo nessun dato per
affrontare non solo il disegno di legge presentato, ma soprattutto
il suo emendamento, che ci è stato portato sul tavolo alle 11,30
dell'11 luglio, con 9,9 milioni di euro di ricapitalizzazione e un
aumento di capitale. Non avevamo dati, Presidente, era difficile
prendere una linea, quanto meno era difficile affrontare il
problema. Sulla responsabilità è stato detto, "qualcuno dovrà pur
prendersi tali responsabilità di questa drammatica situazione o
comunque difficile situazione", sulla mancanza di strategia, ieri
la risoluzione approvata dalla maggioranza non dice nulla, non dà
tempi, non ci sono soluzioni. Vedremo, probabilmente ne parleremo
nella prossima riunione della IV Commissione e poi nel prossimo
Consiglio. Siamo convinti, Presidente, che probabilmente
l'amministratore unico potrebbe essere una soluzione, forse
l'organo collegiale non funziona, ognuno ha le sue professionalità
e ha le sue idee; non vorremmo però che sia solo un qualcosa che
velocizzi e semplifichi i rapporti fra il secondo piano e
l'amministratore unico del casinò. Il confronto e l'arricchimento
delle professionalità e degli indirizzi è l'auspicio di questo
Consiglio e l'auspicio soprattutto della politica in tale "sistema
Valle d'Aosta".
Président
- Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 34
Votants: 31
Pour: 23
Contre: 8
Abstentions: 3 (Benin, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
