Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 46 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 46/XIII - Communications du Président du Conseil
régional. Communications de l'annulation des délibérations de
validation de l'élection des Conseillers Albert Lanièce et Carlo
Norbiato, de la déclaration d'inéligibilité des deux Conseillers et
de l'assomption de la charge d'Assesseur ad intérim de la santé, du
bien-être et des politiques sociales de la part du Président de la
Région.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Le Vice-président du Sénat, Vannino Chiti, par sa lettre du 21
juillet dernier, a fait parvenir à cette Présidence le texte du
projet de loi constitutionnel portant: "Modificazioni all'articolo
132, secondo comma, della Costituzione, in tema di distacco e
aggregazione di comuni e province". Le projet de loi, communiqué à
la Présidence du Sénat le 17 juin 2008, se propose d'apporter une
modification constitutionnelle à la procédure de détachement et
agrégation de communes et de provinces d'une région à l'autre. La
Présidence du Conseil a transmis le texte du projet de loi aux
membres de la I
e
Commission "Institutions et
Autonomie".
Au cours du mois d'août 2008, le Bureau de la Présidence a
pourvu à délibérer la nouvelle structure du Conseil régional, qui
est entrée en fonction début septembre. Christine Perrin a été
confirmée Secrétaire général du Conseil. La Direction Affaires
générales a été attribuée à Silvana Cerise et de qui dépend le
Service Commissions du Conseil avec à la tête Sonia Grieco; à la
Direction Affaires législatives, études et documentation nous avons
confirmé Fabrizio Gentile, qui dispose d'un Dirigeant collaborateur
dans la personne de Corrado Vicquéry; la Direction Gestion,
ressources et patrimoine a, en tant que Directeur, Marilina
Amorfini et la Direction Relations extérieures et rapports
institutionnels a, en tant que Responsable, Liliana Cazaban. Chef
du Bureau de l'information et de la presse a été nommée Silvia
Carrel.
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 2, présentée par les Conseillers régionaux
Bertin, Cerise Giuseppe, Chatrian, Louvin et Morelli Patrizia le 11
septembre 2008: "Contenimento dei costi della politica. Ulteriori
modificazioni alle leggi regionali 21 agosto 1995, n. 33, 8
settembre 1999, n. 28 e 17 marzo 1986, n. 6";
Projet de loi n° 3, présenté par le Gouvernement régional le 16
septembre 2008: "Modificazioni alla legge regionale 1° giugno 2007,
n. 13 (Nuove disposizioni in materia di obbligo di costruzione del
manto di copertura in lose di pietra e disciplina dei relativi
benefici economici. Modificazione alla legge regionale 27 maggio
1994, n. 18)";
Proposition de loi n° 4, présentée par les Conseillers régionaux
Louvin, Bertin, Cerise Giuseppe, Chatrian et Morelli Patrizia le 16
septembre 2008: "Modificazione alla legge regionale 10 agosto 2004,
n. 14 (Nuova disciplina della Fondazione Gran Paradiso - Grand
Paradis. Abrogazione delle leggi regionali 14 aprile 1998, n. 14, e
16 novembre 1999, n. 34)";
Proposition de loi n° 1, présentée par les Conseillers régionaux
Louvin, Bertin, Cerise Giuseppe, Chatrian et Morelli Patrizia le 16
septembre 2008: "Modificazioni alla legge 24 gennaio 1979, n. 18
(Elezione dei membri del Parlamento europeo spettanti
all'Italia)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 4
Conférence des Chefs de groupes: 1
I
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
La Présidence du Conseil a reçu hier, mardi 23 septembre, la
notification de jugement de la Cour d'Appel de Turin concernant les
recours présentés par Leonardo Tamone, Paolo Louvin, Mario Vietti
et Gino Bortoli contre les délibérations du Conseil n° 4 et n° 5 du
1
er
juillet 2008 concernant la validation des
Conseillers Albert Lanièce et Carlo Norbiato.
La Cour d'Appel de Turin a annulé les délibérations de
validation de l'élection des deux Conseillers, en déclarant la
situation d'inéligibilité dans laquelle se trouvaient les
Conseillers au moment de la consultation électorale et en les
remplaçant avec les premiers des candidats non élus dans la liste
de "l'Union Valdôtaine", à savoir Piero Prola et Gabriele
Maquignaz. La notification du jugement a des effets immédiats, la
déchéance des Conseillers Albert Lanièce et Norbiato a ainsi été
opérationnelle à partir de la date de mardi 23 septembre.
La Présidence a entrepris les démarches nécessaires à la
vérification des conditions d'éligibilité de Piero Prola et
Gabriele Maquignaz afin de pouvoir procéder aux substitutions que
le Conseil de la Vallée sera appelé à effectuer dès que les
résultats des contrôles seront connus.
Ce matin le Conseiller Luciano Caveri a transmis à cette
Présidence, par lettre officielle, le texte de l'arrêt de la Cour
d'Appel de Turin par lequel la Cour a rejeté le recours contre la
délibération n° 3 du Conseil régional du 1
er
juillet
2008 concernant la validation de l'élection du Conseiller
Caveri.
Hier soir le Président de la Région, par lettre officielle, a
communiqué qu'il exercera par
intérim
, à partir
d'aujourd'hui, les fonctions d'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Noi abbiamo rivolto una sommessa
richiesta pochi minuti fa alla Conferenza dei Capigruppo e alla
Presidenza del Consiglio, affinché vi fosse in quest'aula quel
minimo di attenzione e di tempo per poter valutare serenamente le
conseguenze di un atto che sembra passare nelle comunicazioni del
Presidente del Consiglio come una lettera alla posta. La decadenza
di due colleghi Consiglieri, di cui certo noi non ci rallegriamo,
ma che consideriamo un passaggio di grande importanza, un momento
estremamente rilevante per il rispetto delle regole, in particolare
delle regole elettorali votate da questo Consiglio, ci sembrava
meritare qualche minuto in più dei cinque che vengono concessi in
tale dibattito: cinque minuti nei quali oltretutto dobbiamo anche
prendere atto di un'assunzione di
interim
da parte del
Presidente della Regione, a termini di legge, nelle competenze
assessorili. Non abbiamo avuto tempo né modo di leggere il
contenuto, di valutare le sentenze e questo non è il momento per
fare una disamina della questione; ci preme però ricordare ai
colleghi una cosa: il 1° luglio di quest'anno in tale aula si è
declinato, si è rinunciato ad una funzione necessaria di questa
Assemblea, che era farsi carico di conseguenze necessarie di legge,
oltretutto in parte già segnalate anche dai servizi di tale
Consiglio.
Non siamo qui quindi né per esprimere sentimenti di giubilo, né
di frustrazione, ma semplicemente per ricordare a questo Consiglio
regionale che ha dei doveri nei confronti di tutta la Comunità e
che è bene che li adempia pienamente. Soprattutto è bene che
risulti chiaro alla Comunità valdostana tutta intera che
l'ideologia propugnata dalla Giunta e dalla maggioranza per cui il
supremo volere del popolo cancella ogni regola, per cui - come si è
detto in quest'aula il 1° luglio - "noi abbiamo vinto le elezioni,
noi restiamo", è un'ideologia che va accantonata, perché si deve
tornare ad un rispetto delle regole nell'interesse dei candidati,
uno dei quali ha proposto egli stesso un'istanza affinché fosse
dichiarato ineleggibile il collega che lo ha preceduto nella
lista... e che comunque noi dobbiamo tutti essere sempre
consapevoli dei doveri che abbiamo nel rispettare le regole che ci
siamo dati.
Avremo modo più avanti di parlare anche delle conseguenze di
questa elezione, dell'impatto che possono avere avuto candidature
evidentemente non supportate dai necessari requisiti di
eleggibilità, ma in questo momento, Presidente Cerise e colleghi
Consiglieri, riteniamo doveroso che si faccia una sottolineatura di
correttezza del lavoro che deve essere svolto da tale Assemblea.
Sono felice quando un collega può vedere confermate le sue
posizioni, i suoi diritti, prenderò conoscenza anche nei prossimi
giorni, fin da oggi della sentenza che ha riguardato il collega
Caveri, come prenderemo in considerazione le motivazioni che stanno
alla base di quelle invece di altro segno che hanno riguardato un
collega Consigliere e un Assessore. Non ci sembra però - ripeto -
opportuno che questa Assemblea si sottragga ad una franca
discussione su eventi di tale portata, che interessano non solo due
persone, ma la Comunità valdostana tutta intera. Ripeto: per noi
non ci sono questioni di sentimento né in un senso, né nell'altro,
ma riteniamo altrettanto poco comprensibile e giustificabile che si
additino dei ricorrenti, in questo caso dei cittadini valdostani,
dei nostri concittadini che hanno chiesto l'accertamento delle
condizioni di eleggibilità come responsabili di un torto nei
confronti di qualcuno. Abbiamo letto con dispiacere, questo sì,
sulla stampa delle posizioni di questo genere, come se la
dichiarazione di ineleggibilità di questi due Consiglieri fosse un
torto addirittura fatto ai suoi elettori! Il torto semmai fatto
agli elettori sta nel non verificare a monte correttamente le
condizioni di eleggibilità di chi si candida in una competizione
elettorale ed in un movimento che non effettua le dovute verifiche
e non mette al primo posto le regole del gioco che sono da
rispettare.
La ringrazio, Presidente, spero di non aver abusato del tempo a
disposizione.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Spero che la maggioranza abbia la
dignità politica di poter intervenire su queste comunicazioni
importanti del Presidente, che riguardano non semplicemente la
convalida o meno di alcuni nostri colleghi, ma il fatto in sé: un
giudice terzo a quest'aula ha messo in chiaro quali erano le
posizioni rispetto a colleghi che erano stati candidati dal
movimento "Union Valdôtaine" evidentemente in maniera non regolare,
noi prendiamo atto di questo. Prendiamo atto anche di non avere il
provvedimento nelle nostre mani, nella Conferenza dei Capigruppo di
questa mattina abbiamo già evidenziato come sia alquanto anomalo
che la stampa probabilmente lo avrà, certamente la comunicazione
l'ha ricevuta dalla Presidenza del Consiglio, così come lo ha
ricevuto il Presidente della Regione che ha assunto la decisione
dell'
interim
, sulla quale noi esprimiamo subito un giudizio
politico. Per quanto ci riguarda, l'
interim
dovrà essere
tecnicamente brevissimo, quanto basta perché quest'aula e questa
Regione possano riavere un Assessore alla sanità con le sue piene
competenze e non si tramuti questo momento decisionale in una
dilatazione dei tempi magari per assestare equilibri politici che
non riteniamo si debbano riassestare cogliendo tali occasioni, se
non per il tempo tecnico della nomina di un Assessore che riprenda
in mano immediatamente le responsabilità dell'Assessorato della
sanità e politiche sociali, che è sicuramente un Assessorato molto
importante.
Ribadisco che prendiamo atto di questa decisione, prendiamo atto
che "l'Union Valdôtaine" aveva candidato dei colleghi o comunque
dei candidati con i requisiti non in ordine, non crediamo che si
debbano strumentalizzare le posizioni personali di quei colleghi
così come abbiamo preso atto della conferma invece del collega
Caveri, quindi ci rallegriamo del fatto di vederlo ancora qui
stamani. Non crediamo si possa stamani fare un discorso politico su
questo, ci saranno i tempi e i modi per riflettere su tale evento,
che riteniamo molto importante per il fatto che un organo terzo
abbia dovuto interpretare la legge che tale Assemblea aveva nella
passata legislatura emanato con una stragrande maggioranza. Ci
confronteremo su quel passaggio che è stato interpretato da questo
giudice terzo, ossia sulla legittimità dei requisiti dei singoli
Consiglieri di eleggibilità ed ineleggibilità rispetto alla loro
posizione nella vita personale. Ci confronteremo e credo che tale
Assemblea avrà l'opportunità anche di valutare la qualità della
legge che questo Consiglio stesso ha emanato.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, care colleghe e cari
colleghi, è paradossale che si debba intervenire su una materia
così delicata sulla base di informazioni che apprendiamo dalla
stampa o in modo affrettato da una brevissima comunicazione; per
svolgere la nostra attività, ci vorrebbe quel minimo di rigore
documentale per poter intervenire. Nonostante questa materia abbia
già occupato ampio spazio in sede di Consiglio regionale, quindi
penso ci sia dato modo di intervenire in modo più consapevole sulla
base di una documentazione in una fase successiva, anche se oggi
non possiamo esimerci dal fare alcune osservazioni su quanto sta
accadendo.
Voltaire ne "L'ingenuo" aveva scritto che questo povero
selvaggio si era trovato nella condizione di fronte al fatto di
sposarsi e quindi di assumere una posizione ufficiale... gli era
stato consigliato di rivolgersi a notai, preti, testimoni e di
valutare bene quello che stava facendo... l'ingenuo aveva risposto:
"siete dunque gente parecchio disonesta se ci vogliono tante
precauzioni"
ed è un po' questo credo che emerga anche dalla
stampa, che finalmente prende atto di considerazioni che abbiamo
fatto da tempo, è questo che emerge: che
"gli elettori..."
-
leggo dal giornale -
"... sono andati a votare con la certezza
che le liste erano state fatte seguendo le leggi, così non è stato,
sono stati ingannati da chi li rappresenta"
. Qui però bisogna
anche dire che sono stati ingannati dalla forza politica di
maggioranza, questo bisognerà pur dirlo, perché solo una forza
politica è incorsa in tale fenomeno.
L'altra considerazione che voglio fare è che su questa materia
non è che dobbiamo dire delle cose nuove; vorrei rileggere le cose
che dissi fin dalla prima seduta del Consiglio regionale e che
probabilmente valutazioni politiche di allora, a caldo, dopo le
elezioni... sicuri di aver stravinto... hanno fatto sì che nessuno
le prendesse in considerazione. La preoccupazione già allora era il
rischio che le vicende personali diventassero vicende che potevano
ledere l'autorevolezza di questa istituzione, l'idea che si possa
superare completamente il rispetto della norma. Dicevo allora - e
leggo dai resoconti che sono stati anche approvati -:
"Dobbiamo essere consapevoli che più di un valdostano su
quattro non ci ha votato, che questo Consiglio regionale non è
stato legittimato da più di un valdostano su quattro: sono le
regole della democrazia e noi le rispettiamo, ma vogliamo essere
attenti a questo fenomeno di "disamore per la politica". Non è una
questione locale, non è da imputarsi solo alla situazione
valdostana; è una situazione che sta colpendo tutte le democrazie
occidentali, è un problema che riguarda la partecipazione
democratica in tutti i Paesi, ma è vero che un'intera classe
dirigente nel nostro Paese Italia e in Valle d'Aosta sta perdendo
la sua credibilità, e la perde nel momento in cui produce delle
norme che sono incomprensibili ai cittadini e che gli stessi
politici..."
non applicano, non rispettano.
"... Quali sono i problemi..."
- dicevo già allora, 1°
luglio -
"... che ci stiamo ponendo noi?
Ci poniamo un
problema rispetto ad una norma che vogliamo evidenziare come una
norma critica, una norma che presenta delle difficoltà di
interpretazione..."
- perché non possiamo negare che dopo
questa vicenda ci ritroviamo con un Consigliere che è stato
dichiarato eleggibile e due che sono confermati nella nostra tesi
di ineleggibilità -
"... che questo Consiglio non può far finta
di non vedere..."
- perché sarà una norma su cui bisognerà
riflettere -
"... non ci possiamo trovare il primo giorno ad
iniziare i nostri lavori con un problema di questo tipo...
-
ossia iniziare ogni seduta in cui bisogna parlare dei problemi dei
cittadini valdostani e noi siamo sempre lì a dire chi ha il diritto
di votare o di non votare -
"... è un problema di grande
delicatezza..."
Presidente
- ... collega Donzel la pregherei di
concludere...
Donzel (PD)
- ... concludo. Naturalmente questo è agli
atti, se qualcuno volesse rileggerselo, per non dover sempre
ritornare...
"... perché, qualora... non noi, ma qualche
cittadino dovesse procedere legalmente avverso questo fenomeno
dell'eleggibilità e si determinasse per via di un giudizio emesso
dai tribunali tale ineleggibilità, non possiamo non porci il
problema dell'esito complessivo del voto elettorale..."
, questo
è il tema, non chi entra al posto dei due che vanno via: è che
qualcuno ha barato durante le elezioni! Questo è un tema molto
grave.
"... se qualcuno corre, violando le regole, fa un grave
danno alla democrazia..."
Président
- ... merci, Conseiller Donzel, je dois vous
interrompre sinon on sort du temps...
Donzel (PD)
- ... va bene, grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Juste quelques considérations rapides.
Je crois que c'est une bien triste part celle que vient de jouer
cette majorité et qu'elle vient de faire jouer à tout ce Conseil et
ce n'est pas avec satisfaction que je le dis, c'est avec une
certaine amertume et même un certain sentiment de solidarité et de
compréhension pour des collègues qui ont vu leur mandat interrompu.
Je pense que c'est l'institution du Conseil qui en ressort
affaiblie, car cette majorité a enfreint des règles qu'elle-même
s'était données.
Carlo Federico Grosso, l'Avocat Grosso, il y a quelque temps eut
à dire:
"In Italia il barometro della legalità segna
tempesta"
pour signifier que quelque chose de grave est en
train de se passer à l'intérieur du Gouvernement et dans la
conscience aussi des citoyens, quelque chose qui est en train de
vicier notre rapport avec la démocratie et avec la justice et la
Vallée d'Aoste ne fait pas exception. Tout doucement nous sommes en
train de nous habituer à l'idée qu'un Gouvernement solide,
décideur, concret puisse se placer au-dessus et au-delà de la
légalité, soutenus par une catégorie de pensée que l'on estime
supérieure: la légitimité et, en particulier, la légitimité
populaire, qui porte à croire que, lorsqu'un homme, un parti, un
mouvement a reçu un mandat fort de la part des citoyens, il est
autorisé à gérer le pouvoir sans entraves, sans trop se soucier de
concepts tels que l'inéligibilité par exemple. Les citoyens,
paraît-il, attendent bien d'autres réponses et la justice qui fait
son cours, l'autorité de contrôle, le respect des règles et même
les objections et le travail de la minorité sont parfois perçus
comme des entraves qui ralentissent fastidieusement l'action du
Gouvernement. Je crois qu'il est le devoir de nous tous de ramener
le débat politique à l'intérieur des règles de la démocratie et je
me souhaite que ce Conseil et cette majorité sauront tirer une
leçon de cette histoire.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Apprezzo i toni pacati degli interventi
della minoranza, sebbene trovo che l'attacco sia un affondo molto
duro. Non credo - e li vorrei tranquillizzare - che questa
maggioranza si sottrarrà alla discussione, avremo tempo e modo per
affrontare l'argomento in pienezza anche di conoscenza di elementi
e quindi ritengo che gli interventi siano anticipatori di quello
che invece in quest'aula accadrà. Nessuno si vuole sottrarre ad una
discussione che parte dal presupposto di un'applicazione di una
legge elettorale che alla prova dei fatti si dimostra anche
tortuosa, perché no? Siamo qui anche per prendere atto di quelle
che sono le regole e che devono essere rispettate, perché siamo
sotto l'attenzione dei cittadini; ecco che allora la discussione
deve essere serena e deve partire da un presupposto anche più di
dialogo, che non si può esplicare in cinque minuti, come sono
previsti dal Regolamento... ma che dovranno avere modo in
quest'aula di poterci permettere a tutti di affrontare la
discussione in termini sereni. Sicuramente non ritengo vi sia
nessun astio nei confronti dei ricorrenti, personalmente non
ricordo, si diceva forse che qualcuno ha avuto da dire sui
ricorrenti... non credo; penso che sia legittimo tutto quello che
fino ad oggi è accaduto e credo che su questo binario di serenità
dobbiamo mantenere la discussione. Li tranquillizzo quindi dicendo
che assolutamente, perlomeno per quello che mi riguarda - ma penso
anche per i colleghi -, questa maggioranza non si sottrarrà al
dibattito, collega Louvin, non si sottrarrà!
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- La ringrazio, Presidente. Vorrei dire
alcune cose di tipo generale, per poi occuparmi della mia questione
personale, anche se il mio intervento riguarda la mia
questione.
Vorrei anzitutto dire del rispetto che porto nei confronti della
Magistratura: Magistratura che è fallibile e criticabile, le
sentenze vanno accettate e accolte, possono essere commentate,
devono essere commentate, ma ritengo che il rispetto nei confronti
della Magistratura sia un valore costituzionale, per chi crede
nella vigente Costituzione repubblicana il ruolo della Magistratura
e la sua indipendenza sono una garanzia non per il cittadino
Luciano Caveri, ma per l'insieme dei cittadini. Vorrei dire
nell'occasione che c'è un elemento in più per avere rispetto nei
confronti dell'operato della Corte di Appello di Torino, perché se
è vero che la legge del 1962 con questi meccanismi di ricorso si
imponeva su una potestà che personalmente ritenevo dovesse già
essere in capo al Consiglio regionale della Valle d'Aosta, va detto
che con la legge applicativa dell'articolo 15 dello Statuto in
maniera di ineleggibilità e di incompatibilità, noi ci siamo dati
una legge regionale che è la fine di un lungo percorso iniziato con
una modifica costituzionale nel 1989, quando alla Regione, in prima
istanza allora, venne attribuita una competenza sulla legge
elettorale che poi si è ampliata sulla forma di governo con la
riforma statutaria del 2001. Oggi quindi possiamo dire che quel
riferimento alla legge dello Stato del 1962 è entrato a far parte
di un
corpus
giuridico dell'ordinamento valdostano voluto
dallo stesso Consiglio Valle. La legge sull'ineleggibilità ed
incompatibilità non fu varata dal Governo che avevo l'onore di
presiedere, fu un'iniziativa consiliare. La mia posizione su quella
legge è ben nota a chi era presente in maggioranza all'epoca, io
ritenevo alcuni meccanismi eccessivamente severi. Tuttavia esisteva
allora una logica superiore, che era quella di approvare a larga
maggioranza, come avvenne, un insieme di normative che
dimostrassero una capacità legislativa di questo Consiglio, per
contrastare le iniziative popolari attraverso lo strumento
democratico del referendum.
Prendo atto della sentenza che mi riguarda, non avrei fatto
ricorso in Cassazione - lo sanno i miei avvocati - se fossi stato
escluso da questo Consiglio: non lo avrei fatto perché il
meccanismo è abbastanza curioso, mi sarei dovuto ripresentare oggi
alla mia azienda, da cui manco da 21 anni, per poi, in un caso di
rientro in Consiglio, tornare magari qualche mese dopo. Questa è
una cosa che non avrei fatto, peraltro devo dire che non credo che
per me, se fossi stato escluso dal Consiglio, ci sarebbero stati
salvagente o paracaduti, qualcuno mi avrebbe fatto ciao con la mano
dalla "nave" del Consiglio regionale.
Vorrei esprimere un dispiacere per i due colleghi di gruppo,
credo di poterlo fare a nome dell'intero gruppo. So ed immagino,
avendoci pensato, che cosa possa significare per loro e apprezzo
anch'io i toni pacati delle opposizioni. Il provvedimento conferma
quanto ho per mesi sostenuto contro le tesi affermate con una certa
ripetitività nella pubblicistica, nei comizi, negli esposti di
vario genere, persino nei commenti alla sentenza... non qui in
aula, sui
blog
.
Io - lo dice la Corte di Appello di Torino - esercitavo
legittimamente i due ruoli e non dovevo dare le dimissioni essendo
nella sostanza, e con le dovute differenze, due incarichi
intrinsecamente legati all'istituzione Presidente della Regione;
quindi non è solo un fatto personale, ma è un fatto che va a fare
giurisprudenza a beneficio del ruolo del Presidente della Regione,
chiunque esso sia. Non solo nelle 15 pagine della sentenza che i
colleghi avranno modo di leggere vengono accolte le tesi giuridiche
da me affermate, ma anzi devo dire che il provvedimento rafforza
ulteriormente le posizioni da me sempre affermate.
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Anche noi oggi non possiamo che
prendere atto di ciò che è avvenuto, anche perché non abbiamo
potuto prendere visione della sentenza. Quando avremo in mano il
provvedimento, potremo fare un ragionamento più sereno. Non
vogliamo insomma contribuire a strumentalizzare una situazione che
vede evidentemente ed inevitabilmente l'assunzione ad
interim
della delega assessorile da parte del Presidente
della Regione, crediamo che ciò avverrà esclusivamente per il tempo
necessario comunque alla sostituzione. Crediamo anche di dover
manifestare la nostra solidarietà ai colleghi che sono stati
dichiarati ineleggibili e questo non certo per aver voluto aggirare
la legge, ma evidentemente si paga l'applicazione di questa nuova
legge, che potrà in futuro anche essere modificata.
Presidente
- Se non ci sono altri consiglieri che
intendono intervenire, intendo ringraziare tutti coloro che sono
intervenuti in questo dibattito sulle mie dichiarazioni, li
ringrazio doppiamente per i toni, per i modi, per essere stati nei
tempi. Capisco il malessere che qualcuno ha manifestato perché i
tempi erano contenuti nei cinque minuti, ma oggettivamente non
c'erano gli elementi per fare un dibattito più approfondito.
Sarà mia cura, a seguito dell'incontro avuto questa mattina con
i Capigruppo, far avere a chiunque lo voglia gli atti e la
documentazione che mi è stata data ieri e peraltro, per quanto
riguarda il Consigliere Caveri, consegnata questa mattina, questo
dimostra che miracoli non ne possiamo fare; sappiate che gli uffici
sono a disposizione per tale documentazione. Questo consentirà di
riprendere eventualmente domattina l'argomento stesso nel corso
delle dichiarazioni del Presidente della Regione, se ci saranno dei
riferimenti allo stesso, così come credo l'argomento potrà essere
approfondito nella prossima riunione del Consiglio regionale in
sede di surroga dei Consiglieri che sono decaduti. Come convenuto
nella riunione dei Capigruppo stamani, gli argomenti riguardanti la
Presidenza della Regione: dalle comunicazioni alle risposte agli
atti ispettivi, saranno rinviati a domani, così come quelli
riguardanti l'Assessorato della sanità e delle politiche sociali,
del quale come vi ho annunciato è stato assunto l'
interim
da
parte del Presidente della Regione.
