Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE



Oggetto del Consiglio n. 50 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 50/XIII - Interrogazione: "Finanziamento di un
corso di sartoria".
Interrogazione
Premesso che:
-
la Giunta regionale ha recentemente deliberato l'ennesima
effettuazione di un corso di sartoria, impegnando una spesa di 320
mila euro;
-
la Giunta regionale ha promosso e finanziato corsi
identici:
a) nel 2002, affidando l'incarico al "Progetto Formazione -
Projet Formation s.c.r.l." di Saint-Christophe con un esborso
regionale di oltre 406 mila euro;
b) nel 2003, affidando l'incarico al "Progetto Formazione -
Projet Formation s.c.r.l." di Saint-Christophe con un esborso
regionale di quasi 387 mila euro;
c) nel 2004, affidando l'incarico al "Progetto Formazione -
Projet Formation s.c.r.l." di Saint-Christophe con un esborso
regionale di quasi 378 mila euro;
d) nel 2005, affidando l'incarico al "Progetto Formazione -
Projet Formation s.c.r.l." di Saint-Christophe con un esborso
regionale di quasi 364 mila euro;
e) nel 2006, affidando l'incarico al "Progetto Formazione -
Projet Formation s.c.r.l." di Saint-Christophe con un esborso
regionale di quasi 345 mila euro;
-
la reiterazione di tale iniziativa sembra preordinata a
qualche importante progetto nel comparto tessile;
-
tra i destinatari della formazione nell'anno addestrativo
2008-2009 risulta esserci una forte componente di donne provenienti
da paesi extracomunitari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) quante persone sono state finora formate con tale
metodologia "a regia regionale" e quante se ne intendono addestrare
ancora nonché quanti sono coloro che esercitano in forma
professionale questa tipologia di attività in Valle
d'Aosta;
2) se l'iniziativa di cui in Premessa si rivolge
prevalentemente alle casalinghe oppure se è preordinata alla
formazione di manodopera da destinare a qualche distretto
industriale tessile o, ancora, se è previsto - nel prossimo futuro
- l'insediamento di iniziative imprenditoriali simili nella nostra
regione;
3) se sussiste uno specifico interesse dell'ente formatore,
visto che si ripropone sempre il medesimo;
4) se le persone così formate potrebbero essere utilmente
impiegate per il confezionamento delle diverse divise o
abbigliamenti di alcune categorie di dipendenti regionali
(controllori Casa da gioco, uscieri, autisti, Corpo Forestale,
ecc.).
F.to: Tibaldi - Benin - Lattanzi - Zucchi
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je vois que l'été a conservé un bon
caractère au collègue Tibaldi, qui a bien voulu me présenter cette
question, dans laquelle j'ai perçu une quelque sorte d'ironie,
alors je constate que son état de santé aussi au point de vue
spirituel s'est bien conservé, j'en suis content.
Bien sûr je vais donner des réponses par rapport à ce qui a été
du passé en ce qui concerne ces cours, qui ont été organisés au fil
du temps et j'essayerais aussi de vous fournir quelques éléments
supplémentaires par rapport à ce que vous avez présenté dans le
cadre de cette initiative. Avant tout il y a lieu de préciser que
c'est la première fois cette année que la Région organise un cours
de couture dans le cadre d'une mesure à régie régionale. Cela
n'était pas ainsi dans le passé. Par rapport à 2007/2008, cette
année le nombre de lieux de formation est passé de 10 à 9.
Je vous communique aussi en outre les chiffres inhérent aux
cours qui sont les suivants, vous avez parlé des cours des années
2002-2003-2004-2005 et vous nous avez informés quant au montant qui
avait été prévu pour ces cours. Il y a lieu alors de dire que, pour
2002-2003, 184 ont été les participants, 18 ont été les personnes
ayant obtenu une qualification, 5 celles ayant suivi une
spécialisation. Pour 2003-2004, 187 les participants, 17 les
personnes ayant obtenu une qualification, 9 celles ayant suivi une
spécialisation. Pour 2004-2005, 141 les participants, 8 les
personnes ayant obtenu une qualification, 12 celles ayant suivi une
spécialisation. Pour 2005-2006, 145 les participants, 19 les
personnes ayant obtenu une qualification, 2 celles ayant suivi une
spécialisation. Pour 2006-2007, 149 les participants, 6 personnes
ayant obtenu une qualification, aucune personne ayant suivi une
spécialisation. Pour 2007-2008, 154 les participants, 12 personnes
ayant obtenu une qualification, 1 personne ayant suivi une
spécialisation.
Que le nombre des personnes ayant obtenu une qualification ne
vous donne pas une mauvaise information, car les données sont
échelonnées sur les trois ans, donc ce ne sont pas 154 personnes
qui sont toutes à la troisième année, mais il faut faire un partage
sur les trois ans et les 12 personnes donc sont référées à un
nombre inférieur par rapport au nombre global de celles participant
aux cours. De par ces chiffres vous pouvez constater que ces
parcours subissent aussi des abandons, il faut le dire, comme tout
parcours formatif ou/et éducatif, mais également il y a une
quantité de personnes qui ont obtenu une qualification importante
et qui ont su la mettre en exercice. Je peux citer quelques
exemples de participants aux cours, qui ont crée leur propre
activité à la fin du parcours de formation: par exemple, dans la
ville d'Aoste deux participants ont ouvert une activité en rapport
avec la couture peu de temps après la fin du cours; dans la zone de
Hône et de Pont-Saint-Martin deux élèves mettent actuellement sur
pied des projets d'entreprise qu'elles pourront réaliser grâce aux
connaissances qu'elles ont acquises en suivant le cours; à
Valtournenche une élève qui souhaitait pratiquer la profession de
couturière a installé son atelier dans la Commune; six élèves
exercent le métier de couturière dans différentes communes de la
Vallée d'Aoste.
Je tiens aussi à signaler que certaines entreprises ont recruté
d'anciennes élèves des cours de formation, c'est le cas, par
exemple, de la Coopérative
Lou Dzeut
de Champorcher, de la
Coopérative du
drap
de Valgrisenche, de la blanchisserie de
l'Hôpital régional, d'un magasin de tapisseries et d'une boutique
dans la ville d'Aoste. Le cours est destiné aux personnes qui
travaillent, à celles qui sont à la recherche d'un nouvel emploi et
aux chômeurs en quête d'un premier emploi.
A compter de l'année de formation 2007/2008, l'articulation des
cours a été modifiée et un cours de base a été organisé pour tous
ceux qui ne souhaitent pas ouvrir un atelier de couture, mais
désirent effectuer de petits travaux de couture dans le cadre
familial, élément ne pas à négliger. Par ailleurs, un cours pour
formateurs a été ouvert: il vise à la future mise en place d'un
nouveau parcours professionnel destiné à un petit nombre d'élèves.
Son organisation, ainsi que ses contenus répondent plus précisément
aux besoins du marché de l'emploi. Par conséquent, le parcours
traditionnel dans le sens ancien du terme, qui comprend un cours de
qualification d'une durée de trois ans et un cours de
spécialisation d'un an, est lancé uniquement dans le but de porter
à terme le cours susmentionné.
A partir de l'année de formation 2007/2008, la Région a lancé un
marché public pour choisir l'organisme de formation. C'était avec
la délibération du Gouvernement régional n° 2387 du 31 août 2007
que l'appel à projets y afférent a été approuvé et seul
Progetto
Formazione
y a répondu. Avec sa délibération n° 2329 du 22 août
2008 le Gouvernement régional a adopté une mesure à gestion
régionale et a invité les organismes de formation accrédités à
présenter leurs offres.
En ce qui concerne la question que vous avez présentée quant à
la possibilité d'employer les élèves à l'issue du cours pour
confectionner les différents uniformes de certaines catégories de
personnel régional (contrôleurs de la maison de jeu, huissiers,
chauffeurs, Corps forestier, et cetera), j'y trouve là oui une
petite veine d'ironie. Cependant il est vrai que le marché décide
et puis... cela peut bien se faire que ces gens, comme je viens de
le dire, pourraient trouver sorte d'emploie dans différents
secteurs, comme cependant il est aussi vrai et il faut le
considérer que dans tout cours de formation pas obligatoirement et
pas nécessairement tout le monde trouve un emploi. Ce sont des
cours qui souhaitent arriver à ce résultat et à ces conséquences,
mais malheureusement il n'en est pas toujours ainsi. Il est vrai
que les personnes qui terminent leur parcours de formation et
suivent l'année de spécialisation sont professionnellement tout à
fait prêtes à travailler dans le domaine de la couture soit dans le
domaine privé comme entrepreneurs, soit dans le condition de
travail de dépendants dans différentes situations du marché du
travail dans notre région et à l'extérieur.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Presidente. Assessore,
effettivamente si può anche fare dell'ironia su questo argomento e,
se vogliamo, possiamo anche farla, però lei avrà letto che non è un
caso che il nostro gruppo abbia evidenziato tutte le somme
stanziate in questi sei anni a favore di questi corsi di formazione
sartoriale, ammontano a 2,2 milioni di euro; 2,2 milioni di euro
sono una cifra a nostro avviso ragguardevole, perché vuol dire che
la Regione prima in via indiretta e ora a regia diretta, come lei
ha tenuto a precisare, ha a cuore questa formazione di sarti nella
nostra regione. È legittimo da parte nostra che, a fronte di questo
intervento, ci si chieda: ma c'è l'intenzione di sviluppare in
Valle una o più attività imprenditoriale nel settore tessile? E lo
abbiamo già chiesto qualche anno fa. La risposta è "no", anzi
addirittura lei ci fa un elenco di numeri che sono assolutamente
deludenti, perché le persone che sono state formate e che hanno
conseguito una qualificazione sono veramente poche. A maggior
ragione che lei ha tenuto a sottolineare che, la formazione essendo
triennale, i numeri che ci ha dato cadenzati, disaggregati sugli
anni naturalmente sono riferiti anche alle stesse persone, quindi
numeri esigui a fronte di esborsi pesanti. È naturale che ci
preoccupiamo perché sono soldi pubblici, sono soldi dei
contribuenti; 2,2 milioni di euro in totale in sei anni, di cui
1,88 milioni che fino a due anni fa erano concessi immediatamente e
discrezionalmente ad una società cooperativa a responsabilità
limitata che abbiamo citato: il Progetto Formazione. Oggi la
Regione vuole mitigare questa discrezionalità dicendo:
"organizziamo un corso". Noi chiediamo a chi serve questa
formazione così evidente. Serve all'ente formatore, che immagino
abbia incamerato anche qualche profitto da questa attività? Serve
alla Regione? Direi di no, perché la Regione, al di là di tale
regia, figura come ente sovventore.
Lei ha citato la Cooperativa
Lou Dzeut
o altre
cooperative che sono nel settore tessile ma, da quando esiste il
Fondo sociale europeo, sappiamo che i singoli soggetti formatori,
in genere privati, attingono direttamente, tramite Agenzia del
lavoro, a questi benefici; perché la regia regionale? Perché la
Regione deve entrare ancora una volta in un settore che è
notoriamente di autonomia privata? Non riusciamo a capirlo questo,
Assessore, e naturalmente esprimiamo delle perplessità, che sono
anche delle preoccupazioni per come vengono utilizzati i fondi
pubblici. Qui si parla di nuove sedi, di 30 allievi per ciascuna
sede formativa, poi i risultati sono assolutamente al di sotto
delle aspettative. Come obiettivi si ha l'ambito familiare e
l'attività lavorativa autonoma, non riusciamo a capire bene quali
siano stati i punti di approdo di queste persone specializzate.
Non ci ha risposto anche a qual è l'entità dei sarti oggi
effettivamente operanti in Valle, ossia con un impegno così
massiccio ed importante nell'ultimo sessennio da parte della
Regione, ci saremmo aspettati delle risposte più convincenti e con
dati più aderenti ad una realtà o a delle aspettative che qui non
si vedono. Non vorremmo allora che fosse l'ennesimo fallimento di
un'iniziativa a regia regionale che alla fine va a soddisfare
qualche interesse particolare, ma non l'interesse particolare dei
sarti, o delle sarte, o aspiranti tali, ma l'interesse particolare
di qualcuno che ci tiene a fare il
business
. Le chiediamo
allora di ripensare sinceramente questo sistema, lei è nuovo nel
dicastero dell'Assessorato delle attività produttive, la novità che
ha apportato è quella della regia regionale che, se vogliamo, ha
una novità sotto il profilo della trasparenza rispetto
all'assegnazione dell'incarico e dell'individuazione dell'ente
formatore, ma non rappresenta assolutamente alcuna novità da un
punto di vista sostanziale, perché il risultato finora è stato
deludente. Noi le chiediamo di ripensare questo metodo e di far sì
che, se si devono formare in maniera massiccia delle persone che
hanno competenza nel settore tessile, sia perlomeno preordinato ad
un'attività imprenditoriale, altrimenti torniamo un attimo indietro
e guardiamo al passato: le pro loco facevano molto bene questa
attività, costavano molto di meno e riuscivano a formare anche
meglio le sarte e i sarti che oggi sono sul mercato.
