Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive



Oggetto del Consiglio n. 61 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 61/XIII - Interpellanza: "Acquisizione da parte
della Regione della maggioranza delle azioni della Società Cervino
S.p.a.".
Président
- Les points n° 23 et n° 24 sont renvoyés à
demain. Point n° 25 à l'ordre du jour.
Interpellanza
Acclarata l'importanza del comprensorio sciistico della
Valtournenche e del ruolo strategico di Breuil-Cervinia nello
stesso;
Appreso dai media nei primi giorni del mese di agosto 2008
che l'Amministrazione regionale ha provveduto ad acquisire il
64,98% delle azioni della Cervino Spa, società che gestisce gli
impianti di risalita di Breuil-Cervinia;
Constatato che l'Assessore al Turismo non ha ritenuto
importante informare la Commissione competente di tale decisione,
pur essendo iscritto all'ordine del giorno di tale commissione,
riunitasi il 29 luglio 2008, un punto inerente alle linee
strategiche dell'Assessorato in ambito turistico;
Visto che i costi dell'operazione vanno ben al di là dei 3
milioni di euro necessari per rilevare le azioni ma si renderanno
necessari lavori di ristrutturazione degli impianti che
comporteranno investimenti che ad oggi sono stimati superiori ai 20
milioni di euro;
Rilevato che si era prospetta l'ipotesi di una cordata di
imprenditori locali, prontamente smentita dal Presidente di
Finaosta che negava le possibilità reali di tali imprenditori di
far fronte agli impegni complessivi di ammodernamento degli
impianti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) perché non si sia maggiormente valorizzato il ruolo
dell'imprenditoria locale nella definizione di tale operazione e
come si intenda recuperare la partecipazione dei soggetti
privati;
2) sulla base di quali progetti e prospettive di sviluppo
della Stazione si sia provveduto a procedere in tempi così stretti
all'acquisto;
3) se vi sia allo studio un piano per ricondurre ad un'unica
Società a partecipazione pubblica regionale le diverse Società di
gestione degli impianti di risalita in cui l'Amministrazione
regionale è l'azionista di maggioranza.
F.to: Donzel - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie, Presidente. Durante l'estate si
sono verificate delle emergenze... sembra che ormai da tempo
viviamo in un clima di emergenza totale in Valle d'Aosta! Ci si
chiede come mai ci si è ridotti in queste condizioni di emergenza
in qualsiasi settore e quindi rispetto ad alcune scelte che sono
state compiute in questa condizione di emergenza, che giustificava
il fatto di non discutere neanche in commissione dell'acquisizione
importante degli impianti di Breuil-Cervinia, non essendoci stata
la possibilità di un dibattito... solo attraverso piccole notizie
riportate sulla stampa sono stato additato come colui che avrebbe
voluto chiudere l'attività sciistica di Cervinia e impedire che la
stazione e tutta la Valtournenche beneficiasse degli impianti di
sci. Devo dire che l'atteggiamento è piuttosto curioso; quello che
si voleva far capire... chiaramente condivido quello che hanno
detto molti assessori questa mattina - che non è certo sui giornali
che si deve discutere di certe scelte delicate -; è però vero che
se altri luoghi non ci sono dati, qualche piccola rimostranza la
facciamo attraverso la carta stampata.
Cos'è che muove questa interpellanza? Innanzitutto una
riflessione che, a mio avviso, è doverosa in Val d'Aosta: abbiamo
deciso in Valle d'Aosta di acquisire tutte le possibilità di
espressione dell'imprenditoria sotto le ali dell'Amministrazione
regionale o abbiamo ancora la volontà di tentare fin dove è
possibile di dare spazio all'iniziativa privata? Questa è una
domanda a cui deve essere data una risposta, perché tutte le
iniziative di entrambi gli schieramenti in campagna elettorale
andavano nell'idea di chiedere alla politica di fare un passo
indietro, per dare spazio alla società civile. Per noi era
importante che in una gestione come quella degli impianti
figurassero dei soggetti privati, perché spesso, quando ci si trova
con i
manager
pubblici a gestire delle realtà
imprenditoriali, le logiche di mercato cominciano a venir meno,
soprattutto quando la politica interviene a controllare queste
società.
L'altro aspetto - che non è meno importante - è che al fine di
radicare le imprese su certi territori, è importante che esse
facciano parte di un sistema: se le imprese che operano nel
comprensorio della Valtournenche non interagiscono con il sistema
degli impianti, è anche vero che in situazioni di difficoltà
possono tranquillamente fare altre scelte e lasciare gli
investimenti della Valle d'Aosta.
L'altra questione è che non è chiaro, ovviamente essendo stata
fatta la scelta in una situazione di emergenza, quale sia il piano
che sta dietro queste scelte; forse in questi giorni e di nuovo
attraverso interventi che sono fatti fuori dalle sedi
istituzionali, si adombra l'idea di una grande società che raccolga
in sé tutte le società che in questo momento gestiscono gli
impianti della Valle d'Aosta. Sarebbe quel processo di
semplificazione che è stato annunciato anche per le AIAT... però le
due cose sono piuttosto diverse fra di loro. Rispetto a questa
scelta si è fatto poi fra l'altro riferimento alla necessità di
salvare anche la proprietà in termini di valdostanità, e vorrei
ricordare qui cosa ha scritto recentemente Gad Lerner in relazione
al falso mito del patriottismo, riferito alla "vicenda Alitalia".
Diceva Gad Lerner:
"Se si dà per scontato che la sopravvivenza
della compagnia di bandiera rappresenti una priorità vitale della
nostra economia, ne consegue che le alterazioni delle regole di
mercato e gli esborsi di denaro pubblico siano tollerabili come
male minore, necessario per il perseguimento di una non meglio
precisata strategia paese. In fondo anche stavolta pagheremo senza
accorgercene".
E più avanti puntualizza:
"Una visione
meramente liberista sarebbe irresponsabile, ma di qui a illudersi
che le crisi aziendali si superano ricorrendo al finanziamento
pubblico..."
- in questo caso a "mamma Regione" -
"...è
chiaro che di questo passo non si andrà molto lontano!".
Chiediamo che su queste come altre vicende che seguiranno, ci sia
ampio coinvolgimento, ampia possibilità di intervenire prima che le
decisioni siano assunte, di modo che invece di uno sterile
dibattito sulla carta stampata, ci sia la possibilità da parte di
tutti di dare il proprio contributo alle scelte che vengono
compiute.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour la première question de cette interpellation:
"perché
non si sia maggiormente valorizzato il ruolo dell'imprenditoria
locale nella definizione di tale operazione e come si intenda
recuperare la partecipazione dei soggetti privati"
, vous devez
savoir que, dans le cadre du rachat de la majorité du capital
social de la Cervino S.p.a., l'Administration régionale et Finaosta
ont tenté pendant plus d'une année de favoriser l'intervention de
structures privées et ont, pour ce faire, apporté leur appui aux
négociations avec les entrepreneurs qui s'étaient dit intéressés.
La seule négociation concrète qui a été engagée, a eu comme
protagonistes des groupes privés extérieurs à la Région, à savoir:
d'une part, la société des remontées mécaniques de Zermatt et, de
l'autre, des actionnaires minoritaires de la Cervino S.p.a., face
aux vendeurs du paquet d'actions majoritaire. Les discussions se
sont poursuivies sans qu'aucune proposition acceptable par les
différentes parties, vendeurs et acheteurs, ait jamais été
formalisée. Par ailleurs les différentes solutions envisagées
comportaient toutes d'importantes interventions financières et
patrimoniales de la part de la Région, c'est-à-dire eux achetaient
et la Région payait. Pour autant que la Région et Finaosta sachent,
aucun représentant de l'entreprenariat local n'a jamais présenté
aux vendeurs du paquet d'actions majoritaire de la Cervino S.p.a.
la moindre proposition d'achat formelle; donc, au-delà des
intentions, jamais - pour ce qui est de ma connaissance ou de celle
de Finaosta - des entrepreneurs n'ont formalisé. La porte reste
cependant ouverte à la participation des structures privées, des
particuliers peuvent soit racheter toutes ou une partie des actions
que contrôle désormais la Région -
via
Finaosta -, soit
souscrire à une prochaine augmentation de capital, ce qui en
proportion de parts acquises leur permettra de participer
activement à la gestion de la société. Evidemment pour acheter, il
faut avoir des projets qui sont partagés de la part de la Région et
surtout de la Commune de Valtournenche.
Pour ce qui est du second point:
"sulla base di quali
progetti e prospettive di sviluppo della Stazione si sia provveduto
a procedere in tempi così stretti all'acquisto"
, la Région et
Finaosta ont décidé d'acquérir sans attendre la majorité du capital
social de la Cervino S.p.a., et ce parce que, vu l'échec des
négociations avec les deux seuls interlocuteurs intéressés, la
situation financière de la Cervino S.p.a. était telle que
l'ouverture du domaine skiable de Cervinia pouvait s'en trouver
compromise, ce qui jetait une ombre considérable sur la saison
hivernale 2008-2009. Je rappelle que le domaine skiable de
Cervinia, qui est associé à ceux de Valtournenche et de Zermatt,
est le plus étendu de la Vallée d'Aoste et que, compte tenu de ses
problèmes financiers, la société avait besoin d'une forte injection
de capitaux. La programmation financière sur laquelle s'est fondée
l'opération, tient compte de tous les investissements jugés
nécessaires au maintien de l'entreprise et sa modernisation. Si on
veut, ici on peut voir tous les investissements dans le détail.
Pour ce qui est de la dernière question:
"se vi sia allo
studio un piano per ricondurre ad un'unica Società a partecipazione
pubblica regionale le diverse Società di gestione degli impianti di
risalita in cui l'Amministrazione Regionale è l'azionista di
maggioranza"
, comme on avait déjà dit, pour le moment nous
n'avons aucun plan concret pour la création d'une unique société
regroupant les sociétés de gestion et de remontées mécaniques, mais
évidemment on cherche d'analyser tous les bénéfices et les
problèmes qu'une société unique peut avoir. Vous l'avez dit tout à
l'heure, c'est-à-dire une seule société évidemment a des aspects
positifs, mais est sûrement une société qui va se placer dans la
concurrence internationale; donc une société de ce genre ne pourra
pas bénéficier des contributions que jusqu'à présent nous accordons
à toutes les sociétés, sauf deux: Cervinia et Courmayeur.
Aujourd'hui, pour toutes les autres stations de ski, nous
intervenons à hauteur de 80% sur les investissements, s'il y a une
société unique, ça pourra être mis en discussion; donc le dossier
est lourd et très intéressant.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ravviso la necessità di ribadire, pur
ringraziando l'Assessore per la risposta che ha fornito in questa
sede, che non è impossibile convocare - anche con una certa urgenza
- le commissioni competenti, che le cose che vengono qui, oggi,
riferite, ovviamente con ampio ritardo rispetto a quelle decisioni,
potevano essere riferite in quelle sedi più opportune, in quanto
questo mi sembra sia stato l'impegno di un rapporto proficuo e
costruttivo fra chi fa maggioranza e chi fa minoranza. Questo mi
sento assolutamente di ribadirlo: alla luce di come questa materia
sia oggetto di studi e di verifiche, sarebbe opportuno che di
queste cose fossimo informati, in modo che quando ci troveremo - e
ne sono convinto, purtroppo - ad esaminare di nuovo una situazione
di emergenza, non sia che una persona sola decida per tutti, ma che
tutti insieme siamo consapevoli di questi importanti investimenti
che vengono fatti con la speranza di rilanciare il turismo in Valle
d'Aosta.
