Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 67 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 67/XIII - Approbation de motion: "Initiatives pour
une solution adéquate du problème concernant les démarches
d'expropriation de la part des administrations locales pour la
réalisation des ouvrages publics".
Motion
Prenant acte des énormes frais d'enregistrement que les
administrations publiques doivent soutenir à différent titre pour
le perfectionnement des démarches d'expropriation pour la
réalisation des ouvrages publics; comme on peut déduire du document
en annexe;
Considéré que ces frais représentent un vrai
paradoxe;
Rappelant que le Conseil permanent des collectivités locales
avait à ce sujet approuvé une résolution;
Vérifié que tous les destinataires de la susdite résolution
ont de quelques façon abordé le problème;
Considéré que pendant la législature précédente, les
parlementaires valdôtains, l'U.N.C.E.M., le Conseil A.N.C.I.,
petites communes avaient envisagé la possibilité de régler ce
problème dans le cadre du dessein de la loi sur la montagne, unifié
à celui portant mesures à faveur des petites communes;
Soucieux des retombées financières négatives que ce paradoxe
entraîne sur les budgets des collectivités locales;
Estimant urgent reprendre les pour parler entamés et
interrompus à cause de la levée anticipée des assemblées
parlementaires;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Président de la région et invite les Parlementaires
valdôtains à intervenir avec urgence pour reprendre tous les
contacts qu'ils estiment nécessaires pour créer une action commune
entre tous les sujets intéressés à trouver une solution adéquate de
ce problème et à tenir informé le conseil du procédé des
initiatives prises.
Signé: Cerise Giuseppe - Bertin - Chatrian - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Vogliamo, con
questa mozione, sollecitare l'attenzione del Consiglio e
conseguentemente impegnare la Giunta regionale su una
problematica... per tentare di risolvere una problematica che si
trascina da tempo e rappresenta un vero paradosso. Il paradosso è
rappresentato dai costi di trascrizione al patrimonio del Comune
delle aree espropriate per pubblica utilità. Accenno a qualche
passaggio esemplificativo, per rendere conto di questo paradosso
con tutte le ripercussioni negative che ha sulle amministrazioni
pubbliche in generale, perché - a parte l'ANAS - tutti sono
soggetti a queste procedure, dunque tutte le amministrazioni
pubbliche sono interessate a questa problematica.
Per ogni singola particella di terreno che viene espropriata il
costo è di 168 €, una quota fissa, per imposta di registro, 168 €
per l'imposta ipotecaria e 168 € per l'imposta catastale, alla
quale si va ad aggiungere l'1% che può essere trascurabile per
certe cifre, ma se poi andiamo su indennizzi che superano i 20mila
euro, comincia ad avere i suoi riflessi importanti, con tutte
quelle che sono le documentazioni che devono essere poi presentate
in bollo, andiamo a delle cifre paradossali, praticamente per una
particella... il minimo che si spende è di 588 euro. Voi pensate
che quando ci sono degli interventi con delle occupazioni così
marginali... perché parliamo a volte e spesso in questi casi di
allargamento e sistemazione di una strada interna... ci troviamo in
situazioni ridicole, oltre che paradossali, perché per registrare
un bene che è costato come indennizzo da parte dell'amministrazione
al proprietario 50 centesimi, l'Amministrazione spende 588 €...
credo sia una cosa che non sta in piedi! Diciamo che non è la prima
volta che si affronta questa problematica, in questa sala; già in
passato il CELVA si era attivato a proposito e aveva indirizzato
una risoluzione a tutta una serie di persone interessate, fra cui:
Presidente della Giunta, Consiglio, UNCEM, ANCI, parlamentari
valdostani e quanti altri potevano essere interessati a trovare una
soluzione per questa problematica.
Dobbiamo prendere atto che tutti si sono occupati di tale
questione, c'era stata un'accelerazione negli ultimi tempi, ma poi
c'è stato lo scioglimento delle Camere; la soluzione che veniva
prospettata, non so se sia quella più idonea, non penso...
bisognerebbe tentare di perseguire delle strade diverse, ma qualora
non fosse possibile quella, bisognerebbe tornare all'ipotesi che si
era paventata: quella di inserire questo provvedimento nella legge
sulla montagna. A livello parlamentare, sulla bozza di legge sulla
montagna - che era condivisa dal gruppo interparlamentare Amici
della montagna, alla quale avevano collaborato sia la Consulta
dell'ANCI piccoli Comuni che l'UNCEM e i Parlamentari valdostani -
si era trovata questa intesa e pareva che ci fosse un accordo
condiviso; poi si è ipotizzato di legare al discorso sulla legge
della montagna anche quello relativo ai provvedimenti a favore dei
piccoli Comuni e questo testo avrebbe dovuto recepire anche questa,
ma credo che sia una soluzione non ottimale. La soluzione ottimale
sarebbe quella di vedere con il Ministero delle finanze la
possibilità di registrare; questo credo il buon senso lo dica dopo
l'illustrazione che ho fatto di qualche esempio, non la singola
particella, ma la pratica espropriativa nel suo insieme. Ci
troviamo, ma possiamo fare degli esempi... a fronte di 15mila di
indennizzo con 90mila di registrazione: siamo fuori da ogni
ragionamento logico! Proponiamo questa possibilità intanto di
analizzare tale soluzione; successivamente, se questa non fosse
praticabile, anche un ragionamento tampone in attesa di poterla
approfondire, ma che venga recepito nel testo unificato della legge
sulla montagna e dei piccoli Comuni.
Avevamo detto di impegnare il Presidente della Giunta e poi, su
invito dell'Assessore Lavoyer... non cambia niente, il Governo
regionale, dunque non c'è alcun problema per questo. Credo che i
toni che abbiamo usato siano anche tecnici in questo caso, perché
parliamo di cifre, di registrazione, di catasto, e che non abbiano
offeso nessuno; pertanto ci auguriamo che questa mozione possa
trovare accoglimento, affinché tutti quelli che sono chiamati a
rendersi attori per dare soluzione a questo problema possano
operare.
Presidente
- La parola all'Assessore al bilancio, finanze
e patrimonio, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Merci, M. le Président. Le Gouvernement et
la majorité toute entière expriment un avis favorable à approuver
cette motion du groupe Vallée d'Aoste Vive, car nous-mêmes on
partage l'esprit et le contenu, soit de la motion, soit de la
partie engageante. Nous demandons, comme l'a déjà anticipé le
Conseiller Cerise, uniquement un petit amendement, plus sous
l'aspect formel que de substance.
La partie engageante doit être ainsi modifiée:
"Engage le
Gouvernement de la Région et invite les Parlementaires valdôtains à
intervenir...".
Avec cet amendement nous exprimons un avis
favorable.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
-
Merci.
J'ai oublié un
passage...
Stamattina, illustrando l'interpellanza relativa agli espropri
che in parte attenevano direttamente alla Regione, avevo detto che
probabilmente un problema che vorrei innescare in questo discorso
sarebbe stato oggetto di un successivo intervento in forma di
interpellanza, poi valuterete se è opportuno andarlo ad integrare
nell'impegno oppure si agirà con il documento annunciato di una
interpellanza.
Negli incontri avvenuti sempre tra il CELVA e la Giunta
regionale... nel caso specifico questo era stato un impegno formale
che si era assunto l'allora Assessore alle finanze Marguerettaz...
per cui, nell'attesa dell'eventuale soluzione di questo problema,
visto che trattasi di imposte e che i 9/10 tornano nelle casse
della Regione, c'era l'impegno dell'Assessore di verificare la
possibilità di quella parte che tornava nelle casse della Regione
versata dai Comuni, di riversarla ai Comuni interessati che
l'avevano spesa per queste spese di registrazione. Se questa parte
potesse essere integrata da tale discorso ci sarebbe già un impegno
in tal senso da parte della Giunta; se non è possibile,
presenteremo una interpellanza o una mozione specifica su
quell'argomento.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Vorrei portare una riflessione che,
quanto meno, viene spontanea. Credo che lo strumento dell'esproprio
sia uno strumento su cui ci voglia una particolare attenzione,
perché quando il Consigliere Cerise citava gli attori, si è
dimenticato un attore fondamentale dell'esproprio: chi lo subisce,
cioè il cittadino. Allora lo strumento dell'esproprio deve essere
uno strumento da considerarsi straordinario, cioè quello strumento
che il Comune o l'ente pubblico utilizza in una particolare
necessità di interesse pubblico; quindi è bene semplificare le
operazioni di esproprio e renderle economicamente più convenienti
per l'ente pubblico, ma attenzione che poi lo strumento
dell'esproprio non diventi uno strumento di abuso nei confronti dei
cittadini che subiscono poi questa situazione! Lo ha detto prima
lui: molte volte ci troviamo a comprare particelle dove, da un
lato, diamo 50 centesimi e, dall'altro, magari paghiamo 500 € di
regolarizzazione. Ecco, mettiti anche dalla parte di chi prende 50
centesimi magari per un pezzo di terreno e si trova costretto, lui
stesso, a tutta una serie di pratiche... non ci dimentichiamo che
su quei soldi paga anche delle tasse. È importante dire sì,
l'esproprio va semplificato e i Comuni non devono subire un esborso
così alto per una regolarizzazione, ma non ci dimentichiamo che
parliamo di azioni che si fanno nei confronti dei cittadini e che i
cittadini subiscono, per cui lo strumento deve essere uno strumento
di utilizzo straordinario... questo andrebbe ribadito, secondo
me.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per rispondere all'ultima suggestione
del collega Cerise. Riteniamo che non sia opportuno in questa fase
inserire quest'altro aspetto nella mozione che andiamo ad
approvare. Dichiariamo fin da subito la disponibilità ad affrontare
l'altro problema; se poi il gruppo ritiene di ripresentarlo con una
successiva iniziativa, esamineremo in quella sede gli aspetti che
sono stati prima evidenziati.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Scusate se sto approfittando della
vostra pazienza, ma in riferimento a quanto detto dal collega La
Torre, vorrei che mi spiegasse qual è la procedura corretta da
adottare quando un'amministrazione pubblica progetta una
sistemazione di una strada, un'opera pubblica in genere; i prezzi
non sono stabiliti dall'ente pubblico che progetta e poi realizza
l'opera. Come concetto, ci sono anche delle sentenze che dicono che
per i terreni deve essere pagato il valore venale, ma credo che
dove questo è stabilito venga rispettato... parlo di procedure
ordinarie di esproprio per delle opere pubbliche. Ho parlato dei 50
centesimi che sono non tanto il valore intrinseco del bene che si
va a espropriare, ma la frazione modestissima, perché mezzo metro
quadro di un incolto produttivo vale 50 centesimi, stabiliti non
certo dall'ente che progetta e realizza l'opera.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Non volevo aprire una questione, quindi
sarò brevissimo.
Le procedure dell'esproprio non sono di oggi, hanno un loro
iter
consolidato. Molte volte, però, quando si impostano
anche progetti e valutazioni, si fanno sulla base di scelte
politiche che privilegiano o sfavoriscono qualcuno, e di questi ci
sono molti casi in Val d'Aosta, perché molte volte le strade si
possono passare più a destra o più a sinistra, a seconda di come si
vuole favorire o sfavorire il luogo. Siccome qui molte volte ci si
dimentica dei cittadini e ci si riempie la bocca invece di pensare
che siamo qui a rappresentare i cittadini, dobbiamo dire le cose
come stanno: che l'esproprio deve essere uno strumento
straordinario, che permetta a tutti gli attori - visto che tu li
avevi citati, ma mi sembrava che ti dimenticassi il principale,
cioè il cittadino - di beneficiare dell'interesse pubblico e, allo
stesso tempo, di essere tutelati per i loro diritti, perché la
proprietà in Italia è un diritto.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione presentata dal
gruppo Vallée d'Aoste Vive, nel testo emendato con l'emendamento
proposto dall'Assessore Lavoyer:
Motion
Prenant acte des énormes frais d'enregistrement que les
administrations publiques doivent soutenir à différent titre pour
le perfectionnement des démarches d'expropriation pour la
réalisation des ouvrages publics; comme on peut déduire du document
en annexe;
Considéré que ces frais représentent un vrai
paradoxe;
Rappelant que le Conseil permanent des collectivités locales
avait à ce sujet approuvé une résolution;
Vérifié que tous les destinataires de la susdite résolution
ont de quelques façon abordé le problème;
Considéré que pendant la législature précédente, les
parlementaires valdôtains, l'U.N.C.E.M., le Conseil A.N.C.I.,
petites communes avaient envisagé la possibilité de régler ce
problème dans le cadre du dessein de la loi sur la montagne, unifié
à celui portant mesures à faveur des petites communes;
Soucieux des retombées financières négatives que ce paradoxe
entraîne sur les budgets des collectivités locales;
Estimant urgent reprendre les pour parler entamés et
interrompus à cause de la levée anticipée des assemblées
parlementaires;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement de la Région et invite les Parlementaires
valdôtains à intervenir avec urgence pour reprendre tous les
contacts qu'ils estiment nécessaires pour créer une action commune
entre tous les sujets intéressés à trouver une solution adéquate de
ce problème et à tenir informé le conseil du procédé des
initiatives prises.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
