Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 70 del 25 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 70/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président, Mesdames et
Messieurs les Conseillers, bonjour.
A propos des communications, je veux brièvement donner deux
communications... la première concernant la question liée à la
réglementation en matière de services publics locaux. A la demande
de la Vallée d'Aoste, lors de sa séance du 18 septembre, la
Conférence des Régions et des Provinces autonomes s'est penchée sur
certains problèmes concernant la nouvelle réglementation en matière
de services publics locaux introduite par l'article 23 bis du
décret-loi n° 112/2008, qui réunit diverses mesures urgentes quant
à l'essor économique, la simplification administrative, la
compétitivité, la stabilisation des finances publiques et la
péréquation et qui a été converti en loi n° 133/2008. Les problèmes
en question sont principalement liés aux restrictions apportées à
l'utilisation des contrats
in house
, auxquels la législation
communautaire permet d'avoir recours et qui sont d'une utilité
fondamentale dans certains contextes comme, par exemple, les
territoires de montagne, qui caractérisent l'absence de
concurrence. D'après les nouvelles dispositions, il est désormais
obligatoire de demander l'avis de l'Autorité garante de la
concurrence chaque fois qu'il est décidé de réaliser un projet sans
lancer d'appel d'offres (comme dans le cas des contrats de
prestations intégrées). Cette innovation comporte un alourdissement
considérable de la procédure et des coûts, tout particulièrement
pour les petites Collectivités locales; mais surtout, elle
ressemble à la mise en place d'une sorte de contrôle extérieur des
actes de ces mêmes Collectivités locales, incompatible avec la
réforme constitutionnelle de 2008, qui a supprimé lesdits
contrôles. La Conférence a décidé de demander aux Commissions
compétentes d'approfondir la question, et elles sont en train
d'étudier un amendement à présenter afin de régler et résoudre ce
problème.
Mardi s'est tenue, selon ce qui est prévu par l'article 44 du
Statut, la participation à la séance du Conseil des Ministres pour
analyser la Finanziaria pour 2009. La rencontre avec le Président
du Conseil des Ministres et le Conseil des Ministres nous a permis
de faire un petit résumé de ceux qui sont les problèmes les
principaux de notre Région face surtout à la Finanziaria. Comme
vous savez, il y a une Finanziaria qui est, par rapport aux autres,
très différente, beaucoup plus simple, il n'y a pas
l'alourdissement qu'il y avait dans les autres années. Elle nous a
été remise dix minutes avant, on a donné un coup
d'œil pour ce qui sont les problèmes principaux;
il faut avouer qu'il y a, là, une réponse à toute une série de
problèmes abordés dans les précédentes législatures et dans les
précédentes années d'amendements, pour ce qui est le problème du
réchauffage au niveau de la montagne (GPL,
gasolio
, et
cetera), et pour ce qui est du problème des transports, compte tenu
qu'il y a, là, un engagement important vis-à-vis des ouvrages
concernant la viabilité. Nous avons représenté l'exigence
d'intervenir pour la liaison avec le tunnel du Grand-Saint-Bernard,
surtout là où il y a un problème irrésolu et le problème du chemin
de fer, qui fait l'objet très souvent des problèmes soit au niveau
du Val d'Aoste qu'au niveau du Piémont pour ce qui est de
l'Aosta/Chivasso, de la "lunette". Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président, de m'avoir
accordé la parole. Nous sommes sensibles aux arguments qui ont été
évoqués tout à l'heure par le Président du Gouvernement, les
questions concernant les restrictions des contrats
in house
,
la Finanziaria, la "lunette" et tout ça; mais le Président du
Gouvernement n'est pas sans savoir qu'il y a eu quand même un petit
débat, ici, hier matin, très écourté par les exigences imposées par
le règlement, mais toutefois important pour notre Assemblée.
Vous êtes, M. le Président, depuis quelques heures, quelques
jours, Assesseur
ad interim
à la santé et nous aimerions
vous répéter ce que nous avons dit dans cette salle, très
synthétiquement toujours, concernant notre évaluation. Premièrement
nous répétons que nous estimons que l'attitude qui a été adoptée
par ce Conseil et par la majorité que vous présidez, n'est pas
l'attitude qui aurait dû être gardée au mois de juillet, concernant
le devoir de légalité, de prise en compte de ces situations de la
part de cette Assemblée.
Deuxièmement, à partir du moment où il y a eu une décision dont
cette Assemblée a pris acte dans la journée d'hier, nous estimons
que la place d'Assesseur à la santé doit être réintégrée dans les
meilleurs délais, indépendamment des questions qui peuvent se poser
à l'intérieur de chaque force politique; il est du devoir de la
Région autonome de la Vallée d'Aoste de se doter d'un assesseur
dans un assessorat d'autant plus important et, en quelque sorte,
entre guillemets, "en souffrance" puisqu'il a passé déjà une longue
période de suspension de fonctions et "d'intérinat" au cours de
cette même année. Nous estimons, par conséquent, qu'il y a
premièrement une prise en compte politique de la situation que nous
souhaiterions faire d'une façon plus large dans un débat public,
deuxièmement il y a nécessité de réintégrer le Gouvernement dans sa
totalité.
Nous blâmons en cela le manque d'égard vis-à-vis de cette
Assemblée. Une communication, une information était nécessaire...
non pas sur le fait en soi-même, mais sur la position du
Gouvernement, qui en ce moment voit changer sa propre composition:
elle aurait été tout au moins opportune!
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Brevissimo e senza alcuna intenzione di far
perdere tempo a questi lavori, così importanti per noi:
innanzitutto per far notare che questi lavori iniziano grazie al
senso di responsabilità delle minoranze, che hanno garantito il
numero legale, e questo ci tengo a farlo presente, che era nostro
interesse sentire le comunicazioni del Presidente perché, fosse
stato per la maggioranza, non le avremmo neanche potute audire. È
chiaro che quando si parla di senso di responsabilità, di tempo
perso nei lavori del Consiglio regionale, varrà la pena di
ricordarsi che in questa seduta perlomeno è stata la minoranza a
garantire che i lavori indispensabili potessero procedere. Nel
merito, dico che sarebbe importante per noi, naturalmente non nelle
comunicazioni che sono necessariamente brevi, avere informazioni
più dettagliate rispetto alle questioni che riguardano la
Finanziaria e le ricadute sulla nostra Regione.
Presidente
- Grazie, Consigliere Donzel. Ritengo molto
opportuno questo richiamo e sollecito alla maggioranza, per il buon
andamento dei lavori del Consiglio, di essere presente in aula in
orario. Ricordo che in questo palazzo ci sono dei dipendenti che
timbrano il cartellino... sarebbe buon esempio da parte del
Consiglio regionale essere attento all'orario e rispettare le
regole della democrazia assumendosi ognuno le proprie
responsabilità.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, avant tout je dois avouer que je ne
peux que m'associer à ce qu'a dit le Président du Conseil par
rapport à la présence, mais là c'est au sens de responsabilité de
chacun de nous; je ne peux que remercier les présents, qui nous
donnent la possibilité d'avancer dans cette séance pour les travaux
de cette séance. Là je n'ajoute rien, car ce serait trop.
Pour ce qui est du problème qui a été soulevé par M. Louvin,
j'ai été renseigné sur ce qui s'est passé hier dans cette salle et
je suis à connaissance de ce qui été le débat. Je crois, étant
donné que le prochain Conseil il y aura l'argument à l'ordre du
jour, pouvoir rassurer que, pour ce qui est de "l'intérinat" de
l'Assessorat de la santé, il sera très bref. Je n'ai aucune
intention de maintenir cette charge, qui - comme on venait de dire
et je partage - relève d'une série d'exigences opérationnelles
importantes, donc ce n'est pas le cas d'alourdir la position de la
Présidence, qui est déjà assez lourde. Lorsqu'il y aura ce débat,
on pourra reprendre ce thème; ce n'était pas pour ne pas souligner
l'importance du fait, mais je crois qu'on allait reprendre un débat
que, d'ici quelques jours, on fera dans cette salle.
Pour ce qui est de la question de la Finanziaria, que M. Donzel
a soulignée et qui est strictement liée au problème du Federalismo
fiscale, hier s'est tenue aussi la séance Stato-Regioni pour ce qui
est des Régions à Statut spécial. Je pensais le dire lorsqu'il y a
une intervention sur ce thème, en soulignant la disponibilité
d'analyser ce thème, soit en commission, soit le cas échéant dans
un débat spécifique au niveau du Conseil. Je pensais de le faire en
ce moment. Merci.
