Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 66 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 66/XIII - Rejet de motion: "Interventions pour
garantir les meilleures conditions d'entretien de la route
nationale 26".
Motion
Constatant l'état lamentable dans lequel se trouve la Route
Nationale 26, artère principale qui traverse la Vallée d'Aoste du
Tunnel du Mont Blanc jusqu'à Pont-St-Martin, parcourue
régulièrement par un trafic touristique et local
considérable;
Prenant acte de la condition de négligence qui intéresse
presque tout le tracé et, notamment, le bord de la route où l'herbe
n'est pas coupée régulièrement et envahit la chaussée, les
caniveaux qui ne sont plus nettoyés, la présence d'ordures surtout
dans les aires de stationnement, la dégradation progressive des
murs, des garde-fous rouillés, des panneaux de signalisation,
l'état d'abandon de certaines zones attenantes (reliquati) et le
délabrement des échangeurs correspondant aux sorties de
l'autoroute;
Relevant le manque d'aires de stationnement équipées et d'un
système de signalisation touristique efficace;
Estimant prioritaire et absolue la nécessité d'entretenir
convenablement un bien public tel que la Route Nationale 26, afin
de garantir la sécurité routière, l'ordre et la propreté;
Considérant le rôle important de promotion touristique que
pourrait jouer la Route Nationale qui constitue la première prise
de contact, et parfois la seule, de la part du voyageur avec un
territoire riche en témoignages historiques, culturels et
environnementaux;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement valdôtain à promouvoir, dans le plus bref
délai, une action synergique entre les différents organismes
compétents (ANAS, Région, communes) tendant à l'optimisation des
interventions ordinaires et extraordinaires nécessaires afin de
garantir les meilleures conditions d'entretien de la Route
Nationale 26, d'en favoriser la valorisation touristique et de
donner une issue à l'actuelle situation de dégradation.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian
- Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je demande si
la présence de l'Assesseur aux travaux publics n'est pas
nécessaire...
Président
- ...ce sera le Président...
Morelli (VdAV-R)
- ...d'accord. Nous passons à l'argument
qui est bien plus visible et à la portée de tous les citoyens:
l'état de la route nationale 26.
En assistant récemment à un colloque sur l'architecture alpine,
qui regroupait des professionnels provenant surtout de l'aire
suisse alémanique, j'ai été frappée par la relation d'un
rapporteur, un architecte, qui, contrairement aux autres
professionnels, ne s'occupait pas de bâtiments et d'édifices, mais
plutôt il affirmait porter son attention prioritairement sur des
parties du territoire qui sont souvent négligées, celles que l'on
pourrait définir une terre de personne (
no man's land
) et
qu'il a indiquée comme ce qu'il y a entre un édifice et l'autre,
une agglomération et l'autre, en comprenant évidemment les zones de
pertinence des édifices, mais surtout les routes.
Or, notre motion se concentre sur une partie de notre territoire
qui est très importante, puisqu'elle sillonne toute la vallée de
Courmayeur jusqu'à Pont-Saint-Martin, touchant tous les centres
habités principaux et donnant accès à toutes les vallées latérales.
La route nationale 26 est véritablement l'artère principale de
notre région plus que toute autre. Sur la route nationale transite
la quasi-totalité du trafic total et une bonne partie du trafic
touristique, aussi bien pour les déplacements internes à la région
que pour des simples passages, des traversées. Il y a donc toutes
les conditions, vu l'importance, pour considérer ce bien public
comme une structure fondamentale à entretenir avec attention par
des interventions régulières le long de tout le tracé, se vérifiant
régulièrement au cours de toute l'année. Malheureusement, force
nous est de constater que ce n'est pas ainsi. Les interventions
d'entretien et de nettoyage sont sporadiques, entre autres elles
viennent juste d'en commencer. Maintenant j'ai vu dans la haute
vallée et - dommage que nous soyons à la fin de la saison
touristique - elles sont faites un peu
a macchia di
leopardo
, on ne comprend pas avec quels critères, l'enlèvement
des ordures abandonnées dans les aires de stationnement est
occasionnel, le rétablissement des conditions normales après la
fermeture des chantiers ou à la suite des dégâts causés par des
accidents est très tardif, la substitution - ce qui est grave - des
lumières brûlées à l'intérieur des tunnels est aussi tardive avec
des retombées sur l'ordre et la propriété, mais également sur la
sécurité des automobilistes et des nombreux cyclistes qui
transitent sur la route nationale. C'est un état de négligence
permanent qui est assez sournois et qui est en train de transformer
des mauvaises coutumes en une condition normale, ordinaire, que le
filtre de l'habitude nous empêche désormais de voir. Une condition
d'indifférence qui est parfois - avouons-le - interrompue par des
actions dues probablement à des syndics un peu plus sensibles et
pourtant il suffit de passer la frontière pour se rendre compte que
les routes bien entretenues ailleurs sont une réalité et qu'il ne
s'agit pas d'une mission impossible. Il suffit également de
comparer l'état de la route nationale à l'état des routes
régionales qui sont bien mieux entretenues.
Notre motion se développe donc sur deux volets: un, plus
spécifiquement lié à la fonction primaire de la route en tant que
voie de communication principale, empruntée régulièrement par les
citoyens valdôtains qui paient des impôts et ont droit à prétendre
de la part des autorités compétentes les meilleures conditions
d'entretien et de sécurité, mais alors il faudrait comprendre "qui
doit faire quoi". Le deuxième volet concerne la potentialité
inexploitée de la route nationale 26 en tant que véhicule de
promotion touristique, car elle représente le premier contact du
touriste avec la réalité valdôtaine, avec le territoire valdôtain
et souvent même le seul contact quand le touriste est de passage,
donc une sorte de carte de visite visuelle. C'est un aspect qui,
entre autres, a été soulevé par quelques lettres aux journaux
valdôtains, à "La Stampa" notamment, une qui avait retenu en
particulier mon attention posait ainsi le problème... je cite juste
quelques passages rapidement.
"Avete già viaggiato dal Traforo
del Monte Bianco fino a Pont-Saint-Martin lungo la statale 26?
Strada piena di sporcizia, poche aree di sosta attrezzate, molte
aree simili a discariche a cielo aperto, per esempio ponte
dell'Equilivaz a La Salle, pochissime indicazioni sui siti più
belli della Valle d'Aosta, come castelli, monumenti, terme, chiese,
terrazze panoramiche... Se voi foste dei turisti, vi verrebbe la
voglia di fermarvi? Il turismo vive di immagine e quella che diamo
noi non è molto buona; quando si viaggia, la prima impressione è
quella che conta".
La lettre se terminait par une simple
question:
"Non si può proprio fare niente per migliorare queste
cose?"
. Nous nous posons et nous posons à ce Conseil la même
question. Nous sommes conscients du fait que les compétences et les
responsabilités afférentes à la route nationale 26 reviennent à
différents organismes: ANAS, Communes, Communautés de montagne,
Région, et pour cela nous proposons que ce soit le Gouvernement
régional à se faire charge auprès de tous les différents acteurs
d'une action de promotion, de sollicitation et de coordination,
afin de parvenir à des meilleurs conditions d'entretien de la route
et aussi à en favoriser sa valorisation du point de vue
touristique.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
Tout d'abord, collègue Morelli, on doit avouer qu'on est
d'accord avec vous sur le principe, dans le sens que les arguments
contenus dans la motion sont tout à fait partageables. Il y a eu
non seulement des lettres, il y a eu même des ordres du jour de la
part des Syndics sur ce thème et on a eu, jusqu'à quelques mois, un
rapport très difficile avec l'ANAS, une confrontation très rude et
parfois on n'était pas en syntonie. Depuis quelques mois on a
changé le Directeur régional, c'est pourquoi nous demandons aux
collègues qui ont déposé la motion - que nous partageons - d'avoir
une approche différente, c'est-à-dire éviter d'avoir une motion
qui, dans la forme, est très négative. Je vais reprendre le
deuxième passage qui dit:
"Prenant acte de la condition de
négligence qui intéresse presque tout le tracé"
: ça c'est
peut-être la réalité, mais c'est très fort. Alors on veut, avec
cette proposition, vous demander de retirer la motion, pour nous
permettre une confrontation dans le sens que vous avez indiqué:
mettre autour d'une table tous les intéressés. Là ce n'est pas une
remarque de clocher, mais vous avez parlé de la route 26, il y a
même la route nationale 27, donc là il y a peut-être des
différences, mais enfin, nous aussi nous avons des questions. Le
Syndic de M. Alberto a écrit à maintes reprises sur les journaux
sur la condition de la route nationale 27; donc on veut, d'un côté,
aborder le thème général et, de l'autre, éviter d'avoir du point de
vue de la méthode une confrontation si forte.
Volevo fare un'aggiunta rispetto a questo, perché si può fare
tutto in questo mondo, ma c'è sempre un aspetto che è finanziario,
mi rimane un po' del cappello dell'Assessore al bilancio, nel senso
che tutta una serie di operazioni hanno dei costi. L'ANAS non mi
sembra che brilli per una solidità del suo sistema patrimoniale e
finanziario, ed è per questo che un'appendice a questo tavolo
potrebbe essere una negoziazione con il Governo per assumerci degli
oneri che fanno parte di quelli che sarebbero a carico dello Stato,
ma che vengono assunti dall'Amministrazione regionale, in modo da
avere un doppio beneficio: da un lato, rispettare il patto di
stabilità creando un contenimento nella spesa pubblica in generale,
nel senso che non le spende lo Stato, le spende la Regione;
dall'altro, avere la Regione che, con il sacrificio che fa
sottraendo quelle risorse ad altre destinazioni, dà un segnale
coerente con quanto avete detto. Ovviamente questa è un'attività
che merita di essere coltivata e necessita di avere uno stato
d'animo positivo dei vari attori. È pertanto veramente con uno
spirito collaborativo che, prendendo atto della vostra mozione e
condividendone i contenuti in senso lato, chiediamo di poterla non
affrontare, di avere da parte vostra un ritiro. L'Assessore Viérin
Marco, che non è presente, è disponibile ad un confronto in
commissione per stabilire un calendario, un'attività rispetto a
questo tema e dare delle risposte alla nostra comunità.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Essentiellement pour dire à
l'Assesseur Marguerettaz que s'il considère offensant le mot
négligence pour illustrer la situation de la route nationale, je
crois qu'alors je renonce à mon inscription au cours de français
pour demander au Président d'organiser un cours de bon ton: je ne
crois pas que les termes qu'on a employés sont offensifs pour
personne. Je crois que nous demandons vraiment un engagement du
Gouvernement valdôtain dans ce sens; nous ne sommes donc pas
disponibles à retirer notre motion.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
-
Merci.
Solo un dispiacere, un
rammarico. Abbiamo sentito le parole del Vicepresidente che ci ha
detto di parlare a nome di tutto il Governo... ci dispiace che
l'Assessore ai lavori pubblici non sia presente in aula, vista la
mozione presentata che lo riguardava. L'analisi fatta
dall'Assessore Marguerettaz mi sembra vada nella direzione e
confermi i contenuti della mozione. Un rammarico, quindi, per
l'assenza dell'Assessore: forse ci sono degli impegni più
importanti per non esserci... non li conosciamo... Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Credo che dovremmo fare, come ho detto
altre volte, uno sforzo per superare quell'atteggiamento di lettura
di certi termini come offensivi... Credo che il problema posto dal
gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau sia un problema reale che
esiste, che neanche l'Assessore ha sottovalutato, quindi diciamo
che la mozione è più che sensata e ritengo anche giusto che non la
si voglia ritirare.
Eventualmente l'Assessore dovrebbe valutare se ritiene... quali
sono quelle parti che ritiene necessario emendare in termini di
terminologia, ma ritengo sia importante la mozione alla luce di
quello che diceva l'Assessore: la necessità che la Valle d'Aosta,
rispetto alle strade statali, riesca a concordare con lo Stato un
rapporto di tipo diverso. Questa è una cosa che abbiamo sostenuto
in termini di battaglie durante la campagna per il Parlamento,
abbiamo sempre sostenuto che una gestione più diretta di questo
tipo di strade possa dare dei risultati migliori, direi che questi
aspetti che hanno sottolineato i colleghi sono fondamentali e più
ancora fondamentale direi è l'aspetto della sicurezza di quella
strada, che va sicuramente messo al primo posto.
Come Partito Democratico riteniamo sensata questa mozione e
saremmo dell'avviso che tutto il Consiglio regionale dovrebbe
assumerla nell'ottica di una prospettiva che vede la Regione
impegnata ad acquisire competenze rispetto alla gestione delle
strade statali, superando queste quisquiglie delle
terminologie!
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente. Il collega Donzel ha
anticipato nei contenuti quello che avevo intenzione di dire.
Ad adiuvandum
dico che io speravo che su argomenti come
questo - che non hanno delle valenze di natura ideologica o di
critica diretta in questo caso al Governo regionale, né attuale, né
passato - si trovasse un momento di condivisione. Almeno questa
parola, "condivisione", che è tanto di moda a livello nazionale e
che è stata il
leitmotiv
della relazione iniziale del
Presidente Rollandin, speravo che vedesse una concretezza in atti
di questo tipo.
Francamente, Assessore, non vedo sufficientemente motivata la
richiesta di ritirare questa mozione che, nei toni e nei contenuti,
mi sembra una mozione accoglibile, non pone delle critiche, tanto
più che non sono dirette al Governo regionale; se di critica si
parla se ne parla nei confronti di un colosso che, per le
dimissioni delle strade che deve affrontare sul territorio
nazionale sicuramente determina delle lungaggini e degli
appesantimenti non solo di ordine finanziario, ma anche
burocratico. Siamo consapevoli che sarebbe e sarà difficile mettere
d'accordo un
moloch
come quello dell'ANAS, ma nei contenuti,
così come è stata esposta, questa mozione non vediamo nulla di male
e non capiamo il motivo per cui si venga a richiedere di ritirarla,
perché credo che quello di mettersi attorno a un tavolo sia un
fatto che vada a beneficio di tutti... che poi questo tavolo si
possa concretamente realizzare è un altro paio di maniche, ma nelle
intenzioni, nella forma e nei contenuti questa è una mozione che
noi non solo non abbiamo difficoltà a votare in modo positivo, ma
non riusciamo a capire questo atteggiamento perché non ne vediamo i
presupposti!
Voteremo naturalmente in modo favorevole la mozione.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli Patrizia,
pour deuxième intervention.
Morelli (VdAV-R)
- Oui, pour ce qui est de la possibilité
de retirer la motion, nous avons déjà exprimé notre opinion. Compte
tenu des observations qu'a faites l'Assesseur Marguerettaz quant au
nouveau du Directeur régional de l'ANAS et donc de la possibilité
d'avoir peut-être une collaboration meilleure, nous lui demandons
si on pourrait éventuellement enlever la partie qu'il estime, mais
qui d'ailleurs décrit la réalité, qu'il estime plus dure,
c'est-à-dire le deuxième alinéa:
"Prenant acte de la condition
de négligence"
, pourvu que l'engagement reste.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Credo che nella sostanza tutti siano
d'accordo, ma è vero che anche di fronte a un
moloch
come
questo poi ci sono delle persone e delle strutture. Quello che
volevamo dire è che da qualche mese a questa parte abbiamo
percepito un atteggiamento fattivo diverso rispetto a quello
attuale, allora è vero che abbiamo ancora questi punti di criticità
importanti, ne abbiamo altri che pian piano stiamo cercando di
risolvere. Guardo l'Assessore all'agricoltura per parlare di tutti
gli attraversamenti dei consorzi di miglioramento fondiario, quando
devono affrontare dei temi che sono molto pesanti, che - in virtù
di un'applicazione rigida dei vari regolamenti - porterebbero a
pagare dei canoni annui per gli attraversamenti che sono molto
importanti, addirittura più importanti rispetto ai raccolti di
foraggio che possono essere serviti da questi attraversamenti.
Abbiamo per esempio delle altre attività che sono quelle portate
avanti con una serie di convenzioni sulle rotonde, abbiamo
ultimamente - solo per darvi contezza di alcuni argomenti - le
nuove funivie del Monte Bianco che hanno la necessità di trovare
una viabilità diversa con l'introduzione di una rotatoria che possa
servire il Comune di Courmayeur, la statale e l'impianto.
Su tutti questi temi noi avvertiamo, quando abbiamo le
trattative, che vengono affrontate con un atteggiamento
completamente diverso rispetto a prima. È vero che descriviamo la
realtà, ma qua non c'è un elemento positivo, né un riconoscimento
rispetto a questo atteggiamento; quindi non è che disconosciamo i
problemi e le criticità, ma avendo intravisto una possibilità di
dare delle soluzioni concrete, riteniamo che prioritario sia
risolvere i problemi piuttosto che metterci delle medagliette!
Noi non contestiamo il contenuto, è solo una questione di
metodo; quindi se non c'è la possibilità di ritirare... perché se
questa mozione non viene votata oggi - fatemi dire, viene votata
fra un mese - non cambia nulla, allora rispetto a questo
sommessamente chiedevamo se era possibile ritirarla. Se non è
possibile ritirarla, non per non far niente, ma per fare delle
attività, la posizione è di astensione, però è un'astensione
fattiva, non un'astensione negativa.
Président
- D'autres qui souhaitent intervenir? Je ferme
la discussion générale.
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 30
Votants: 11
Pour: 11
Abstentions: 19 (Agostino, Bieler, Caveri, Cerise Alberto, Comé,
Crétaz, Empereur, Impérial Hélène, Isabellon, La Torre, Lanièce
André, Lavoyer, Marguerettaz, Pastoret, Rini Emily, Rosset,
Salzone, Viérin Laurent, Zublena Manuela)
Le Conseil n'approuve pas.
