Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 73 del 25 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 73/XIII - Interpellanza: "Iniziative per sopperire
alle disfunzioni connesse alla carenza in organico di giudici di
pace nelle sedi di Aosta e Donnas".
Interpellanza
Richiamate le competenze previste dalla legge n. 374/1991 in
capo al Presidente della Regione in ordine alla nomina dei
magistrati onorari investiti delle funzioni di giudice di pace
all'articolo 40 (Norme per le regioni Trentino-Alto Adige e Valle
d'Aosta);
Ricordato che per la Valle d'Aosta è attualmente previsto un
organico di otto giudici di pace (sei ad Aosta e due a Donnas), ma
che operano in questo momento nella nostra Regione un solo giudice
di pace presso l'ufficio di Aosta e uno presso quello di Donnas,
entrambi gravati da un rilevantissimo carico di lavoro;
Rilevato come finora solo la dedizione personale dei
magistrati onorari e una adeguata copertura del personale di
cancelleria abbia consentito il corretto funzionamento di questi
uffici giudiziari;
Ritenuto che gli uffici del Giudice di pace possano operare
efficacemente solo se i magistrati onorari sono in numero adeguato
e che gli attuali vuoti nell'organico dei magistrati degli uffici
giudiziari valdostani non consentono di far fronte adeguatamente
alle domande di giustizia, con forte rischio di riduzioni e rinvii
delle udienze programmate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono i motivi dei ritardi nella nomina e
assegnazione di nuovi giudici;
2) quali iniziative siano in corso da parte della Regione e
del Ministero competente per ovviare alle gravi disfunzioni
connesse con la sopra citata carenza di organico.
F.to: Louvin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Credo che il
Presidente sia a conoscenza della situazione ormai di cronica
difficoltà in cui versano gli uffici del giudice di pace, problemi
acuiti però ultimamente dalla rinuncia da parte del giudice
onorario di Donnas, di svolgere in contemporanea le funzioni
applicate presso la sede aostana.
In una sede giudiziaria - e che la piccola giustizia sia
importante lo sappiamo tutti, non solo per chi lavora in questo
campo, ma per il cittadino che chiede tutela sia nel civile che nel
penale - il fatto di avere un solo giudice su sei previsti in
organico in servizio presso la sede di Aosta è inquietante e credo
che sia il personale che vi opera, che fra l'altro è a pieno
regime, sia chi ha necessità di avvalersi dei servizi del giudice
di pace sanno che siamo a rischio paralisi in questo campo.
Se è possibile intervenire ce lo dirà lei, Presidente, ma credo
che si debba fare qualcosa, come già qualcosa fu tentato nel marzo
di quest'anno dal Presidente della Regione; direi che è quanto meno
opportuno. All'esito della risposta mi riservo di svolgere
eventualmente qualche ulteriore considerazione. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je ne peux que
partager le fait que la situation risque d'être d'ici peu
dramatique.
Disons que pour résumer brièvement les différents aspects, du
point de vue de l'organigramme des juges de paix en Vallée d'Aoste,
5 des 6 postes d'Aoste et l'un des 2 postes de Donnas sont vacants.
Par ailleurs, les mandats des deux magistrats honoraires qui
œuvrent en Vallée d'Aoste arriveront à échéance
en 2010 et en 2011 et ne pourront plus être renouvelés.
Ce coup d'arrêt à la nomination des juges de paix est dû à la
suspension des procédures de concours au lendemain de l'adoption du
décret-loi 241/2004, modifié par la loi 271/2004, qui a remplacé le
2
ème
alinéa de l'article 10ter de la loi 374/1991
portant institution des juges de paix. Aux termes de ce nouveau
texte les admissions aux stages de formation ont été suspendues, de
même que toutes les nouvelles nominations, y compris celles dont la
procédure était en voie d'achèvement. En effet le texte dit: "Fino
alla revisione delle dotazioni organiche delle sedi del giudice di
pace e dai conseguenti trasferimenti dei giudici in servizio, che
dovranno effettuarsi con carattere di priorità, non oltre sei mesi
dalla comunicazione dei posti vacanti delle nuove dotazioni." En
raison de cette suspension, le dernier concours lancé par la Cour
d'appel de Turin en 2003, qui avait par objet la couverture de
trois postes à Aoste, n'a donné aucun résultat.
Toutes les procédures de concours sont donc au point mort depuis
2004. Ce n'est qu'au printemps dernier que le décret du Ministre de
la justice du 23 avril 2008, qui n'a été publié au bulletin
officiel que le 15 juillet 2008, a redéfini l'organigramme du
personnel de la magistrature honoraire, destiné aux bureaux des
juges de paix. Cette mesure n'a modifié en rien l'organigramme des
centres d'Aoste et de Donnas, mais elle a au moins eu le mérite de
débloquer la situation et de relancer les procédures de concours,
qui aux sens desdites dispositions pourront reprendre leur cours
dès que les transferts des juges en poste auront été effectués.
Pour le deuxième point, au cours de ces dernières années
l'administration avait posé à plusieurs reprises, au Ministère et
au Conseil supérieur de la magistrature, la situation préoccupante
engendrée par cette carence permanente de personnel de la
magistrature honoraire destiné aux bureaux des juges de paix et a
également tenté de trouver des solutions adéquates pour combler le
poste d'Aoste et de Donnas. En effet il avait été proposé, par
exemple, de confier aux juges de paix des circonscriptions outre
que la leur, c'est-à-dire d'étendre cette possibilité que les
dispositions actuelles relatives aux juges de paix n'envisagent que
pour des circonscriptions voisines de Donnas à Aoste ou vice-versa,
et l'ensemble des districts de la cour d'appel de Turin.
Malheureusement la VIII commission du CSM a jugé que la législation
en vigueur ne permettait pas de mettre en œuvre
cette solution et indiquait qu'à son sens l'adoption d'un nouveau
texte de loi était nécessaire pour ce faire.
Le 2 mars 2008, une lettre adressée au Ministre de la justice
expliquait pourquoi il était urgent qu'une loi soit adoptée à cet
effet. Une seconde lettre à ce même propos a été expédiée le 3 juin
2008, à l'occasion de l'étude par le Parlement du projet de loi de
conversion du décret 95/2008 portant "Disposizioni urgenti relative
al termine del riordino del ruolo e delle funzioni della
magistratura onoraria". Le 4 juin 2008 il a été demandé aux
parlementaires valdôtains de proposer qu'un amendement soit apporté
à ce dernier texte, mais lors du débat l'amendement en question a
été rejeté par la chambre, qui l'a jugé inadmissible n'ayant pas de
rapport avec le sujet traité - ce qui est un peu difficile à
justifier, mais c'est la réponse qui a été donnée.
Toujours est-il que dès que nous avons été informés de la
publication sur le Bulletin officiel du Ministère de la justice du
décret redéfinissant les organigrammes, nous avons immédiatement
contacté le CSM et le Président de la Cour d'appel de Turin, par le
courrier du 25 juillet 2008, pour leur rappeler qu'il fallait de
toute urgence relancer les procédures de concours et ce afin
d'éviter le risque de paralyse des bureaux des juges de paix
valdôtains. A l'état actuel nous n'avons pas encore reçu une
réponse à notre requête, mais nous suivons ce dossier avec la plus
grande vigilance et nous sommes prêts à entreprendre toutes les
actions nécessaires pour que le citoyens valdôtains puissent
s'adresser à des juges de paix, dont les bureaux fonctionnent
correctement.
On a pris encore des contacts et une réponse est prévue pour la
première quinzaine du mois d'octobre. Nous n'avons pas encore une
réponse écrite à ce sujet; comme j'aurai quelques nouvelles je
ferai avoir la copie de la lettre de réponse de la part du CSM.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, nous apprécions les initiatives
de la présidence du gouvernement à cet égard. Je le répète: la
situation est inquiétante et le risque est d'avoir des conséquences
lourdes qui ne sont pas perceptibles dans l'immédiat, mais
finissent par alourdir également la vie économique, les requêtes
des créanciers et d'autres qui sont fortement en alerte pour cette
situation.
Veuillez nous fournir copie de cette documentation. Nous vous
demandons également d'interpeller nouvellement les parlementaires
afin qu'il y ait une reproposition de l'amendement, ce ne sera plus
à ce moment-là sur des textes de loi peut-être d'autre nature, mais
plutôt en matière de justice et là on pourra arriver à insérer
cette initiative. Merci.
