Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 75 del 25 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 75/XIII - Interpellanza: "Cumulo di cariche
conferite ad un componente del Consiglio di amministrazione della
STV S.p.a. di Saint-Vincent".
Interpellanza
Considerato che le competenze del dirigente regionale Dr
Mauro Alliod, in qualità di Capo servizio della struttura "Servizio
Ispettivo", sono soprattutto quelle di esercitare il controllo
sulle manifestazioni contrattuali ed extracontrattuali oltre che
rappresentare le autorità regionali in tutte le cerimonie cui esse
non possono intervenire ed in occasione di visite di personalità di
riguardo;
Preso atto che il Capo servizio sopra citato è stato
recentemente nominato componente del CDA della STV S.p.a. ovvero
della società che è proprietaria del Grand Hôtel Billia, del Centro
Congressi di Saint-Vincent e si occupa direttamente della
ristorazione e dei bar della Casa da gioco;
Considerato che lo stesso dirigente regionale è anche
Assessore al Turismo del Comune di Saint-Vincent, ente socio della
Soc. Casinò S.p.a.;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione affinché illustri le motivazioni
che fanno ritenere legittimo il cumulo delle svariate cariche
connesse tra loro, ricoperte dal Dr Mauro Alliod, e che quindi
escludono il conflitto d'interessi.
F.to: Chatrian
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Presidente, lei conosce indubbiamente
bene la situazione. La nostra interpellanza verte soprattutto sulle
Motivazioni; conosciamo la materia, la sua complessità, il fatto
che sia molto articolata, ma chiediamo se c'è un'ipotesi di
conflitto di interessi, di funzioni di controllore, controllato, di
compiti, funzioni e responsabilità. Il Signore in questione è
Dirigente nell'Amministrazione regionale, ha un incarico in quanto
Caposervizio di Servizio ispettivo sulla casa da gioco, una s.p.a.
di cui è proprietaria al 99% la Regione, l'1% il Comune, lo stesso
Dirigente è Assessore, ahimè, anche nel Comune, quello stesso
Comune che è rappresentato all'interno della stessa società. È
simpatica come situazione: non rido tanto, perché mi pare un
po'paradossale, forse è solo in Valle d'Aosta che ridiamo su questi
pasticci. Mi veniva in mente veramente il controllore e il
controllato... e non solo. Come se non bastasse, viene nominato
all'interno del Consiglio di amministrazione per la STV, la stessa
STV - proprietaria del Grand Hôtel Billia e non solo, di tutta la
parte immobiliare - che fornisce alla Casino S.p.a. tutta una serie
di servizi diretti e indiretti. Volevamo sapere se sussistono le
motivazioni forti per ritenere legittimo il cumulo di tutte queste
svariate cariche connesse fra di loro, ricoperte dal Dirigente
dell'Amministrazione regionale.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je comprends qu'il y ait une certaine
attention par rapport à ce qui se passe au niveau de "STV S.p.a.",
car je ne peux que partager le fait qu'il y ait là l'intention de
prévoir la possibilité de développer d'une façon importante soit
l'Hôtel Billia que le Centre congrès, donc d'avoir la liaison la
plus étroite entre celle qui est l'activité du Billia et l'activité
du Casino, qui sont liées au fait qu'il y a l'hospitalité pour ceux
qui viennent jouer entre les autres activités. Du point de vue du
conflit d'intérêts, évidemment il n'existe pas en ce qui concerne
la récente nomination en tant qu'Administrateur au sein de la
société du Dirigeant du Service d'inspection de l'Administration
régionale. Je veux rappeler que le nouveau Conseil d'administration
a pour Président M. Paolo Bonelli, professeur d'économie et de
gestion des entreprises touristiques et d'accueil à l'Université de
Milano Bicocca et expert dans le secteur de l'hôtellerie et du
tourisme et pour Administrateur M. Adriano Rosina, Directeur du
Grand Hôtel Billia. En raison de sa composition, le nouveau Conseil
d'administration de la STV S.p.a. devra repenser la politique
hôtelière de la société, qui devra être strictement liée à la
collaboration de celle-ci aux activités de la maison de jeu. C'est
là un point fondamental pour le bon fonctionnement de l'Hôtel et du
Centre des congrès. La nomination du Dirigeant du Service
d'inspection - responsable pour le compte de l'Administration
régionale du contrôle des manifestations mises sur pied par la
maison de jeu - répond pleinement à cette logique de développement
et de renforcement des synergies entre le Grand Hôtel Billia et la
maison de jeu. Il n'existe donc aucun conflit d'intérêts, bien au
contraire: l'activité que le Dirigeant concerné va exercer au sein
de la STV comporte une évidente convergence d'intérêts et va dans
le sens de cette optimisation accrue des synergies, évoquée à
plusieurs reprises, même devant cette Assemblée, entre la société
Casino de la Vallée S.p.a. et le Grand Hôtel Billia.
Je n'entre pas dans le mérite de sa présence dans la Junte de
l'administration de Saint-Vincent, mais là aussi je ne le vois pas
comme un argument qui puisse être contraire au rôle qu'il va jouer
dans le sens d'un développement et d'une liaison qui soit accrue
entre les deux structures du Casino, au contraire. Tout se passe à
l'intérieur de la Commune, donc en connaissant aussi ce qui se
passe en Commune, certains éléments qui vont valoriser sa
connaissance du territoire, ce n'est pas un conflit d'intérêts.
L'intérêt du "Billia" c'est de développer la possibilité d'avoir là
un essor qui soit lié soit au casino, soit qu'il puisse vivre de
façon indépendante; par conséquent, si l'Hôtel Billia fonctionne,
fonctionne aussi l'économie de Saint-Vincent et aussi de la Région,
mais pour son activité, qui est réglée de façon très évidente par
rapport à ce qui est le rôle à l'intérieur du Service d'inspection
de l'Administration régionale, il n'y a aucun intérêt qui puisse
être en conflit avec l'activité qui va mener à l'intérieur du
Conseil d'administration. Par conséquent, on a au contraire vu
comme un complément possible de cette activité, qui soit à même de
faire comme pont entre les deux activités du Billia et du
Casino.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Posso capire per
quanto riguarda il discorso sullo sviluppo, le dinamiche; ma la STV
ha dei contratti in essere con la Casino S.p.a.; verificheremo
ulteriormente questi conflitti, ma è quanto meno una scelta
inopportuna visto e considerato che ci sono dei contratti in
essere, delle esigenze diverse proprio fra le due società e non
solo... i diversi soggetti. La ringrazio comunque per la risposta;
per noi non solo rimane una nomina inopportuna, ma andremo a
verificare nei dettagli. Grazie.
