Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 88 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 88/XIII - Serment du néo-Conseiller Piero Prola.
Déclarations du néo-Conseiller.
Président
- J'invite le Conseiller Piero Prola à prendre
sa place au sein du Conseil.
Maintenant je dois donner lecture de la formule du serment:
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Prola (UV)
- Je le jure.
Le Conseil prend acte.
Prola (UV)
- Est-ce que je peux dire deux mots?
Président
- Oui.
Prola (UV) -
Mi sembra di essere il primo giorno di
scuola, il 1° ottobre. Sono molto emozionato, spero di essere
all'altezza del mio compito. Devo dire che, essendo il primo giorno
di scuola, ho passato le vacanze un po' agitate per una serie di
motivazioni e mi sono trovato all'interno di una vicenda che mi ha
molto amareggiato, sia per il rispetto dei miei colleghi che in
questo momento non ci sono, sia per la vicenda che la legge e
quella interpretazione della legge hanno provocato. Effettivamente
la legge ha qualche problema, vi sono delle parti chiare e delle
parti meno, ma una verifica io l'avevo fatta a monte, avevo
rassegnato le mie dimissioni e mi ero posto nelle condizioni di
essere eleggibile, al di là di quello che è la legge o meno.
Un altro aspetto che volevo precisare al Consigliere Louvin: il
ricorso è stato presentato da alcuni cittadini e alcuni cittadini
verrezziesi, sulla base del ricorso fatto, hanno presentato una
delega ad un avvocato per rappresentarmi, visto che si trattava
anche del mio caso, ma non è stato un ricorso, si chiama
tecnicamente "atto di intervento". Semplicemente questa era la
precisazione che volevo fare.
Voglio ringraziare tutti i colleghi che mi hanno convalidato,
voglio ringraziare i miei elettori che hanno voluto fortemente
scrivere il mio nome nella scheda elettorale e spero di essere
all'altezza del mio compito. Grazie.
