Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 86 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 86/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Lundi 29
septembre dernier j'ai participé à l'exercice annuel du Tunnel du
Mont-Blanc, prévu par le Règlement de circulation. L'exercice a eu
lieu entre 21 heures et 23 heures 30 et a été axé sur le thème
général d'un accident d'un poids lourd contre un minibus, à environ
200 mètres du poste de secours central, entre les abris n° 17 et n°
18, sur le territoire français. L'objectif de l'exercice était
celui de tester le déclenchement du Plan de secours interne et
l'enchaînement des différentes phases du Plan de secours
binational, ainsi que l'application du plan de voirie principale
côté valdôtain et le système de communication de crise. Les centres
d'intérêt de l'exercice ont été: la coordination entre le GEIE du
Tunnel et les services publics français et italiens; l'évacuation
d'usagers - entre 40 et 50 - dont une personne handicapée; la prise
en charge des victimes aux postes médicaux avancés situés sur les
deux plate-formes; la gestion des plates formes et les dispositifs
de bouclage de la zone; le comptage et l'identification des
victimes; le fonctionnement des systèmes de communication.
L'exercice, auquel pour la Vallée d'Aoste ont participé le
Cabinet de la Présidence et le Bureau de presse, la Protection
civile régionale, les sapeurs-pompiers et les services sanitaires,
a donc permis de vérifier le fonctionnement des plans
d'intervention et de secours avec un scénario d'accident de
circulation avec dégagement de fumée, blocage de la circulation
dans les deux sens, ainsi que la complication d'un fourgon arrêté
au niveau du poste de secours central qui bloquait la sortie des
moyens d'intervention. L'exercice s'est déroulé correctement et les
premiers résultats du débriefing à chaud font épreuve de la bonne
réussite de cette expérience que, en outre, a vu la présence
d'observateurs représentants de l'ANAS, de la Protection civile
italienne, ainsi que de la Police des routes et de autres
préfectures. Un remerciement va à tous ceux qui, professionnels et
volontaires, ont travaillé pour l'organisation du système de
sécurité du Tunnel du Mont-Blanc et la réussite de cet exercice
annuel. Merci.
