Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 90 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 90/XIII - Serment du néo-Conseiller Gabriele
Maquignaz. Déclarations du néo-Conseiller.
Président
- J'invite le Conseiller Gabriele Maquignaz à
prendre sa place au sein du Conseil.
Maintenant je donne lecture de la formule du serment:
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Maquignaz (UV)
- Je le jure.
Le Conseil prend acte.
Président
- Est-ce que vous voulez dire deux mots à
l'Assemblée?
La parole au Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Grazie, Presidente. Ringrazio tutti i
colleghi, mi fa molto piacere essere di nuovo qui, devo dire che
per me è un po' la continuità della passata legislatura: sono già
stato qui cinque anni Consigliere regionale; probabilmente...
almeno sembrerebbe che siamo già stati eletti il giorno delle
elezioni... dopo questa sentenza, abbiamo dovuto però attendere un
po' di tempo. È una situazione forse un poco anomala, ma ne
prendiamo atto, rispettiamo le regole, almeno noi... Voglio
soprattutto dire due parole verso le persone che hanno dovuto
abbandonare questa importante Assemblea: il Consiglio regionale.
Dal punto di vista umano, chiaramente dispiace per loro, ma
dobbiamo anche ricordare che è necessario rispettare le regole, ci
deve essere libera e paritetica competizione elettorale e
soprattutto gli effetti delle leggi devono essere verificati a
monte. Buona o cattiva la legge... ho sentito un intervento
poc'anzi, mi sembra un poco pesante continuare ad accusare una
legge che è in vigore; si può almeno metterla in discussione, ma
tale provvedimento - lo voglio ricordare a molti colleghi che sono
qui - l'abbiamo approvato insieme con una maggioranza molto ampia.
In coscienza, quindi, dobbiamo renderci conto di quello che abbiamo
fatto e andare oggi a mettere in discussione così fortemente una
legge che l'"Union Valdôtaine" ha voluto e che noi Consiglieri
regionali dell'"Union Valdôtaine" abbiamo votato nella passata
legislatura mi sembra almeno un po' provocatorio o alquanto
discutibile. Sulla legge ci sarà un dibattito politico, per il
momento rispettiamo le regole del gioco con i calciatori che ci
sono in campo. C'è una sentenza della Corte d'Appello di Torino che
dice che siamo eletti Piero Prola ed io, che Albert Lanièce e Carlo
Norbiato sono dichiarati ineleggibili, la surroga è immediata, oggi
c'è una nuova squadra di calcio, con la nuova squadra quella che è
stata eletta si discute, per cui sono rimasto male a sentire solo
parole verso le persone che hanno lasciato l'Assemblea. Mi fa
piacere che vi sia una tendenza a difendere più le persone che
lasciano l'aula che quelle che vi entrano, ma quelle che entrano
entrano perché c'è una legge, quindi non so bene alla fine di tutto
chi ha più ragione o torto. Si gioca tutta la grande battaglia
sulla Corte di Cassazione, sembra che sia essa a decidere tutto.
Noi prendiamo atto, questo va detto, in democrazia è giusto che chi
ritiene di ricorrere - se ci sono le opportunità - in Corte di
Cassazione vada e lo faccia, ma per il momento è anche opportuno
prendere atto di come sono le cose ad oggi, a mio avviso si discute
con la squadra che c'è oggi. Questa è la mia opinione personale, mi
sembrava però giusto dirlo.
Termino il mio primo intervento, il secondo lo farò in merito
alla nomina dell'Assessore; certe parole, se non avessi sentito
l'intervento stando nell'atrio, forse non le avrei dette, ma quando
sono arrivato qui e ho visto questo modo di opporsi... è stato
impattante sulla mia coscienza, per cui ho dovuto "in coscienza"
fare tale intervento. Vi ringrazio molto.
Président
- MM. Prola et Maquignaz, je vous donne la
bienvenue dans cette salle, qui n'est pas évidemment une équipe de
football, mais c'est quelque chose d'autre... voilà et, au nom de
ce Conseil, je vous souhaite un bon travail.
