Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 99 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 99/XIII - Interrogazione: "Modalità e tempi di
attuazione del sistema televisivo digitale".
Interrogazione
Appreso dagli organi di informazione che entro fine anno la
Valle d'Aosta potrebbe passare totalmente dalla tv analogica al
digitale terrestre;
Ricordata la risoluzione votata dal Consiglio regionale nel
lontano 21 dicembre 2005 che impegnava la Giunta regionale a
concordare una data per lo switch off "facendo in modo che tutti i
valdostani siano messi nelle condizioni di poter usufruire
correttamente del sistema televisivo digitale senza discriminazione
alcuna e di mantenere il libero accesso ai programmi televisivi in
lingua francese già oggi disponibili, possibilmente ampliandoli
alle trasmissioni regionali di France 3 e ai programmi in lingua
tedesca al fine di favorire la cultura Walser";
Sottolineato che anche la Confederazione elvetica sta
rapidamente passando al digitale terrestre e potrebbe essere di
qualche interesse ampliare l'offerta francofona con il secondo
canale TSR 2, riservato principalmente allo sport;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) quali sono stati in questi tre anni gli accorgimenti per
permettere alla totalità dei valdostani di usufruire correttamente
del sistema televisivo digitale;
2) se è previsto, come anticipato dai mezzi d'informazione,
entro il 31/12/08 il passaggio totale al digitale
terrestre;
3) se l'1/1/09 in seguito allo switch off, i valdostani
continueranno a beneficiare della visione dei canali francofoni
attualmente disponibili con il sistema analogico;
4) se si ritiene utile per la diffusione della lingua
francese ampliare l'offerta dei canali televisivi francofoni con
TSR 2.
F.to: Bertin - Louvin
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Depuis trois ans le passage de
l'analogique au numérique a été géré conformément au deuxième
protocole d'accord pour la définition de la transition définitive
vers la télévision numérique terrestre (soi-disant
switch-off
), signé par la Région autonome Vallée d'Aoste, le
Ministère compétent et la DGTVi, l'Association de télévisions
italiennes qui a pour but de promouvoir la diffusion du numérique
terrestre. Au cours de cette période l'Administration régionale a
toujours œuvré afin que la Vallée d'Aoste se
trouve dans une situation technologique avancée, mais accessible à
tous et pour tous. Cette action a été menée aussi bien pendant la
période expérimentale, pendant laquelle le signal de télévision
était transmis simultanément en analogique et en numérique, que
pendant la phase de mise en place du nouveau système, commencée le
16 avril dernier avec la conversion des chaînes RAI 2 et Rete
4.
Quant aux mesures adoptées, je tiens à rappeler certaines des
initiatives engagées qui ont concerné directement la population
valdôtaine: la campagne d'information institutionnelle lancée à
l'occasion du passage au numérique des émissions de RAI 2 et de
Rete 4, le 16 avril 2007, qui était destinée à informer tous les
Valdôtains du commencement de la mise en œuvre
du projet en question et à donner des informations aux intéressés
sur les modalités de réception de la nouvelle télévision; le
support technique et les renseignements à l'intention de tous les
citoyens qui, par le biais du site
web
institutionnel ou
simplement au moyen du téléphone, s'adressaient à l'Administration
régionale; les contrôles de la qualité du signal, qu'il a été
demandé aux opérateurs de télévision (RAI et Mediaset) d'effectuer
aussitôt après le basculement et à la demande de certains usagers;
le recensement des relais de télévision, qui a permis de disposer
d'une vue d'ensemble du réseau de distribution du signal de
télévision et d'établir que 25 d'entre eux sont implantés sur des
sites appartenant aux communautés de montagne et aux communes.
Grâce à ces installations, réalisées dans les années '80 par les
collectivités locales avec des fonds régionaux, une partie
importante de la population a pu recevoir les principales chaînes
de télévision, alors qu'elle ne les captait pas auparavant. A
l'heure actuelle la Région et les communautés de montagne sont en
train de définir les meilleures procédures pour la mise à jour
technologique de ces installations; le suivi du prix de vente des
décodeurs vendus dans les principaux magasins d'Aoste, afin que
tout abus puisse être constaté dès les premières phases du
versement des subventions relatives à leur achat; l'intervention de
l'Administration régionale auprès du Ministère compétent au sujet
de l'important retard dans le versement aux revendeurs valdôtains
des remboursements prévus par la loi pour la vente subventionnée de
décodeurs; l'intervention de l'Administration régionale auprès de
la Recette des impôts, quand cette dernière avait dans un premier
temps publié des instructions de remplissage incorrectes du
formulaire pour ce qui est de la déclaration de 730/2008 - revenus
2007, selon lesquelles les Valdôtains n'avaient pas droit à la
déduction fiscale de 20% sur l'achat de téléviseurs équipés d'un
décodeur numérique. Grâce à une collaboration constante et
fructueuse avec les structures du Ministère compétent, il a été
possible de remédier à cette erreur et les valdôtains ont pu
bénéficier de ladite déduction, comme prévu. Plus généralement
l'Administration régionale a demandé à tous ses interlocuteurs de
veiller très attentivement à la coordination du processus de
conversion du signal télévisuel, ce qui a conduit le Ministère
compétent à créer, par le décret du 11 décembre 2006, un groupe de
travail spécifique pour la Région Vallée d'Aoste. De même
l'Administration régionale a régulièrement rappelé aux structures
du Ministère que les délais devaient absolument être respectés.
L'Administration régionale a par ailleurs rencontré toutes les
associations catégorielles concernées par ce processus de
transformation - telles que les associations de consommateurs,
d'hôteliers, d'installateurs, de commerçants et d'administrateurs
d'immeubles - en vue d'examiner ensemble les modalités
d'intervention et de connaître les exigences liées au domaine
d'activité de chacun.
Comme je vous l'ai annoncé au cours de la dernière séance du
Conseil régional, le décret pris le 15 septembre 2008 par le
Ministre du développement économique et des communications a
indiqué que d'ici la fin du 1
er
semestre 2009 toute la
Vallée devra passer à la télévision numérique. Au cours de la
rencontre qui s'est tenue à Rome le 24 septembre dernier avec le
Sous-secrétaire au développement économique délégué aux
communications, Paolo Romani, il a été décidé conjointement de
fixer à 90 jours après la date d'entrée en vigueur dudit décret
l'échéance pour l'extinction de la télévision analogique en Vallée
d'Aoste. La date exacte sera donc établie d'ici la fin de l'année
et, comme je vous l'ai expliqué lors de la dernière réunion du
Conseil régional, ce processus, qui comportera deux phases,
concernera d'abord la vallée centrale et ensuite les vallées
latérales.
La continuité de la diffusion des chaînes francophones, entre
autres - c'est l'autre question qui avait été posée - a toujours
été considérée comme une priorité absolue. Cet objectif n'a donc
jamais été remis en question, comme nous l'avons d'ailleurs
réaffirmé fermement en toutes circonstances. Les procédures à
suivre pour ce faire sont toujours en cours d'approfondissement,
car les différents partenaires concernés, qui doivent respecter des
lois et des règlements parfois différents des nôtres, sont eux
aussi en train de passer, totalement ou partiellement, au numérique
terrestre. La transition vers la télévision numérique terrestre
inclut sans aucun doute les chaînes francophones dont la diffusion
est actuellement analogique et améliorera la qualité de réception
de ces dernières. L'autre point: l'augmentation du nombre des
chaînes étrangères disponibles est l'un des objectifs. Ce processus
concernera également la Communauté Walser, car nous sommes en train
d'œuvrer pour la création des conditions
nécessaires à la diffusion d'émissions en langue allemande.
Comme je viens de vous l'expliquer, notre objectif est clair,
mais sa réalisation nécessite l'intervention de nombreux sujets.
Nous sommes en train de travailler afin que tous les efforts et les
engagements dont je viens de dire convergent vers le but à
atteindre, d'autant que cette ouverture internationale
constituerait une valeur ajoutée aux chaînes du bouquet numérique
dans notre région.
J'espère avoir répondu aux différentes questions, quand même je
voudrais terminer en vous fournissant quelques détails techniques.
Je vous ai déjà informé, lors de la séance dernière, que le 21
juillet 2007 la Présidence de la Région a adressé une lettre à
l'Autorité de garantie des communications pour souligner la
nécessité absolue qu'un nombre de fréquences approprié soit réservé
à la diffusion sur le territoire régional de programmes
francophones et germanophones, ainsi que de chaînes de radio et ce
compte tenu des futures évolutions technologiques. Cette requête a
été accueillie et la Vallée d'Aoste dispose aujourd'hui du nombre
de fréquences nécessaires à la transmission de ces émissions. Le
groupe de travail est actuellement en train de définir le bouquet
de chaînes françaises et éventuellement allemandes qui seront
retransmises sur le territoire valdôtain. La proposition d'y
insérer la chaîne TSR 2 sera certainement examinée, compte tenu
notamment des considérations évoquées par les Conseillers, qui
confirment la justesse des démarches entreprises pour le passage au
numérique terrestre. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Bisogna dire che
una parte consistente delle domande poste da questa interrogazione
hanno già avuto una risposta, prima sui giornali e poi la settimana
passata a seguito dell'interrogazione o interpellanza del collega
Donzel. Ci tocca registrare una certa inadeguatezza di questo
strumento, intendo dire, per quanto riguarda le interrogazioni e le
interpellanze, quindici giorni sono tanti, spesso troppi, si
rischia di venire qui a fare un dibattito inutile quando le
risposte sono già state date in altri ambiti. Non è una
responsabilità di nessuno, ma credo sia necessario iniziare
seriamente a prendere in considerazione l'introduzione di nuovi
strumenti più vicini ai tempi che caratterizzano l'informazione e
la politica oggi anche in Valle d'Aosta, come ad esempio il
question time
, di cui avevamo parlato ad inizio legislatura.
Così facendo faremmo magari crescere l'interesse dei cittadini nei
confronti del lavoro del Consiglio regionale e indirettamente
aumentare l'
audience
della televisione, dando così, per
tornare all'argomento dell'interrogazione, un maggior significato
all'operazione digitale terrestre.
A quattro anni dall'inizio di questa avventura di risultati
concreti i cittadini valdostani ne hanno visti ben pochi,
soprattutto se si paragona alle aspettative che in tale periodo si
sono create su questa nuova tecnologia. Adesso non voglio
riprendere le dichiarazioni, gli annunci, i proclami del suo
braccio destro: l'amico Aurelio, anche se l'operazione sarebbe
abbastanza divertente, ma lasciamo perdere... un po' però mi
dispiace... in ogni caso, la si guardi come si vuole, qualcosa
nella "operazione digitale terrestre" non ha funzionato. Solo poco
più del 50% potrà beneficiare in teoria di questi servizi, almeno
per il momento, fino a giugno e, per quanto riguarda le televisioni
francofone, ancora niente. Di risposte concrete... utilizzando uno
slogan
pubblicitario caro a questa Giunta... nessuna...
certezze non ce ne sono, auspici diciamo, approfondimenti. Di
certezze a quattro anni di distanza non ce ne sono. Per il momento
si spera... poi a giugno lo speriamo insomma... ma la situazione, a
mio avviso, è preoccupante e anche grave. Così facendo rischiamo di
mettere in discussione un'intera politica di promozione
linguistica, iniziata più di 30 anni fa: la televisione vista come
strumento di tutela e di promozione della lingua francese e di
apertura verso il mondo. Realizza peraltro un impegno che anche in
termini di risorse finanziarie è costato parecchio e che
rischierebbe di essere vanificato, penso alla convenzione RAI,
Antenne 2, ecc... Per concludere, è venuto il tempo delle risposte
concrete, spero di non pagare il
copyright
, ma è proprio
venuto il momento.
