Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 96 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 96/XIII - Question: "Projet de réaménagement de la
place du Palais régional".
Question
Rappelant qu'en 2004, l'Administration régionale pourvoyait
au délogement des voitures garées Place Deffeyes, à l'époque
utilisée comme parking, aux fins de sa requalification
environnementale;
Etant à connaissance du lancement d'un concours d'idées à ce
sujet, qui aurait dû inspirer l'étude d'un projet de réaménagement
de la place du Palais régional;
Constatant que, à l'heure actuelle, aucune intervention de
requalification n'a intéressé Place Deffeyes;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelle solution on pense adopter pour donner à Place
Deffeyes la dignité, la fonctionnalité et l'attrait qui lui sont
dues;
2) dans quel délai.
Signé: Morelli Patrizia - Chatrian
Presidente
- La parola all'Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo e edilizia residenziale pubblica,
Viérin Marco.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Come in sintesi ricordato dai
colleghi nella premessa dell'interrogazione, nella passata
legislatura l'Amministrazione regionale ha ravvisato l'esigenza di
dar vita ad una riqualificazione di Piazza Deffeyes lanciando un
concorso di idee finalizzato all'acquisizione di una pluralità di
proposte utilizzabili in termini non vincolanti per lo sviluppo
della progettazione dell'intervento. Più specificatamente, con la
deliberazione di Giunta regionale n. 634 del 7 marzo 2005, veniva
approvato il bando di concorso di idee per la riqualificazione,
sistemazione e valorizzazione della piazza stessa in Comune di
Aosta. Il concorso era aperto a tutti i cittadini residenti
nell'Unione europea e non era necessaria nessuna iscrizione a
ordini e collegi professionali; la partecipazione poteva essere
individuale o in associazione. L'esame delle proposte era stato
affidato ad una commissione tecnica giudicatrice presieduta dal
Sovrintendente ai beni culturali e composta da due membri esperti e
da un rappresentante designato dall'Associazione nazionale artisti.
La Commissione ha analizzato e selezionato i lavori di ben 32
concorrenti, circa 85 partecipanti. Nel bando di concorso di idee,
conclusosi il 9 maggio 2006 con la premiazione dei concorrenti, non
è stata prevista la possibilità di conferire al vincitore
l'incarico della realizzazione della progettazione, del resto la
partecipazione al concorso era aperta a tutti e quindi astraeva dal
possesso dei requisiti professionali richiesti invece per lo
svolgimento di un incarico progettuale.
Queste le premesse, arriviamo ai quesiti dell'interrogazione:
primo quesito, "quale soluzione si intende adottare per Piazza
Deffeyes", si ritiene che le soluzioni adottabili per la
riqualificazione di Piazza Deffeyes debbano ispirarsi alle linee
guida tuttora attuali, che erano state definite nel bando di
concorso: piazza intesa come spazio di incontro fra istituzioni e
cittadini, luogo di rappresentanza del Governo e di accoglienza di
delegazioni, una piazza vista come elemento importante
nell'urbanistica della città. In definitiva i tecnici, che saranno
incaricati di redigere la progettazione della piazza, dovranno
analizzare le proposte presentate dai partecipanti al bando di
concorso di idee e trarre dalle stesse utili spunti e idee per
l'elaborazione della proposta progettuale, che dovrà guardare verso
l'adiacente Via Festaz.
Per quanto riguarda il secondo quesito concernente la
tempistica, certamente si deve dare atto del rilevante lasso di
tempo trascorso dalla conclusione del concorso di idee ad oggi,
senza avvio della fase progettuale. Si trae quindi spunto
dall'interrogazione per confermare l'interesse dell'Amministrazione
regionale a riprendere il percorso volto alla riqualificazione di
Piazza Deffeyes. Per quanto riguarda la tempistica dei futuri
adempimenti, si ipotizza di conferire con procedura di gara entro
quest'anno l'incarico di progettazione e in conseguenza il 2009 per
chiarezza sarà assorbito dallo svolgimento di tre fasi progettuali,
quelle classiche, ossia preliminare, definitiva ed esecutiva, così
da poter giungere all'affidamento ed esecuzione dei lavori.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur. Je comprends
qu'il y ait des problèmes qui demandent des solutions immédiates et
urgentes et d'autres qui peuvent même accepter des réflexions un
peu plus longues. Toutefois je crois que les citoyens, lorsqu'en
2004 ont vu que la définie Place Deffeyes avait été enfin délivrée
des voitures, se sont dit: "finalement on va avoir une place qui
soit digne de ce nom!".
Le temps, oui... 2005
approvazione del bando
, mai 2006
remise des prix et puis maintenant cela fait deux ans depuis la
remise des prix que rien n'a été fait, puisque vous nous dites que
saranno incaricati del progetto
, donc il n'y a encore rien.
Je crois que l'accès principal au Palais régional mérite une
solution qui soit un peu plus respectueuse de la fonction que cette
place doit avoir. Quatre ans sont passés et Place Deffeyes a
toujours le même aspect désolé et négligé. Entre autres, je crois
qu'on pourrait même adopter des solutions provisoires pendant la
saison touristique... quelques fleurs en plus, celle-ci pourrait
être une solution provisoire acceptable. Je vous remercie donc des
informations et je me souhaite que vraiment en 2009 il y aura une
destination comme il faut pour Place Deffeyes.
