Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 102 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 102/XIII - Question: "Achèvement des structures
régionales destinées à la "Motorizzazione civile" et au dépôt de
carburant à la Croix Noire de Saint-Christophe".
Question
Etant à connaissance de la réalisation de la part de la
Région, il y a quelques années, à la Croix Noire de
Saint-Christophe, d'une structure mixte destinée à l'origine à la
"Motorizzazione Civile" pour la réglementation technique des
véhicules et en partie au lavage des camions de transport de
bestiaux;
Etant à connaissance également de la construction de la part
de la Région, dans la même zone de la Croix Noire, d'un dépôt de
carburant avec édifice annexe;
Constatant que, à l'heure actuelle, les deux structures ne
sont pas utilisées de manière fonctionnelle;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si les deux structures ont été complétées et quand a été
effectuée la remise des travaux;
2) quels ont été les frais de construction et quels sont les
coûts d'entretien actuels;
3) quelle destination on pense donner aux deux
structures.
Signé: Morelli Patrizia - Cerise Giuseppe
Presidente
- La parola all'Assessore al bilancio, finanze
e patrimonio, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie, Presidente. L'interrogazione si
differenzia in due punti. Per quanto riguarda il primo punto: il
nuovo centro della Motorizzazione civile, l'intervento deriva da
accordi avviati alla fine degli anni '80 fra l'Amministrazione
regionale e l'allora Ministero dei trasporti. Nell'ambito del
trasferimento degli uffici della Motorizzazione civile di Aosta in
località Grand Chemin del Comune di Saint-Christophe,
l'Amministrazione regionale si era dichiarata disponibile ad
ospitare nell'area destinata alla realizzazione di un nuovo
parcheggio pubblico a servizio del Foro Boario la struttura del
centro operativo dell'ufficio suddetto. Gli accordi pattuiti
prevedevano la costruzione di una struttura mista, destinata per
2/3 ad accogliere gli uffici, le corsie di prova degli autoveicoli
e le attrezzature tecniche della Motorizzazione civile e per la
parte restante, circa 1/3 della superficie coperta, come locale
attrezzato per la disinfezione e il lavaggio degli autocarri
destinati al trasporto di bestiame in genere, quindi anche verso
l'arena a servizio dell'attività svolta dal Foro Boario, in
relazione anche ai problemi di brucellosi particolarmente evidenti
all'epoca della concezione del progetto.
Con deliberazione n. 4922/1997 la Giunta approvava il progetto
esecutivo per un importo complessivo lordo di € 1.704.307, che
prevedeva la realizzazione delle seguenti opere: in Comune di Aosta
la recinzione del Foro Boario dell'arena, la sistemazione degli
ingressi per il pubblico, uno a nord con annessa nuova
biglietteria, l'altro ad est sull'area di parcheggio, la creazione
di marciapiede con sistemazione delle aree interne al complesso e
creazione di spazi di servizio in zone verdi; in Comune di
Saint-Christophe un parcheggio pubblico per circa 470 posti auto,
il centro della Motorizzazione civile, una centrale di lavaggio e
disinfezione di automezzi destinati al trasporto animali. I lavori
sono stati collaudati con esito favorevole in data 20 agosto 2002 e
hanno comportato una spesa complessiva di € 1.230.560 IVA esclusa.
Ancor prima del loro completamento, in data 10 agosto 2001, è stato
consegnato all'Assessorato dell'agricoltura e risorse naturali il
parcheggio per consentire lo svolgimento delle manifestazioni. In
data 14 febbraio 2003 è stato rilasciato da parte del Comune di
Saint-Christophe il certificato di agibilità della struttura. Circa
i costi di manutenzione della struttura, si comunica che non si
sono resi necessari interventi di manutenzione degni di
rilevanza.
Per quanto riguarda la destinazione del complesso, la porzione
destinata ad accogliere il Centro operativo del Dipartimento dei
trasporti terrestri è stata oggetto del contratto di locazione
stipulato in data 3 maggio 2004 con il Ministero delle
infrastrutture e dei trasporti, Dipartimento dei trasporti
terrestri dei sistemi informativi e statistici, con scadenza del
contratto di affitto al 7 dicembre 2010; il canone annuo dovuto
all'Amministrazione regionale è pari ad € 9.424,9. Le attuali
strutture regionali competenti in materia hanno anche ripreso in
esame la situazione dell'altra porzione dell'immobile, relativa
alla disinfezione e al lavaggio degli autocarri destinati al
trasporto di bestiame, e ne hanno curato l'assegnazione all'Azienda
sanitaria locale, Servizi veterinari, che ne aveva fatto richiesta
per esigenze contingenti alla propria attività. A seguito
dell'approvazione della deliberazione di concessione, gli uffici
prevederanno, nei necessari tempi tecnici per la predisposizione
dell'atto, alla convocazione dell'Azienda sanitaria locale per la
stipulazione alla conseguente consegna dell'immobile concessionato:
questo per quanto attiene la prima parte dell'interrogazione.
Per quanto riguarda il secondo punto, i lavori inerenti al
deposito carburanti agricoli e dell'annesso parcheggio pubblico
erano stati richiesti dall'Assessorato dell'agricoltura e
forestazione in vigenza della normativa che, disciplinando
l'esenzione dei carburanti destinati ad uso agricolo dall'imposta
di fabbricazione, ne prevedeva la distribuzione in un unico
impianto a livello territoriale, svolto a quei tempi nell'area
dell'ex agraria, risultata non più rispondente alle normative di
sicurezza. I lavori sono da ritenersi ultimati con gli interventi
eseguiti nel mese di agosto del corrente anno in osservanza alle
prescrizioni del Comando dei vigili del fuoco, necessari al
conseguimento del certificato di prevenzione incendi (queste
prescrizioni emerse a seguito del sopralluogo del mese di luglio
del corrente anno). In data 25 settembre è stata effettuata
l'ultima visita da parte del collaudatore amministrativo, che ha
chiesto all'impresa alcune piccole sistemazioni. Si prevede che nel
corso del corrente mese sarà redatto il certificato di regolare
esecuzione, dopodiché l'opera potrà essere presa in carico dalla
struttura competente. Il costo di costruzione del deposito
carburanti agricoli e dell'annesso parcheggio risulta essere
complessivamente pari a 734.500 euro, anche in questo caso non si
sono resi necessari interventi significativi dal punto di vista
della manutenzione.
Per quanto riguarda la destinazione, si segnala che, in merito
alla predetta previsione di distribuire il carburante in esenzione
in un unico impianto, è intervenuta l'Autorità
antitrust
,
che ha ravvisato in tali indicazioni una limitazione del principio
della libera concorrenza, per cui il commercio dei prodotti
petroliferi ad uso agricolo è stato liberalizzato. A questo punto
l'Assessorato dell'agricoltura ha proceduto con un'opera di
sensibilizzazione diretta a verificare quale fosse la disponibilità
degli allora titolari dei depositi di carburante ordinario a
gestire anche il servizio di deposito di distribuzione del
carburante agricolo, posto che si rendeva necessario dotarsi di
cisterne distinte da quelle dei carburanti ordinari e acquisire le
apposite autorizzazioni per la gestione. L'Assessorato
dell'agricoltura ha garantito il servizio fino all'effettiva messa
in funzione di due impianti privati: uno nella media e l'altro
nella bassa valle, atti a garantire l'approvvigionamento su tutto
il territorio regionale, dopodiché sono venute meno le esigenze di
utilizzo regionale della struttura per tale scopo. La descritta
situazione era pienamente conosciuta, tant'è vero che già nel
febbraio 2004 è stato effettuato un sopralluogo da parte degli
Assessori regionali all'agricoltura, al bilancio, al territorio,
accompagnati dai Responsabili dei settori zootecnia, patrimonio ed
opere edili, per verificare ulteriori possibilità di utilizzo
dell'impianto, ma al momento non risultano ancora indicazioni
ufficiali definitive. Le strutture hanno provveduto ad acquisire la
settimana scorsa la dichiarazione ufficiale da parte
dell'Assessorato proponente dell'agricoltura in merito al
sopraggiunto venir meno dell'interesse al suo utilizzo come
deposito carburanti agricoli, quale passo indispensabile almeno per
un suo inserimento formale nel piano dismissioni. Parallelamente
gli uffici stanno verificando la possibilità di far rientrare il
deposito nell'ambito di procedure di acquisizione anche di tipo
espropriativo di terreni destinati alla riconversione dell'area ex
Centrale laitière, perché pare esserci un interesse da parte di un
proprietario nell'area di riconversione dell'ex Centrale laitière.
Noi stiamo attuando l'acquisizione con il metodo espropriativo,
quindi ci potrebbe essere la ricollocazione di tale struttura con
questi privati nel momento in cui andiamo ad espropriare l'area
della Centrale laitière.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Je remercie l'Assesseur pour ses
éclaircissements. Si j'ai bien compris, après 2004, pour ce qui est
d'un tiers de l'édifice destiné à la Motorizzazione civile, on
vient d'avoir un accord avec l'USL et, pour ce qui est de l'autre
structure, on n'a pas encore une destination. La réflexion est que,
face à de grands investissements que la Région a faits, on se
demande s'il ne devrait pas y avoir un comportement un peu plus
incisif et rapide quant aux destinations à donner à des immeubles
de propriété régionale. En tout cas je vous remercie.
