Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 100 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 100/XIII - Question: "Travaux de rénovation pour le
bâtiment de l'Institution scolaire d'instruction professionnelle de
l'Avenue Chabod".
Question
Rappelant la fermeture du bâtiment de l'Institution Scolaire
d'Instruction Professionnelle (ISIP) de l'av. Chabod juste avant la
rentrée de l'année scolaire 2007/2008, pour causes d'insalubrité
due à de graves problèmes structuraux de l'édifice;
Constatant l'état actuel de la structure où aucune
intervention ne semble avoir été mise en
œuvre;
Prenant acte de la relation sur le domaine du bâtiment
scolaire transmise à la V
e
Commission de la part de
l'Assesseur à l'Education et à la Culture quant aux interventions
prioritaires "nell'ambito della pianificazione nel medio termine",
qui voit, parmi d'autres, "la ristrutturazione e la messa a norma
dell'ex sede ISIP in viale Federico Chabod";
Constatant également que les travaux de construction de la
"scuola-polmone" de rue Chambéry destinée à accueillir les
étudiants de l'ISIP ne sont pas terminés;
Le soussigné Conseiller régional
Demande
l'Assesseur à l'Education et à la Culture pour
savoir:
1) quel genre d'interventions on envisage pour l'ex
ISIP;
2) dans quel délai;
3) quand le nouveau bâtiment de rue Chambéry entrera en
fonction.
Signé: Morelli Patrizia
Presidente
- La parola all'Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo e edilizia residenziale pubblica,
Viérin Marco.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- I problemi sorti sul fabbricato
dell'ex ISIP sono ormai conosciuti e, a seguito dell'esame dei
risultati forniti dalla verifica sismica effettuata dallo studio
ICIS di Torino, dai quali era emerso chiaramente che le strutture
portanti dello stabile in questione non solo non erano in grado di
sopportare le azioni sismiche, ma presentavano carenze anche in
riferimento ai soli carichi gravitazionali, è emersa la necessità
di verificare con sondaggi puntuali la situazione in atto di
fondazioni, travi e pilastri, in modo da disporre di dati
fondamentali per la redazione del progetto definitivo di recupero
dello stabile, che è in corso di avanzata definizione, in
esecuzione dell'incarico conferito dalla Giunta regionale il 3
febbraio 2007.
"Quale genere di interventi si intendono effettuare presso l'ex
fabbricato dell'ISIP", la scelta operata è stata quella di
procedere al recupero della struttura operando una profonda
ristrutturazione con i seguenti interventi: adeguamento alle norme
antisismiche e consolidamento strutturale; adeguamento alle norme
antincendio; adeguamento alle norme di risparmio energetico;
adeguamento alle norme igienico-sanitarie, antinfortunistiche e di
accessibilità e adeguamento funzionale-distributivo.
"Entro quale termine" mi chiede l'interrogante, lo studio ICIS
di Torino ha predisposto una bozza di progetto definitivo che è in
questi giorni oggetto di confronto e concertazione con il nuovo
Dirigente scolastico. Considerato che il ciclo del lavoro pubblico
prevede il perfezionamento del progetto definitivo, l'acquisizione
dei relativi pareri e autorizzazioni, l'approvazione del progetto
stesso, lo sviluppo della progettazione esecutiva, la sua
validazione, nonché approvazione e infine l'appalto, si può
ipotizzare l'inizio dei lavori per la primavera del 2010; questi
sono i tempi tecnici e cadenzati ormai in tutti i lavori. Per
l'esecuzione dei lavori e dei collaudi sono ipotizzabili circa 26 -
30 mesi, questo perché non è possibile quantificare al mese esatto,
quindi si può ipotizzare l'utilizzo della struttura per l'anno
scolastico 2012-2013.
Terza domanda: "quando la nuova struttura di Via Chambéry
entrerà in funzione", l'ultimazione dei lavori su questa struttura,
in relazione ad esigenze di variante avanzate dalla competente
istituzione scolastica... ha determinato una dilazione dei termini,
quindi l'entrata in funzione della struttura è prevista per
dicembre-gennaio, speriamo per fine dicembre. È chiaro che non
tutto dipende da noi: dipende anche da altre condizioni che ben
potete capire. Il nostro obiettivo è di arrivare per
dicembre-gennaio a mettere in funzione la struttura.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- A complément d'information et pour ce
qui est de la partie didactique, je voudrais seulement souligner
l'importance que nous avons voulu attribuer au fait de maintenir
dans la ville d'Aoste cet institut d'instruction et formation
professionnelle, c'est-à-dire que quand il y a eu le problème
l'année passée... et vous l'avez bien souligné qu'il y a environ
une année il y a eu ce tremblement de terre, il y a eu ce
problème... donc en une année nous avons étudié une solution
alternative, c'est-à-dire nous avons déplacé provisoirement les
élèves sur trois sièges, nous avons commencé à faire toutes les
procédures pour commencer le nouveau siège provisoire de l'ISIP. En
même temps nous avons tenu... et j'ai été présent à toute une série
de rencontres avec les enseignants et les dirigeants scolaires à
l'ISIP pour partager avec eux pas seulement les choix de
l'Administration, mais aussi les temps et les modalités.
Aujourd'hui, après une année, nous sommes ici à être à l'achèvement
des travaux, mais d'un point de vue didactique notre souci est
celui non seulement de maintenir à l'intérieur de la ville d'Aoste
cet école d'instruction et formation professionnelle, mais de
réunir les sièges, car il est important qu'il y ait d'un point de
vue didactique cette exigence.
C'est clair que sur la question des temps, le collègue Viérin
l'a souligné, nous sommes en train de monitorer le tout pour qu'il
y ait dans le plus bref délai la solution provisoire qui est
importante pour travailler bien.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Je remercie les deux Assesseurs pour
les précisions. Evidemment la question tendait à connaître si des
évaluations plus approfondies avaient été faites dans l'ex ISIP au
cours de cette dernière année pour vérifier l'état de cet édifice,
car, il y a une année, on avait essentiellement souligné des
problèmes liés au pilier. Je me demandais donc si l'indication
aurait été de renforcer simplement les parties névralgiques ou si
la structure nécessitait d'une intervention plus radicale ou même
d'une reconstruction avec peut-être des critères plus modernes et
mieux répondant aux exigences actuelles.
Nous savons que les écoles sont des bâtiments qui vieillissent
plus rapidement que les autres, qu'ils sont soumis à une usure
particulière, à une utilisation plus intense, mais je crois que les
écoles, plus que d'autres établissements publics qui accueillent
des bureaux, doivent répondre à des critères de fonctionnalité,
mais aussi à un certain attrait, car dans les écoles nous formons
nos intelligences et le milieu physique où se tiennent les cours a
une grande influence et le fait de voir éparpiller sur plusieurs
sièges différents et provisoires que, heureusement on a trouvés
l'année passée, a des conséquences même du point de vue didactique.
Je crois que c'est aussi l'occasion pour faire une réflexion sur le
patrimoine immobilier scolaire de notre Région, des écoles
supérieures en ce cas, car je crois que notre patrimoine immobilier
scolaire est relativement vieux. En effet l'Assesseur Viérin, lors
de la rencontre à l'intérieur de la V
e
Commission, nous
avait même parlé d'une restructuration non seulement de l'ISIP,
mais aussi de l'
Istituto magistrale
. Je crois donc qu'il est
nécessaire absolument que le patrimoine immobilier scolaire soit
soumis régulièrement, systématiquement à un monitorage qui permette
de programmer les interventions de manière de ne pas falloir se
trouver à résoudre des urgences, qui évidemment dérangent la
programmation scolaire. Merci.
