Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 122 del 4 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 122/XIII - Déclarations du néo-Assesseur à la santé,
au bien-être et aux politiques sociales.
Presidente
- Nell'augurare al dr. Lanièce un buon lavoro,
lo invito a prendere la parola... se intende fare qualche
dichiarazione...
Lanièce A. (Ass. tec.)
- Merci, M. le Président. Avant
tout je dois remercier l'Union Valdôtaine, le Président du
Gouvernement et la majorité pour m'avoir renouvelé la confiance à
conduire un Assessorat si délicat et si important comme celui de la
santé, du bien-être et des politiques sociales, et de m'avoir donné
la possibilité de mettre encore mon expérience professionnelle au
service de la communauté valdôtaine en continuant le travail que
j'ai commencé dans ces premiers mois de législature. Je dois aussi
remercier le grand nombre de personnes qui, dans cette phase, m'ont
soutenu et encouragé à accepter la charge d'Assesseur
technique.
Per quanto riguarda il ricorso, voglio confermare che ci sarà da
parte mia il ricorso in Cassazione per una sentenza che non mi
convince. Grazie.
Le Conseil prend acte.
Président
- Si personne ne demande la parole, la séance
est levée.
La session se termine à 10 heures 35.
