Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 117 del 2 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 117/XIII - Désignation des représentants de la
Région au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre
d'études historico-littéraires Natalino Sapegno"
Président
- Je vous rappelle que l'article 3 de la loi
régionale n° 33/1991, portant: "Promotion de la Fondation "Centre
d'études historico-littéraires Natalino Sapegno"", envisage la mise
en place d'un Comité scientifique qui, aux termes de l'article 13
des statuts de la fondation, est composé du Directeur de ladite
Fondation, ainsi que de huit membres - choisis parmi des
spécialistes en sciences humaines - dont deux désignés par vote
limité du Conseil régional. Le mandat quadriennal du Comité
scientifique s'est expiré le 11 septembre dernier, ces membres sont
renouvelables.
Le Secrétariat du Gouvernement, suite à la procédure prévue à la
loi régionale n° 11/1997, en vue de la désignation de deux membres,
nous a communiqué que les personnes suivantes: Giacomo Jori, Fabio
Porté, Giancarlo Telloli, Anna Maria Traversa, Adriana Viérin et
Donatella Cinà ont été insérées dans le Registre des nominations et
désignations visé à l'article 7 de la loi régionale n° 11/1997. Le
Conseil donc doit procéder à la désignation par vote limité de deux
représentants de la Région au sein du Comité scientifique de la
Fondation au titre du quadriennat 2004-2012. Est-ce qu'il y a des
propositions?
La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Per la maggioranza proponiamo
Giancarlo Telloli.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Les forces
d'opposition indiquent le nom du professeur Giacomo Jori,
professeur à l'Université de la Vallée d'Aoste.
Président
- Collègues, veuillez prendre place.
Résultat de la votation:
- Conseillers présents: 34
- Conseillers ayant voté: 34
- Bulletins nuls: 3
- Bulletins valablement exprimés: 31
- Bulletins blancs: 1
Nombre de voix réunies:
- Giancarlo Telloli: 19
- Giacomo Jori: 11
Président
- Sont donc élus, en qualité de représentants
de la Région au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre
d'études historico-littéraires Natalino Sapegno", MM. Telloli et
Jori.
Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997 réglemente les
critères et les procédures des nominations et désignations du
ressort de la Région, et qu'en particulier, le 1er alinéa de
l'article 3 dispose que les nominations indiquées à l'annexe A sont
du ressort du Conseil régional;
- l'article 3 de la loi régionale n° 33 du 23 août 1991
relative à la promotion de la fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno" envisage la mise en place
d'un comité scientifique ayant pour mission de définir et
d'indiquer à l'organe administratif les choix fondamentaux et les
initiatives nécessaires à la réalisation des objectifs de ladite
fondation;
- l'article 13 des statuts de la fondation précise que le
comité scientifique est composé du directeur de ladite fondation,
ainsi que de huit membres - choisis parmi des spécialistes en
sciences humaines - dont deux désignés par vote limité du Conseil
régional; ledit article indique par ailleurs que le mandat de ce
comité dure quatre ans et que ses membres sont
renouvelables;
- le mandat quadriennal du comité scientifique précité est
arrivé à échéance le 11 septembre 2008;
Rappelant que les membres du comité scientifique désignés par
le Conseil régional, par l'acte n° 825/XII du 23 septembre 2004,
sont Mme Rosanna GORRIS et M. Giancarlo TELLOLI;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le
Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de la désignation de deux
membres du comité scientifique de la fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno", les personnes suivantes
ont été insérées dans le registre des nominations et désignations
visé à l'article 7 de la L.R. n° 11/1997, par acte spécifique du
dirigeant:
- Giacomo JORI, né à Moncalieri le 3 juillet 1966, résidant à
Moncalieri, 7, rue Martiri della Libertà;
- Fabio PORTÉ, né à Aoste le 24 janvier 1976, résidant à
Pont-Saint-Martin, 14/B, rue Circonvallazione;
- Giancarlo TELLOLI, né à Aoste le 2 décembre 1950, résidant
à Aoste, 19, rue Saint-Anselme;
- Anna Maria TRAVERSA, née à Aoste le 1
er
décembre
1954, résidante à Donnas, 137, rue Rome;
- Adriana VIÉRIN, née à Aoste le 5 février 1957, résidante à
Saint-Christophe, 19/A Hameau de Rouye;
Vu que le Secrétariat du Gouvernement régional, par lettre du
30 septembre 2008 - réf. n° 2683 -, a communiqué d'avoir réadmis la
candidature de Mme Donatella CINÀ, aux termes des dispositions dont
à l'article 10, alinéa 4 bis, de la loi régionale n°
11/1997;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de deux représentants de la Région au sein du comité
scientifique de la fondation précitée au titre du quadriennat
2008/2012 qui arrivera à échéance le 11 septembre 2012;
Rappelant les lois régionales n° 33 du 23 août 1991 et n° 11
du 10 avril 1997;
Vu l'avis favorable du Directeur de la Direction des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
quant à la nomination des personnes suivantes en qualité de
représentants de la Région au sein du comité scientifique de la
fondation "Centre d'études historico-littéraires Natalino Sapegno"
au titre de la période 2008/2012:
- M. Giancarlo TELLOLI (résidant à Aoste, 19, rue
Saint-Anselme);
- M. Giacomo JORI (résidant à Moncalieri, 7, rue Martiri
della Libertà).
