Classificazione
ELEZIONI



Oggetto del Consiglio n. 126 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 126/XIII - Approvazione di risoluzione:
"Iniziative per garantire alla Valle d'Aosta una rappresentanza al
Parlamento europeo".
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
risoluzione dei Consiglieri Louvin, Zucchi, Comé, Lattanzi, Caveri,
Empereur, Fontana Carmela e La Torre: "Iniziative per garantire
alla Valle d'Aosta una rappresentanza al Parlamento
europeo".
Président
- On passe maintenant à l'inscription de la
résolution, comme j'avais annoncé tout à l'heure.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Conseillers présents et votant: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Risoluzione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Ricordato come la legge 18 del 1979 recante Elezioni dei
membri del Parlamento europeo spettanti all'Italia e successive
modificazioni contenesse un meccanismo in favore della "minoranza
di lingua francese della Valle d'Aosta" con il quale si consentiva
la formazione di gruppi di liste in collegamento fra una lista
presentata da partiti o gruppi politici espressi dalla minoranza
linguistica e una lista nazionale, prevedendosi che l'ultimo eletto
del gruppo all'interno della circoscrizione Nord-occidentale fosse
assegnato al candidato indicato dalla minoranza linguistica le cui
preferenze risultassero essere almeno cinquantamila;
Preso atto che questo sistema non è mai stato utilizzato -
proprio per l'elevato numero di preferenze richieste - nel corso
delle prime quattro consultazioni elettorali per l'elezione del
Parlamento europeo (1979, 1984, 1989, 1994), mentre in altri due
casi (1999 - 2004) ha dimostrato di non essere utilmente
usufruibile con questa modalità dalla Valle d'Aosta per la già
citata soglia troppo elevata;
Rilevato come non a caso figurino negli atti parlamentari,
sin dagli anni Ottanta, diverse proposte di legge di iniziativa del
Consiglio Valle e dei Parlamentari valdostani mirate, con varie
soluzioni tecniche, ad assicurare l'elezione di un parlamentare
europeo valdostano;
Considerato che è in corso alla Camera dei Deputati l'esame
di una riforma sostanziale della legge 18 del 1979, che
prevederebbe, tra l'altro, un aumento del numero delle
circoscrizioni, liste bloccate con l'abolizione delle preferenze e
uno sbarramento al 5%, pur conservando la possibilità di
collegamento per le liste delle minoranze linguistiche con altra
lista attraverso la sola sostituzione dei cinquantamila voti di
preferenza con cinquantamila voti di lista: soglia che resta
irraggiungibile per la Valle d'Aosta e che priverebbe - con le
nuove aggregazioni regionali - la Valle d'Aosta, sola fra le
Regioni italiane, di un proprio parlamentare europeo;
Ritenendo lesivo dei diritti costituzionali della Valle
d'Aosta, in quanto minoranza linguistica e come Regione a Statuto
speciale, un assetto normativo che pregiudichi di fatto la
possibilità dei suoi cittadini di essere rappresentati in seno al
Parlamento europeo;
Ritenendo accoglibile, a tutela dei sopra richiamati diritti,
l'ipotesi di una considerevole riduzione dell'attuale soglia dei
cinquantamila voti di lista, per renderla più congrua con il
ridotto numero di aventi diritto al voto nella Regione Autonoma
Valle d'Aosta;
Dà mandato
ad una delegazione della I Commissione consiliare permanente
allargata ai rappresentanti di tutte le forze politiche presenti in
Consiglio regionale, in collaborazione con i Parlamentari
valdostani, di manifestare urgentemente le preoccupazioni proprie
di tutta la comunità valdostana alla Prima Commissione Affari
Costituzionali della Camera dei Deputati attualmente impegnata sul
testo della riforma della legge elettorale per le elezioni
europee;
Impegna
il Presidente della Regione ad intervenire presso il Governo
nazionale per manifestare questa inderogabile necessità.
F.to: Louvin - Zucchi - Comé - Lattanzi - Caveri - Empereur -
Fontana Carmela - La Torre
Président
- Quelqu'un souhaite présenter la
résolution?
La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente. Cari colleghi, il mio
compito in questa fase è quello di relazionare in merito all'iter
che è avvenuto nella I Commissione e che ha la stesura di tale
risoluzione, la quale è stata condivisa da tutte le forze politiche
presenti in questo Consiglio ed è scaturita dall'iscrizione nella
scorsa settimana di un punto ad opera e su iniziativa del gruppo
Renouveau Valdôtain sull'argomento che peraltro era già stato posto
all'attenzione di questo Consiglio, ossia la richiesta di
modificare la legge europea per quanto concerne anche le ricadute
riguardanti la nostra Regione. Sapete tutti quanti che l'argomento
è in discussione in queste ore al Parlamento, più precisamente in
Commissione, anzi le "cose" corrono talmente velocemente che, per
quanto riguarda la Commissione Affari costituzionali della Camera,
di fatto il primo passaggio si è già concluso nella giornata di
l'altro ieri, ciò non toglie che l'argomento sarà preso in esame
dalle aule parlamentari, quindi è stato iscritto in discussione
alla Camera con decorrenza 27 ottobre. Dicevo prima che l'argomento
era stato posto su iniziativa del gruppo Renouveau Valdôtain, ma
nei giorni successivi il Governo regionale ha avanzato una seconda
proposta di natura differente, sempre riguardante questo tema, che,
alla luce del dibattito in corso in Parlamento, è stato posto
all'attenzione della Commissione su iniziativa del collega Caveri.
A questo punto devo dare merito e atto ai colleghi di Renouveau
Valdôtain che si sono resi conto delle condizioni di aggiornamento
continuo della materia, che hanno acconsentito a mettere in
stand-by
la loro proposta di legge, che era una proposta di
legge tesa a portare, così come avviene nel nostro ordinamento
statutario, un collegio uninominale, così come avviene nella Camera
e nel Senato anche per quanto riguarda il Parlamento europeo,
quindi di "congelare" tale aspetto anche alla luce dei dibattiti
nelle aule Parlamentari, dove voi tutti sapete che per iniziativa
del Governo c'è un'indicazione nella modificazione di questa legge
in termini restrittivi. Sappiamo che il numero dei Parlamentari
europei riservati all'Italia verranno drasticamente ridotti al
numero di 72, che è in atto una modifica tesa a porre uno
sbarramento del 5% e che c'è in corso da parte della maggioranza di
Governo nazionale l'intenzione di abolire le preferenze, insomma
c'è una materia che è in fase di discussione proprio in queste
ore.
Io in questo ruolo non intendo entrare nel merito delle
proposte, perché saranno poi i colleghi che hanno contribuito con
un'ampia condivisione alla stesura di tale risoluzione ad
illustrarne tutti i caratteri peculiari. Sapete che il nostro
gruppo - faccio un piccolo inciso di natura politica e non
istituzionale - su una prima proposta proprio in quest'aula, lo
dico a mo' di chiarezza, si era espresso in una maniera non
positiva, ritenendo che la richiesta di arrivare ad un collegio
uninominale fosse in controtendenza rispetto alle dinamiche che
stanno avvenendo in fase nazionale e in questo senso sarà molto più
approfondito il ragionamento del mio Capogruppo Lattanzi... per
quanto riguarda il nostro ragionamento... mentre la proposta che è
giunta dal Governo regionale, per le proprie dinamiche, per i
propri ragionamenti, ci è parsa invece condivisibile. Noi quindi
l'abbiamo condivisa, perché contiene dei presupposti che, secondo
noi, devono essere posti all'attenzione del Governo da parte del
Presidente della Regione di sua competenza e del Parlamento per
quanto riguarda i rapporti esistenti fra la Commissione Affari
istituzionali della Valle d'Aosta e le Commissioni Camera e Senato
che si apprestano a discutere questi argomenti. Tale risoluzione
quindi è stata il frutto di una condivisione ampia, esprimo proprio
il mio compiacimento, la mia grande soddisfazione per il
raggiungimento di tale risultato, perché questa è la dimostrazione
che, quando ci sono in gioco delle questioni che riguardano
l'interesse di tutta la Comunità valdostana, abbiamo potuto
dimostrare che ci sono delle ampie convergenze, delle condivisioni
al di là degli steccati e delle barriere ideologiche.
Senza entrare nel dettaglio, perché lascerò a coloro che mi
seguiranno l'entrare nelle dinamiche e nella spiegazione dei
ragionamenti tecnici che hanno portato alla stesura di questa
risoluzione, mi sento di ringraziare tutti coloro che hanno
partecipato alla stesura di questa risoluzione, tutti i componenti
della Commissione, in modo particolare i colleghi Caveri e Louvin,
che sono stati gli esecutori materiali di questa iniziativa, che
poi è stata posta all'attenzione di tutti, che tutti hanno
condiviso e che oggi tutti hanno firmato. Mi auguro che nella
giornata di oggi vi possa essere la possibilità per la prossima
settimana... perché la motivazione per la quale abbiamo richiesto
l'iscrizione è dettata dall'urgenza della materia, che è in corso
di discussione in Parlamento... quindi l'impegnativa della
risoluzione è volta a fare in modo che una delegazione della I
Commissione, di concerto con i Parlamentari valdostani, da una
parte, e il Presidente della Regione per sua competenza,
dall'altra, nei meandri governativi possa il più presto possibile -
noi abbiamo previsto e preso dei contatti informali con le
Commissioni di Camera e Senato in questo senso - spiegare le
ragioni tecniche che vedono la nostra Regione richiedere la
modifica in tale fase della legge elettorale europea, affinché non
vengano adottate delle sperequazioni in forza delle quali in questo
momento la Valle d'Aosta sarebbe, unica fra le Regioni d'Italia,
tagliata fuori già in partenza dalla possibilità di esprimere un
parlamentare europeo. Ciò detto, ringrazio ancora tutti per la
collaborazione e vi ringrazio.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- L'exposé du Président de la I
e
Commission a déjà permis d'avoir un cadre exhaustif de l'ensemble
des passages politiques qui nous ont permis de trouver un accord
sur un texte commun, qui vise à trouver une possibilité d'avoir un
élu lors des prochaines élections européennes. Le cadre juridique
est bien connu. Il y a presque trente ans, il y a eu pour la
première fois l'élection démocratique du Parlement européen. A
l'époque les élus pour l'Italie étaient 87, donc un nombre bien
plus élevé car à partir du 1979 il y a eu l'arrivée de nouveaux
Pays à l'intérieur de l'UE, mais surtout il y a eu la vague énorme
des Pays de l'élargissement il y a quelques années et le
1
er
janvier de cette année il y a eu l'entrée dans l'UE
de la Roumanie et de la Bulgarie. A ce propos il faut réfléchir sur
le fait que, si déjà il y a trente ans la présence d'un
parlementaire européen valdôtain était une présence importante,
aujourd'hui on peut dire qu'en tenant compte de l'augmentation des
compétences pour le Parlement européen, cette présence est vraiment
décisive pour l'essor de notre Communauté. Justement en regardant
le Traité bref - ce qui reste du travail de la Convention
européenne à travers le récent Traité de Lisbonne - nous pouvons
affirmer que le processus de codécision est en train de réellement
transformer le Parlement européen dans un véritable Parlement,
tandis que dans le passé était une assemblée consultative, qui
n'avait pas de pouvoirs réels, et aujourd'hui il y a une série de
matières qui nous intéressent beaucoup (par exemple, la politique
régionale, les transports, l'énergie) et qui nous donnent la
nécessité d'avoir quelqu'un qui puisse suivre les démarches surtout
pour ce qui est des directives et des règlements, qui sont le
cœur de la décision législative européenne.
Abbiamo avuto modo in Commissione di rievocare le vicende di
tutte le elezioni europee, che hanno un filo logico: il filo logico
è stato quello del mancato ottenimento nella legge n. 18/1979 di
una rappresentanza garantita alla Valle d'Aosta, perché il
meccanismo di tutela delle minoranze linguistiche di lingua tedesca
della Provincia di Bolzano-Bozen, degli sloveni del Friuli Venezia
Giulia e della minoranza francese, come viene definito nella legge
della nostra Valle, andava benissimo per una minoranza grande in
termini numerici come quella dell'Alto Adige Sud Tyrol e ovviamente
questo sbarramento previsto di 50mila voti di preferenza era per
noi, a fronte attualmente di qualcosa come 100mila elettori,
impossibile da raggiungere. Va pertanto ricordato storicamente come
la forza politica che ho l'onore di rappresentare nel 1979, nel
1984 e nel 1989 aggregò una lista definita in maniera poi variegata
"Federalismo", che in realtà ebbe degli eletti non la prima volta:
quando, su idea di Bruno Salvatori, ci fu questa aggregazione, per
una manciata di poche migliaia di voti non si raggiunse il
risultato utile, ottenendo lo 0,47 e quest'ultimo resto fu rubato
come dicevo da un'altra lista per poche migliaia di voti. Nelle due
occasioni successive invece (nel 1984 e nel 1989) vi fu l'eletto,
il
quorum
scattò nella circoscrizione isole con l'elezione
di due importanti esponenti del Partito sardo d'azione: Michele
Columbu e Mario Melis, ma poi ricorderete che per una serie di
vicende non scattò quella rotazione prevista che avrebbe portato
una prima volta Alexis Bétemps al Parlamento europeo e una seconda
volta il sottoscritto. Sappiamo poi le vicende del 1994 quando,
chiusa questa avventura del federalismo, vi fu una presentazione
sempre sul piano nazionale, mentre per la prima volta nel 1999 e
nel 2004 si usò questa formula di apparentamento con una forza
politica nazionale, in un primo tempo i Democratici e in un secondo
tempo l'Ulivo, che non ebbe successo in quanto formula di tutela di
una minoranza linguistica, solo il caso portò nel 1999 al fatto che
il sottoscritto fu piazzato come primo dei non eletti e questo mi
consentì, con le dimissioni di Massimo Cacciari, di entrare al
Parlamento europeo. Fin dalla metà degli anni '80 i Parlamentari
che si sono succeduti, ma anche le assemblee del Consiglio
regionale, hanno presentato proposte di legge. In un primo tempo la
proposta di legge stabilizzata nella sua presentazione era quella
del collegio uninominale sotto diverse formule, io ne presentai una
che prevedeva anche la modifica con legge costituzionale
dell'articolo 47 dello Statuto, che già prevede le circoscrizioni
per il Parlamento italiano, dopodiché, piano piano, consci del
fatto che altre Regioni non riuscivano ad ottenere gli eletti con
queste grandi circoscrizioni elettorali, si presentarono delle
leggi di tipo diverso che portavano ad avere almeno un eletto per
ciascuna Regione italiana o Provincia autonoma.
Ha detto bene il Presidente Zucchi, di come la Commissione,
partendo dalla relazione fatta dal collega Louvin per il suo
gruppo, avendo loro ripresentato una proposta in senso uninominale,
ha consentito di fare lo stato delle "cose" nell'immediato, essendo
la legge n. 18/1979 in discussione in questo momento con la sede
referente nella I Commissione già conclusa ed essendosi ormai
verificata la condizione di avere un testo per andare in aula a
partire da lunedì 27 ottobre. Questo implicava un'urgenza, a tale
urgenza ha reagito anche il Presidente della Regione inviando al
Deputato Nicco una nota nella quale lo informava della necessità di
trovare un meccanismo, che in questo caso era il meccanismo
spiegato dall'Onorevole Giuseppe Calderisi, relatore del
provvedimento alla I Commissione della Camera, dove in sostanza le
50mila preferenze vengono trasformate in 50mila voti di lista, con
quell'insieme di aggiustamenti alla legge che la modificano però
nella sostanza, come lo sbarramento al 5%, la riduzione delle
circoscrizioni elettorali e l'abolizione con lista bloccata della
logica delle preferenze. Questo rischierebbe, come già è stato
ricordato, di creare una situazione paradossale per cui la Valle
d'Aosta potrebbe essere l'unica Regione a non avere un proprio
parlamentare europeo eletto nel giugno 2009, quando si terranno le
prossime consultazioni per il Parlamento europeo. Questa
risoluzione del Consiglio quindi mira ad un'interazione politica,
che spetta naturalmente al Presidente della Regione in quanto
rappresentante della Regione presso il Governo, ma anche con una
logica di diplomazia parlamentare che porterà la I Commissione ad
interagire con.... la I Commissione, a cui spetta l'esame degli
emendamenti che verranno presentati in aula. Suona come positivo il
fatto che il Governo abbia chiesto al Deputato Nicco di ritirare
l'emendamento che fissava in 25mila il numero dei voti di lista
previsti per l'elezione, proprio in vista di una riflessione da
parte del Governo e della maggioranza in Parlamento su questa
proposta, che veniva da parte del Deputato anche su sollecitazione
del Governo della Regione e, dopo il voto di oggi, dell'intera
Assemblea del Consiglio. L'auspicio quindi è che nell'adottare
questa risoluzione si rifletta anche su un metodo positivo, per cui
laddove vi siano degli interessi che possiamo considerare superiori
per la nostra Regione... spesso siamo scossi da vicende e da
polemiche che rientrano nell'assoluta logica della dialettica
politica, ma ci sono dei momenti come questi in cui l'affermazione
di una volontà più larga e condivisa può consentire quell'azione
politica positiva che speriamo possa dare un risultato
concreto.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Il tema è un tema
storico per questa Regione e ci ha visti vivere speranze e
frustrazioni nel tempo ogni volta che è sembrato vicino un
risultato utile a far ritrovare alla Regione, non all'istituzione
regionale valdostana, ma alla Comunità valdostana, una possibilità
di essere correttamente presente sul tavolo del Parlamento
europeo.
Effettivamente, come è già stato ricordato dal collega Caveri,
dal 1979 ad oggi ci sono stati cambiamenti epocali che hanno
riguardato questa istituzione; rivendicare allora un posto al
Parlamento europeo era essenzialmente piantare una bandiera di
rappresentanza, viste all'epoca le modeste competenze di cui godeva
tale istituzione. Ci sono stati di mezzo però 5 trattati europei:
l'Atto unico, il Trattato di Maastricht, Amsterdam, Nizza, adesso
da ultimo il Trattato di Lisbona e questo Parlamento è cresciuto al
punto di essere oggi codecisore nella funzione legislativa e quindi
soggetto che ha parola sulle grandi scelte europee, per cui la
nostra assenza, l'assenza di una comunità che vuole essere
significativa non solo nel quadro nazionale, ma anche sul piano
europeo, è un'assenza che pesa. Non vorremmo che pesasse solo per
gli apparati politici, che si vedono privati di uno sbocco, di un
posto, di una possibilità di sviluppo di carriera per qualcuno...
per noi l'approdo di una rappresentanza assicurata, garantita nella
forma se possibile, o almeno - come vedremo più avanti - nella
sostanza, è un approdo necessario per i valdostani tutti e non solo
per una parte ristretta della Comunità valdostana qual è la classe
politica. È tanto più necessaria tale presenza, in quanto, come
vediamo in questi giorni - torno alla tematica dell'ambiente -, con
il clamoroso ritardo dell'Italia nel fare presente le proprie
ragioni di politica ambientale e cercare di rincorrere nuovi
equilibri, dopo che i "treni" sono già passati, la rappresentanza
italiana complessiva nel Parlamento europeo è sempre stata una
rappresentanza debole, frammentaria, spesso appannaggio di
leader
politici nazionali sostanzialmente assenteisti. Il
fatto che la nostra Comunità invece richieda di poter avere una
presenza che auspichiamo significativa e duratura, legata
oltretutto al nostro contesto territoriale, cosa che proponiamo non
solo per questa Regione, ma per tutte le Regioni d'Italia, ci
sembra essere un obiettivo degno di essere perseguito con una
battaglia che, prima ancora che tattica, è una battaglia per noi
tutti, spero per questo Consiglio, di principio. I principi non
vanno fatti "uscire dai cassetti" solo in determinate circostanze,
il principio della rappresentanza garantita alle minoranze è per
noi un principio sotteso all'intera Costituzione, implicitamente
già affermato nello Statuto laddove ci riserva una rappresentanza
garantita in Parlamento nazionale, alla Camera e al Senato e averne
omessa la difesa nella legge n. 18/1979 fu all'epoca un gravissimo
danno per la Valle. Un giurista a cui anche questa Assemblea ha
fatto ricorso in tempi recenti: il Presidente Valerio Onida, ha
scritto a questo proposito che la concessione che ci fu fatta con
la legge del 1979 fu poco più che una lustra, appena appena una
mostrina per far sì che si dicesse che esistevamo anche noi e ne ha
sottolineato quindi tutta l'illusorietà. Più efficace invece è
stata l'affermazione con il Trattato di Maastricht della nostra
presenza al Comitato delle Regioni, dove invece è vista
riconoscersi questa nostra titolarità attraverso un nostro
rappresentante.
Colleghi, nel momento in cui si stanno "stringendo i nodi" della
discussione in I Commissione Affari costituzionali della Camera,
dove si chiuderà il testo che nei prossimi anni ci porterà a
stabilire come avviene la rappresentanza italiana al Parlamento
europeo, la nostra richiesta - "nostra" di questa forza politica,
ma ci auguriamo di tutti - deve essere quella di guardare non solo
all'interesse e all'utilità dei singoli partiti e dei partiti
nazionali in particolare, ma deve guardare oltre. Abbiamo seguito
tutti con attenzione il dibattito in corso, un dibattito che ha
preso dei toni "al calor bianco" nelle ultime settimane, con delle
forze oltretutto politiche moderate, tradizionalmente molto attente
a pesare il loro linguaggio, portate a definire addirittura
semifascista l'impostazione della legge e - cosa che abbiamo udito
qui in Valle a Saint-Vincent pochi giorni fa - la decisione di
blindare il contenuto di questa legge "pistola fumante sul tavolo".
Ci auguriamo che, malgrado la rottura che vi è stata in Commissione
Affari costituzionali nei giorni scorsi, il dialogo possa invece
riprendere e veda quanto meno le istituzioni parlamentari nazionali
farsi carico anche della nostra posizione, anche se ravvisiamo
nell'impianto del testo di legge come stia emergendo una rottura
ancora pesante di quel rapporto fra territorio ed eletti, fra
comunità ed eletti che per noi dovrebbe essere alla base della
legge elettorale. Chiediamo che si faccia appello con forza a quei
principi che le stesse istituzioni europee hanno indicato, laddove,
con la decisione del 2002 dell'UE, si è indicata la possibilità
agli Stati membri, in funzione della loro specificità nazionale, di
costruire circoscrizioni elettorali per l'elezione al Parlamento
europeo o prevedere altre suddivisioni elettorali pur senza
pregiudicare il carattere complessivamente proporzionale del voto
che deve essere salvaguardato. Condividiamo questa sollecitazione a
cui invece finora si è fatta poca attenzione e la condividevamo in
particolare con la proposta di legge ricordata dal Presidente
Zucchi, che è stato l'elemento che ha permesso oggi a questa
Assemblea di tornare sull'argomento e di individuare un percorso
che auguriamo comune. La nostra proposta di legge - ci tengo a
dirlo qui visto che non avrà il privilegio di essere discussa nella
sua interezza, decadrà nel momento in cui il Parlamento avrà varato
la propria legge elettorale - chiedeva di regionalizzare le
circoscrizioni elettorali di tutto il territorio nazionale,
rafforzando questo legame territorio-eletto e in particolare dando
il collegio uninominale alla Valle d'Aosta. Questa è la
rivendicazione storica, questo è l'obiettivo che, secondo noi,
andava e andrà ancora perseguito in futuro a tutela di un corretto
modo di relazionarsi fra le Regioni e l'UE. In tale senso andava la
proposta dei Parlamentari... del nostro Parlamentare, Onorevole
Nicco, intorno alla quale si è discusso, anche se ben poco mi pare
esserne rimasto nel testo comune che è stato adottato dalla
Commissione; noi riteniamo che su questo si debba continuare a
lottare.
Al Presidente della Commissione con lealtà e onestà dobbiamo
sottolineare la diversità di percorso attraverso il quale siamo
giunti a questa posizione comune. La risoluzione che abbiamo
sottoscritto assieme al collega Caveri è per noi un minimo comune
denominatore. Il nostro punto di partenza, il nostro obiettivo è e
deve rimanere quello di un collegio uninominale per la Valle
d'Aosta, non per l'istituzione Regione, ma per la Comunità
valdostana; una soluzione è invece quella individuata e indicata
nel termine della risoluzione: quella dell'abbassamento del numero
di voti prescritti per l'ottenimento dell'eletto in una
circoscrizione in cui siamo oggettivamente annegati...
Presidente
- ... vorrei invitarla a non posizionarsi
davanti alla Giunta quando c'è un oratore, grazie. Oltretutto ha
fatto un po' di fotografie, per cortesia, non è il caso di
continuare a stare qui in attesa di fotografare i Consiglieri
...
Louvin (VdAV-R)
- ... dicevamo, l'abbassamento della
soglia da 50mila voti prescritti attualmente a 25mila voti è per
noi un
escamotage
, è un minimo che ci può consentire,
seppure con meccanismi molto diversi da quelli che esprimerebbe la
seria e sana rappresentanza di tutta la Valle d'Aosta, di ottenere
un risultato utile. Noi abbiamo partecipato alla stesura di questa
risoluzione in tale spirito di collaborazione, nell'intento di
manifestare una posizione unitaria che ci auguriamo tutte le forze
politiche presenti in Consiglio sappiano tenere anche sul piano
nazionale. Ci auguriamo che vi sia autorevolezza da parte dei
nostri colleghi che militano in formazioni nazionali. Ci auguriamo
che sappiano farsi sentire soprattutto i colleghi di quella parte
politica che in questo momento ha il gioco in mano e, dopo
l'abbandono dei lavori in Commissione da parte dell'opposizione,
sostanzialmente la decisione ultima in ordine a questa legge
elettorale. Ci auguriamo che la nostra azione comune possa portare
ad un risultato, un risultato - ripeto - che sarà sicuramente al di
sotto delle nostre aspettative, ma non per questo privo di merito
qualora fosse concretamente ottenuto.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, dicevo
qualche seduta fa rispetto alla questione del federalismo che non
ci si può inventare federalisti o smarcarsi a seconda delle
condizioni. Ora alla base di un'idea di federalismo vi è il
riconoscimento della parità giuridica di tutti i soggetti che si
federano fra di loro, quindi il principio della circoscrizione alla
Valle d'Aosta o è riconosciuto - e allora si va veramente verso uno
Stato federale che non si occupa solo della questione fiscale, ma
anche di quella giuridica, politica, e tanto più questo principio
va riconosciuto quando ci si confronta con l'Europa -, altrimenti
si rimane in una situazione di ambiguità.
Il riconoscimento di tale principio... per quanto ci riguarda,
lo abbiamo ricordato in tempi non sospetti, già nel mese di luglio
mentre la politica era silente, come PD eravamo intervenuti a
ribadire questo principio, che aveva fatto oggetto anche degli
impegni da noi presi al momento delle elezioni politiche e quindi
il mandato che era stato affidato al Deputato Nicco era proprio
quello di battersi affinché la Valle d'Aosta ottenesse la
circoscrizione per le elezioni europee, ma di fatto appariva già
nel mese di luglio che l'eventuale riforma della legge elettorale
per le elezioni europee era blindata dalla maggioranza di governo.
Liste bloccate e sbarramento alto, al 5%, tant'è che la discussione
nella I Commissione Affari costituzionali alla Camera non è stata
una discussione molto serena, anzi piuttosto arcigna, fino a
costringere l'opposizione ad abbandonare addirittura i lavori
perché nulla si poteva discutere, quindi non c'era nessuno spazio -
ripeto - rispetto al riconoscimento del principio di avere la
circoscrizione per la Valle d'Aosta, cosa che invece nel 2006 in I
Commissione aveva fatto grossi passi avanti. Di fronte al muro
della maggioranza de Il Popolo della Libertà, giustamente siamo
tornati a riflettere sul testo base oggetto di discussione in I
Commissione e si è tornati al vecchio testo di legge, ove si parla
di riconoscimento alle minoranze linguistiche più che di un
riconoscimento vero e proprio all'istituzione Regione autonoma
Valle d'Aosta. Qui condivido quello che hanno detto coloro che mi
hanno preceduto, con un atto esemplare di realismo politico tutti i
gruppi consiliari hanno convenuto di lavorare perché sulla base di
quel testo si creassero reali condizioni per la Valle d'Aosta di
eleggere un parlamentare europeo, quindi tentare di abbassare il
numero dei voti - oggi parliamo di numero di voti e non più di
preferenze - per le liste apparentate. Abbiamo quindi lavorato
sulla base di un'ipotesi molto pragmatica, affinché si possa
tentare di eleggere un valdostano, ma resta chiaro a nostro avviso
che la strada da percorrere sarà ancora lunga.
Vorrei ricordare che non è solo una questione riguardante il
fatto che magari l'elezione di un parlamentare nazionale vuol dire
eleggere un assenteista, mentre eleggere un valdostano vuol dire
eleggere una persona che sarà sempre lì a Bruxelles a lavorare.
Ricordo che anche nei partiti nazionali molti esponenti che vengono
dalla nostra tradizione politica hanno lavorato assiduamente per
costruire un'Europa dei cittadini e delle persone per
l'affermazione di diritti universali, fra cui quello delle
minoranze linguistiche e quello che ogni popolo possa coltivare le
sue culture e la sua tradizione. L'idea che ci deve guidare quindi
è certo oggi di essere pragmatici e quindi di sostenere questo tipo
di risoluzione, ma per il futuro immaginare di riprendere tale
cammino volto al riconoscimento giuridico della realtà istituzione
Regione autonoma Valle d'Aosta e quindi del suo diritto di avere un
seggio a Bruxelles.
Presidente
- La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Cari colleghi, voglio anch'io
sottolineare l'importanza del fatto che oggi l'intero Consiglio,
dimostrando una grande maturità, abbia voluto in maniera unanime
prendere posizione mediante l'iscrizione della risoluzione con
carattere d'urgenza e che l'argomento in questione venisse trattato
all'inizio di questa seduta, dimostrando da parte di tutti grande
convinzione e senso di appartenenza ad una comunità, ad una Regione
nel suo insieme, tralasciando le posizioni di parte del proprio
partito e della propria coalizione. Vi è quindi la consapevolezza
che solo con il contributo di tutti e con l'azione coordinata e
sinergica si possono ottenere in un contesto sempre più difficile
dei risultati positivi e concreti per la nostra Regione.
Dopo quasi trent'anni oggi possiamo concretamente intervenire
sulla legge n. 18/1979, recante l'elezione dei membri del
Parlamento europeo spettanti all'Italia, che per la sua
formulazione - poi l'hanno illustrato in maniera dettagliata sia il
collega Caveri, sia il collega Louvin... - e a seguito anche delle
modifiche apportate, ci ha sempre visti soccombenti nell'ambito
della circoscrizione nord-ovest. Noi sappiamo tutti quanto i tempi
di decisione e di inoltro della nostra proposta siano estremamente
stretti, in quanto la proposta delle modifiche della legge n.
18/1979 sarà presentata alla Camera dei deputati la prossima
settimana, e che alcuni emendamenti per noi importanti, presentati
in Commissione, sono stati ritirati seppure con la rassicurazione
di riscriverli e discuterli direttamente in aula nell'esame che
avverrà la prossima settimana.
Alcuni passi in avanti nella Commissione Affari costituzionali
sono però stati fatti e questo, bisogna dirlo con chiarezza, grazie
all'intervento dei componenti di questo Consiglio presso i vari
Commissari della Commissione parlamentare... è stato accolto dal
relatore stesso, l'Onorevole Giuseppe Calderisi, l'emendamento che
era stato presentato dal Gruppo Misto, che è stato riformulato,
circa l'insussistenza dell'obbligo della sottoscrizione per quei
gruppi politici rappresentativi di minoranze linguistiche che
abbiano conseguito almeno un seggio in occasione dell'ultima
elezione per la Camera o per il Senato. È stato inoltre chiarito in
Commissione che solo la lista madre deve raggiungere la soglia del
5%, mentre non è richiesta tale soglia alle liste collegate ed in
modo particolare per quelle di minoranze linguistiche. Questi sono
passi concreti già ottenuti ma, affinché si possa guardare con un
certo ottimismo alla possibilità di vedere eletto un rappresentante
valdostano alle prossime elezioni europee, abbiamo la necessità che
la soglia richiesta di 50mila voti di lista si riduca nella sua
ultima formulazione; pertanto noi della Stella Alpina non possiamo
che approvare con grande convinzione il contenuto di questa
risoluzione e impegnarci nella sua concretizzazione. Se la Valle
d'Aosta nei prossimi giorni riuscirà ad ottenere queste modifiche a
livello statale, bisognerà iniziare a dialogare fra tutte le forze
politiche presenti in Consiglio e nell'intera società civile con lo
stesso spirito che ci ha visti oggi in tale aula, affinché il
risultato elettorale della prossima primavera veda premiare questi
nostri sforzi.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Grazie, Presidente. Gli autorevoli
interventi di due ex Presidenti della Giunta, anche se oggi su
fronti opposti, quello dei colleghi di tutte le forze politiche
dimostrano come questa Comunità abbia necessità di essere
rappresentata nel contesto europeo. Una necessità di una comunità
che vede al suo interno un consolidamento delle forze regionaliste
autonomiste, un consolidamento che avviene nel governo di questa
Regione da parte delle forze regionaliste e che cerca anche di
ritrovare un collegamento e un posizionamento diverso rispetto ai
grandi cambiamenti dell'Europa e quindi anche con riferimento a
quello che accade all'interno del nostro Stato. Questo evidenzia
che la nostra non può essere solo una battaglia doverosa di
posizione, ma deve essere anche una battaglia politica, che trovi
delle sponde attraverso un percorso politico che deve avere
continuità rispetto ai cambiamenti politici che in questo momento
intervengono nel nostro Paese. Ecco che allora, affinché questa non
diventi una battaglia solo di principi, noi dobbiamo uscire da
quell'isolamento politico in cui le forze regionaliste autonomiste
per la loro stessa natura corrono il rischio di trovarsi, per
questo dobbiamo imparare... e forse aprire di più il nostro dialogo
rispetto a tutte quelle forze politiche che si rendono disponibili.
In questo senso ben venga il lavoro della I Commissione, che ha
trovato tale unitarietà con tutte le altre forze politiche, non
solo regionaliste e autonomiste, bisogna avere anche la capacità di
aprire il dialogo verso quelle forze che sono affini a quelli che
possono essere i principi che animano la nostra politica e faccio
riferimento alle forze federaliste e autonomiste anche non presenti
in quest'aula. Questo anche perché ritengo che, per essere
concreti, sia necessario provare ad immaginare quello che può
essere un percorso che vada al di là degli esiti del lavoro della
Commissione parlamentare perché, anche nell'ipotesi che non ci
fosse concesso l'ottenere queste 25mila preferenze, non credo che
il nostro lavoro politico si debba interrompere o quanto meno la
nostra battaglia non debba essere portata avanti e lo dovremo fare
con gli strumenti che ci verranno concessi. Potrà quindi essere
positivo il fatto che le preferenze si trasformino in voti, sarà un
ragionamento su cui dovremo concentrarci, per cominciare ad
ipotizzare un percorso futuro con tutte quelle forze che vorranno
partecipare, dunque aprendo questo dibattito che fino ad oggi è
stato un dibattito piuttosto chiuso; un dibattito che oggi rincorre
l'evidenza dei fatti, ma che in realtà per qualche verso fino a
poco tempo fa era abbastanza sommerso e sfuggiva all'attenzione di
tutti. Anche noi, approvando tale ricerca di unitarietà che avanza
con forza all'interno di questa risoluzione, siamo estremamente
favorevoli ad una disponibilità a portare avanti il dibattito
all'interno del Consiglio.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. Président. Je crois que le
thème mérite - même si je crois le bien-fondé de cette requête
qu'on est aujourd'hui en train de faire a été largement démontré -
quand même une réflexion... le liste apparentate.
voti e non più di preferenze - per eduto, con un atto esemplare
di realismo politico, tutti i gruppi consil'ordre du jour qui est
en discussion. Depuis toujours il y a eu la requête d'avoir un
représentant au niveau régional. Si on a plusieurs fois souligné
que la présence des Parlementaires au niveau du Parlement italien
est due à une considération qui a été faite à son temps, qui
dépasse la question des proportions entre numéro et élus, chose qui
ne nous permettrait jamais d'avoir la représentativité, n'oublions
pas qu'à ce propos il y a eu même des tentatives d'éliminer les
représentants de la Vallée d'Aoste au niveau du Parlement italien,
il y avait des amendements qui allaient dans ce sens lorsqu'il y
avait eu la proposition de réforme de la Constitution italienne.
Aujourd'hui nous sommes en train encore une fois de voir si on a au
moins la possibilité de participer, car c'est là le thème, il ne
s'agit pas ici de discuter de la présence: il s'agit de pouvoir
participer d'une certaine façon avec des moyens qui puissent donner
une compatibilité avec le défi de cette élection européenne.
Sur le mérite je pense que tout a été dit et je ne peux que
partager l'engagement dans le sens de prévoir qu'il y ait une
réelle représentativité, c'est-à-dire une répartition vraiment
fédéraliste du concept de présence des Régions au niveau de
Communauté européenne, mais je crois que là il y aurait beaucoup à
dire, le problème des Régions, des Départements au niveau de l'UE
c'est un thème encore ouvert, le débat en France comme dans
d'autres Pays n'est pas encore achevé. Il y a là des attitudes très
différentes par rapport à ce thème, ce qui conditionne aussi la
répartition qui est en train d'être discutée au niveau italien. Je
crois que le problème de l'Europe des Régions est un problème réel,
qui va dans la direction de comprendre s'il peut y avoir dans le
futur un fédéralisme européen, autrement il y aura du mal à avoir
une réponse positive dans ce sens, car l'élargissement de l'UE
n'est pas encore terminé, il y a d'autres requêtes d'adhésion, il y
a encore des problèmes à résoudre du point de vue de la
géopolitique, de la défense et des grandes thématiques de
l'immigration, et cetera, ce qui porte à avoir une dimension au
niveau européen qui dépasse le thème qu'on est en train d'aborder.
Le vrai thème sur lequel on discute aujourd'hui c'est de voir si on
reconnaît un sens fédéraliste, qui ne soit pas seulement le
fédéralisme fiscal, mais le fédéralisme en tant que participation
réelle et convaincue au projet européen, qui est en train de perdre
des coups. Avec la crise quelqu'un a dit: "il y a un nouveau élan
sur le débat de l'esprit européen", car autrement il n'y avait
qu'un débat sur l'Europe économique aujourd'hui qui se passe aux
différents niveaux des propositions pour ce qui est du rôle de
l'Europe; alors pour la prochaine élection du mois de juin
qu'est-ce qu'il va se passer? Evidemment nous sommes en train de
faire une proposition minimale, car les propositions réelles
avaient été largement partagées de la part des forces politiques
présentes dans ce Conseil, il y avait là des engagements même des
partis nationaux, qui à tour de rôle ont eu la possibilité d'être
reliés avec les représentants au Parlement italien surtout dans la
dernière législature; à Aoste combien de fois on a entendu dire que
finalement il y aura le Parlementaire européen aussi pour notre
Région? Malheureusement les choses n'ont pas changé! Sur ce thème
au contraire le débat qui est en train de se passer au niveau de la
Commission compétente, comme il a été rappelé, va dans une
direction qui est opposée à ce que nous sommes en train de dire
dans cette salle, exactement opposée! En effet il y a les listes
bloquées, il y a la question de 5% qui ne nous concerne pas, comme
a bien dit le collègue, étant donné qu'il n'y a pas l'exigence de
prévoir pour les forces minoritaires ni d'avoir la cueillette des
signatures, ni d'avoir le respect de cette formule, mais pour le
reste la liste bloquée et le fait qu'il n'y ait pas seulement la
question de 5 ou 10 circonscriptions... mais tout de même il y a à
nouveau une série de requêtes qui vont dans la direction de réduire
de 10 à 7 collèges, ce qui porte à un système de répartition qui va
dans une tentative de régler des questions politiques qui sont
au-delà de la représentativité. Ici nous sommes en train de nous
plaindre pour dire: "est-il normal qu'une Région à statut spécial
avec des spécificités ne soit pas représentée à Bruxelles?". Le
débat qui est en train de se mener au niveau national va dans une
direction tout à fait différente, ce thème n'est même pas
malheureusement abordé!
Je prends acte avec satisfaction qu'à M. Nicco, qui a présenté
l'amendement... qu'on lui a demandé de le retirer pour le
représenter
in aula
, mais on sait très bien quel est le
résultat qu'on aura dans le débat parlementaire
in aula
: il
y aura probablement un texte qui est déjà concerté et les
amendements n'auront pas tellement de chance d'avoir de succès. On
se le souhaite, mais là il faut qu'il y ait - et là on souligne
l'unique aspect positive qui nous concerne en tant que discussion,
c'est-à-dire le fait d'avoir la signature de tous les groupes pour
cette résolution - un engagement au niveau national avec les
positions fortes surtout et ici évidemment le Parti de la liberté a
un poids et une responsabilité particulière, qui lui revient pour
le fait d'être déterminant en ce moment pour approuver ou non cette
proposition! Il faut le dire clairement alors: ou il y a là la
possibilité d'être déterminant et de faire de façon que ce problème
soit accepté et on a de la chance d'avoir un résultat... car le
débat est en train de se mener de façon un peu drôle, il n'y a pas
la possibilité de débattre car même les représentants des minorités
n'ont pas accepté de rester à la table de la discussion, alors je
crois que tout sera ramené à la discussion parlementaire
in
aula
, sur un texte qu'on ne peut qu'accepter ou refuser.
N'oublions pas qu'il y a des échéances: tout cela doit être
approuvé avant la discussion de la
finanziaria
avant la fin
de l'année, sinon on va voter avec le vieux système, cela nous l'a
dit dans une rencontre M. Calderoli, donc il ne faut pas oublier la
réalité. Je crois qu'il est important aujourd'hui de souligner
qu'il y a une attention des forces politiques régionales envers ce
thème, qu'il y a une disponibilité à soutenir une position qui nous
donne au moins la possibilité d'avoir l'
apparentamento
et de
pouvoir participer. Je crois que celle-ci est une question à
souligner, comme l'a fait le Président Zucchi, et dans ce sens va
un remerciement à toutes les forces politiques qui ont bien voulu
partager ce discours et donc en faire part. Je souligne tout
l'enjeu est à ce qu'on pourra faire comme Commission, comme
Parlementaires, mais surtout les rapports avec les forces de
majorité au Parlement, qui ont la responsabilité d'approuver ou non
cette requête, dont je me félicite qu'elle soit dans l'esprit de
tout le Conseil. Merci.
Président
- Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention?
On ferme la discussion générale.
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votant: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- La Présidence du Conseil pourvoira dans le
plus bref délai possible à transmettre le texte de cette résolution
aux organes compétents.
