Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 129 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 129/XIII - Question: "Initiatives pour solliciter la
Direction de la SAV à la solution du problème des ordures le long
de l'autoroute Quincinetto/Aoste".
Question
Constatant la présence d'importantes quantités d'ordures le
long de l'autoroute Quincinetto/Aoste, retenues par la clôture
métallique, devenues bien visibles en certains endroits suite au
fauchage de l'herbe;
Considérant ce fait nuisible, tant du point de vue de
l'insalubrité que de l'ordre et de l'image touristique;
Compte tenu de la participation de l'Administration régionale
dans l'actionnariat de la société concessionnaire SAV en raison du
28%, de la désignation régionale de la Présidence sociétaire, ainsi
que des hauts tarifs de péage pratiqués par la susdite
société;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement valdôtain:
- s'il estime utile de prendre des initiatives tendant à
influencer positivement la direction de la SAV quant à l'enlèvement
de ces ordures et à la solution de ce fâcheux problème.
Signé: Morelli Patrizia - Cerise Giuseppe
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie les Conseillers pour avoir
souligné un aspect qui n'est pas négligeable à propos de la gestion
de l'autoroute concernant la SAV. Le problème signalé est connu et
malheureusement très souvent il nous est signalé par des touristes
qui sont un peu étonnés de cela. Je peux vous exposer les modalités
d'intervention de la société en ce qui concerne le fauchage des
talus en bordure de l'autoroute, ainsi que l'enlèvement des déchets
éventuels. La société SAV nous informe, en effet, que dans le cadre
des travaux d'entretien et de nettoyage des pentes il arrive
malheureusement que des sachets d'ordures - abandonnés ou jetés par
les usagers en transit faisant preuve d'incivilité, et celle-ci
malheureusement c'est une donnée - soient broyés et qu'une partie
des déchets soit retenue par la clôture métallique qui longe
l'autoroute (le
guardrail
notamment). Généralement ces
détritus sont enlevés en l'espace de quelques jours - le temps
nécessaire entre l'opération de fauchage et leur ramassage - et la
zone est nettoyée par le personnel de SAV ou par les entreprises
chargées de ce travail. Il peut aussi arriver que des papiers et
des sachets en plastiques apportés par le vent se prennent dans les
clôtures: là encore, la société s'occupe de leur enlèvement.
En outre SAV signale que ses activités de gestion et de
surveillance comprennent le suivi constant de zones moins visibles,
telles que les passages souterrains, les bouches d'égout, ainsi que
les zones situées sous les ponts ou les viaducs, où les déchets
peuvent être abandonnés illégalement. Dans ce cas aussi, en sa
qualité de propriétaire des zones concernées, SAV doit récupérer et
éliminer ce matériel, même s'il s'agit d'ordures venant de
l'extérieur de l'autoroute, d'autant que lesdites zones ne peuvent
pas toujours être délimitées en raison du fait qu'elles sont
ouvertes au passage ou servent à l'écoulement des eaux. La société
nous a assurés qu'elle veillera à améliorer l'efficacité de ses
interventions sur ce point.
Je voudrais préciser que cette question aurait pu être adressée
- et je l'ai fait - à la société, à laquelle nous participons par
un pourcentage qui est un peu moins de 28%, car là il y a eu un
temps où on a cédé une partie des
quotas
, autrefois la
quota
était 28%, maintenant elle est réduite. Tout de même,
cela ne change rien par rapport à l'engagement et je remercie pour
avoir souligné le fait. En réalité il n'est pas si simple à
expliquer aux touristes ce qui se passe, la propriété ou non...
pour les touristes c'est une autoroute qui n'est pas à l'aise et là
c'est un signal, tout comme pour les routes nationales. Très
souvent on nous dit: "il y a des questions que l'Assessorat
compétent est en train de régler", la même chose se passe pour la
SAV comme pour la RAV, la différence avec la RAV c'est que la
plupart sont des tunnels et là la chose est réglée de façon
différente. La question je crois doit être tenue dans la due
considération et, pour ce qui nous concerne, sera représentée aux
sociétés compétentes.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous
apprécions le fait que vous partagiez avec nous ce souci, on est
toujours un peu dans l'embarras de soulever des problèmes qui se
réfèrent à des questions qui devraient être acquises, l'ordre et la
propreté, mais enfin la réalité c'est celle que nous avons sous les
yeux tous les jours, tous. Ce n'est pas exact que les ordures
soient emportées quelques jours après le fauchage de l'herbe, car
elles en réalité y restent longtemps. En tout cas, nous apprécions
votre intervention, merci.
