Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 132 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 132/XIII - Interrogazione: "Lavori di restauro del
Teatro romano di Aosta".
Interrogazione
Constatando che da circa oltre dieci anni il Teatro Romano di
Aosta è interessato da lavori di restauro conservativo che ne
impediscono la piena visibilità, in particolar modo per quanto
riguarda le spettacolari arcate sovrapposte della facciata sud oggi
coperte da ponteggi e opere di carpenteria;
Ricordando che tali lavori si inserivano in un progetto di
cantiere aperto o "cantiere evento" e che al fine di permettere una
maggiore fruibilità dei luoghi era stato realizzato un apposito
ascensore, purtroppo utilizzato solamente per un brevissimo
periodo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
gli Assessori competenti per sapere:
1) se e quando i lavori di restauro si siano effettivamente
conclusi;
2) se sia prevista la restituzione del monumento alla piena
fruibilità da parte del pubblico;
3) a quanto sia ammontata la spesa per la costruzione
dell'ascensore e le ragioni del suo mancato utilizzo.
F.to: Bertin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Tout d'abord, je
partage la considération à travers laquelle on exprime que le
Théâtre romain est intéressé depuis trop longtemps par des travaux,
donc dans ces dernières deux années nous avons essayé de donner une
accélération au processus pour finalement arriver à la restitution
du bien en question. La priorité de restituer le Théâtre a été
aussi insérée dans les objectifs de la structure et des dirigeants,
afin de finalement arriver à la fin des travaux. Pour ce qui est de
la restauration des surfaces - je viens aux réponses -, elle est
achevée depuis l'automne 2007.
Les travaux qui se sont
poursuivis en 2008 concernent la mise en place de protections et de
couvertures des zones directement exposées aux intempéries. Il faut
souligner que l'une des principales causes de la dégradation du
site est précisément l'action érosive de la pluie sur la superficie
en pierre qui constitue la façade principale du monument. En effet
au début du XIX
e
siècle l'on avait déjà tenté de contrer
ce problème par la pose d'une couverture à deux pans au sommet de
la structure. Les dernières études effectuées en ce sens ont
confirmé que les précipitations atmosphériques constituent bien les
principaux agents d'érosion du poudingue, cette pierre qui a servi
à construire le monument, la solution de ce problème a été étudiée
avec une attention toute particulière. Le poudingue - j'ouvre une
parenthèse - est une roche locale qui n'a été largement employée
qu'à Aoste et l'une des principales raisons des temps qui ont vu
les travaux découle de ce fait, c'est-à-dire que les travaux de
restauration du Théâtre romain sont liés au manque de connaissances
dont nous disposons quant au comportement de ce matériau dans
certaines conditions environnementales et en présence de divers
produits employés en restauration. Pour d'autres matériaux nous
pouvons nous référer au savoir accumulé au fil d'interventions
d'entretien et de restaurations effectuées au cours des 60 ou 70
années passées, mais pour le poudingue nous avons dû mener des
études ciblées, innovantes et spécialement mises au point et ce
avant même de pouvoir décider du type d'intervention à
pratiquer.
Comme d'ordinaire, le volet "couverture" a été laissé de côté
dans un premier temps, de façon à pouvoir opter pour la solution la
plus appropriée, au vu du rapport archéologique qui accompagnait
les travaux achevés en 2007. La conception de la couverture était
rendue problématique par le fait qu'en raison d'une nouvelle
disposition en matière de sécurité, il n'était plus possible
d'envisager la pose de lauzes, comme cela avait été fait à partir
de 1800. D'ailleurs, ce type de couverture présentait des
inconvénients, c'est-à-dire que le mortier de ciment utilisé pour
fixer les lauzes se détériorait sous l'effet des variations
climatiques, si bien que les dalles de pierre se déchaussaient et
certaines étaient même tombées. Voilà pourquoi il a été décidé à
l'époque de couvrir le haut du Théâtre et les appuis des trois
rangées d'ouvertures pratiquées dans la façade à l'aide de dalles
en résine, qui ont un aspect qui imite les lauzes, mais sont
beaucoup plus légères que ces dernières et ce afin de ne pas
altérer l'image historique du monument, qui est connue depuis le
XIX
e
siècle, à la suite des travaux que je citais
auparavant. Afin de garantir la sécurité du public, il a fallu
résoudre le problème de l'ancrage de ces dalles d'une façon
compatible avec les impératifs de conservation du site. Après quoi
un projet d'exécution détaillé a été rédigé, puis la bonne tenue
des ancrages et leur résistance à la traction ont été testées.
Autre impératif fondamental: il fallait éviter toute sollicitation
statique de la structure. Voilà la complexité du projet qu'il a
fallu concevoir pour mettre au point un système permettant à la
fois de protéger le Théâtre des dégradations dues aux intempéries
et aussi d'assurer la sécurité des visiteurs et tout cela
compatible avec des impératifs de restauration compatibles avec ce
qui est notre philosophie. A l'état actuel nous avons à travers la
Surintendance commandé les matériaux qui sont très particuliers
pour la pose, qui vont être livrés d'ici la fin du mois et posés
dans les 15 jours suivants, après quoi le démontage de
l'échafaudage pourra commencer. Cette dernière tâche a d'ailleurs
déjà été confiée à une entreprise spécialisée, donc nous comptons,
si le temps nous le permet, d'arriver au démontage complet avant la
fin de l'année.
Pour ce qui est de la deuxième réponse, comme je viens de vous
le dire, l'échafaudage que l'on peut voir aujourd'hui est destiné à
disparaître, ce qui signifie que rien n'empêchera plus de voir ce
monument sous tous les angles et, partant, d'admirer les
magnifiques arcades superposées de sa façade sud. La
cavea
sera accessible dès l'achèvement des travaux d'entretien, qui sont
actuellement en cours de conception, et surtout dès la mise aux
normes de sécurité du site en vue de son ouverture à la visite.
J'aimerais tout de même souligner que le Théâtre a déjà été ouvert
au public à plusieurs reprises avec le concept qu'on s'est dit dans
les dernières questions et interpellations au Conseil, lors des
trois dernières éditions de la Semaine de la culture, donc à
travers ce chantier nous avons divulgué à l'époque les informations
surtout sur l'état et l'avancement des travaux pour informer et
partager avec la Communauté les choix qu'aujourd'hui on aborde.
Pour ce qui est de la troisième réponse, l'ascenseur, qui permet
d'accéder à la partie haute du monument, a coûté 175 millions de
lires, donc les lires démontrent aussi que c'est une époque
récente, mais d'il y a quelques années déjà, IVA incluse. Cette
dépense a été financée avec l'aide de la Cassa di Risparmio di
Torino, qui avait aussi contribué à la construction de
l'échafaudage à hauteur de 500 millions de lires. L'installation
d'un ascenseur avait initialement été prévue pour la desserte du
chantier, qui avait besoin d'un monte-charge. A ce moment-là l'idée
avait été bonne, c'est-à-dire de rendre le monument accessible au
public et de découvrir le paysage très suggestif de la partie
nord-est de l'ancienne ville romaine et donc cela avait été fait.
Cette structure a éveillé à l'époque une certaine attention et a
fait l'objet d'articles parus dans des revues spécialisées en
architecture, précisément en raison de sa fonctionnalité et de sa
polyvalence, puisqu'elle était à la fois utile aux travaux et à la
visite du monument. Quels ont été donc les problèmes? Les problèmes
ont été depuis presque tout de suite évidents, c'est-à-dire il y a
eu des problèmes de fonctionnement et il a fallu se résigner à
cesser de l'utiliser. Cela a donné lieu à un contentieux technique
entre l'entreprise qui a fourni l'équipement et la société
sous-traitante chargée des travaux de restauration et de
l'installation de l'échafaudage. L'Assessorat, à travers la
Surintendance, dans un premier moment a essayé de régler le
désaccord entre les deux parties, si bien qu'en 2001, vu que ce
désaccord continuait à être présent, il a été décidé d'avoir
recours à la procédure légale. Voilà en 2004 l'Administration
régionale a effectué une estimation des dommages et des pertes dues
à ce problème.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
-
Merci, M. le Président
. Grazie,
Assessore. Entro la fine dell'anno dunque il teatro sarà
"spacchettato", volendo essere particolarmente sintetici, sarebbe
sufficiente dire: "finalmente!". Credo che per una parte
consistente della popolazione l'unico ricordo del Teatro romano nel
suo splendore originario sia rappresentato dalle cartoline del
finire degli anni '70, inizio anni '80, che ancora oggi sono
vendute nei negozi di
souvenirs
della città. La conclusione
dei lavori di restauro conservativo e di studio del Teatro romano è
dunque una buona notizia. Dispiace invece per quanto riguarda il
mancato utilizzo dell'ascensore, costato quasi 200 milioni.
Malgrado il danno in sé dei 200 milioni, credo che questo ascensore
giustificasse il cantiere aperto e il cantiere evento, di fatto non
è stato né un cantiere aperto, né un cantiere evento. Un danno
significativo, anche perché all'epoca, se non mi sbaglio, c'era
addirittura stato un accordo con le guide turistiche per le visite
del Teatro con tanto di biglietti, è dato dal fatto che
l'Amministrazione regionale incassava qualcosa e comunque si creava
un indotto significativo. È veramente un peccato, non è un
particolare questo, ma veramente ha cambiato il significato di tale
intervento. Dalla sua risposta non ho capito in realtà tecnicamente
a cosa è dovuto questo fatto: ad un errore di progettazione...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... cosa significa? Veramente una "roba" piuttosto strana: non
funziona. Sarà stato un errore di progettazione o qualche errore
grave... però almeno l'Amministrazione regionale si faccia pagare i
danni, tutti, non solo quelli riferiti... comunque per il resto
grazie della risposta.
