Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 139 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 139/XIII - Interpellation: "Initiatives pour la
reconnaissance d'une valeur invalidante de la migraine".
Interpellation
Constatant que d'après les données officielles la migraine
atteint plus de 10% de la population, causant, quand la crise
survient, des douleurs dont l'intensité empêche de poursuivre les
normales activités de travail ou domestiques;
Prenant acte du fait que l'Organisation Mondiale pour la
Santé considère la migraine parmi les vingt pathologies plus
invalidantes et que, malgré cela, la céphalée reste une maladie
sous-estimée;
Ayant appris que la Région Lombardie, première en Italie, a
reconnu à la migraine une valeur invalidante graduée de 1 à 46%,
selon le type et la fréquence des crises;
Considérant fondamentale la prise en charge de la part de la
Région de mesures de protection de la santé des citoyens, compte
tenu aussi des démarches entreprises en ce sens dans le passé par
des citoyens valdôtains;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur à la santé pour connaître:
1) la dimension du problème en Vallée d'Aoste;
2) quelles initiatives ont été prises jusqu'à présent à ce
sujet;
3) quelles sont les intentions pour le futur, en particulier
quant à la valeur invalidante de la migraine;
4) si le "Centro Cefalee" de l'hôpital Parini d'Aoste est
opérationnel et officiellement reconnu.
Signé: Morelli Patrizia
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
L'interpellation en question concerne la migraine, qui, malgré les
progrès qui ont été faits dans l'étude des causes qui déclenchent
la douleur, reste une des affections les plus mal soignées. On
évalue en effet à 12% de la population l'incidence de la migraine,
même si les données sont conditionnées par une sous-évaluation du
problème, soit de la part du malade, qui rarement se manifeste,
soit de la part des médecins qui parfois ne prennent pas pleinement
conscience de la gravité du phénomène. D'après les données
actuelles, 10% de malades de migraine ne se soignent pas et 50% se
soignent eux-mêmes par automédication, car la migraine est une
maladie invisible et absolument sous-estimée. La plupart des gens
en général ignore le problème et la souffrance qui est associée à
cette maladie, il ne s'agit pas d'un simple mal de tête, la
migraine, comme l'Assesseur sait très bien, se caractérise par des
céphalées qui surviennent par crises et des crises qui peuvent
durer même jusqu'à 72 heures. La douleur est souvent insupportable
au point que la personne atteinte par la migraine se trouve dans
l'impossibilité de continuer dans les normales activités de travail
ou liées à la quotidienneté. C'est justement pour dédommager de
quelque façon ces personnes que la Région Lombardie a voulu
reconnaître la valeur invalidante de la migraine. La migraine a été
diversifiée en trois niveaux, selon la gravité, selon le type et la
fréquence des crises, valeur invalidante qui donne l'accès à des
facilités pour les consultations médico-spécialistes et la gratuité
des médicaments.
Nous voudrions connaître la dimension du problème en Vallée
d'Aoste, si elle a été évaluée; est-ce qu'on a des données
là-dessus? Est-ce qu'une action de dépistage a été faite à travers
les médecins de base? Quelles initiatives ont été prises jusqu'à
présent même du point de vue de la sensibilisation des médecins de
base et est-ce qu'on pense pour le futur suivre le chemin entrepris
par la Lombardie quant à la reconnaissance de la valeur
invalidante? Ceci évidemment avec la mise en acte d'une procédure
scientifique systématique de contrôle, procédures qui normalement
durent un certain temps et qui sont faites par des centres
qualifiés et à ce propos la dernière question se réfère au Centre
céphalées de l'Hôpital d'Aoste pour connaître si le Centre pourrait
éventuellement remplir les fonctions liées à une reconnaissance de
l'invalidité.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. En effet il s'agit
d'un problème que je connais très bien comme médecin. Je répondrai
aux points n° 1, n° 2 et n° 4 ensemble. A compter de 1992 dans le
cadre du Service de neurologie de l'Hôpital "Umberto Parini"
d'Aoste, un centre national d'étude des céphalées a été ouvert. Il
comprend deux médecins coordonnés par le Directeur Edo Bottacchi en
qualité de Directeur de service, le Centre céphalée est ouvert au
public tous les mercredi de 8,30 heures à 12 heures et accueille
environ 8-9 patients par semaine, ce qui représente un total de 250
patients par an, soit 400 visites environ. Pour accéder au service
il suffit de passer par le CUP (Centro unico di prenotazioni) et
aucun examen médical préalable n'est nécessaire, évidemment les
examens seront établis après la visite. En effet le Centre traite
tant les céphalées communes que les plus complexes. A ce propos les
généralistes et les spécialistes travaillent actuellement à la
définition d'un protocole commun, afin d'orienter vers le Centre
que les cas les plus complexes; par ailleurs, les initiatives
destinées à informer la population sont également mises sur pied
avec la collaboration de l'Association des patients souffrant de
céphalée.
Pour ce qui concerne le point n° 3, le discours de la valeur
invalidante de la migraine, il faut préciser que, pour l'évaluation
de la médicine légale, effectuée par les Commissions médicales
chargées de vérifier l'invalidité civile d'un patient, les
références législatives sont les tableaux visés aux décrets du
Ministère de la santé du 5 février 1992 et du 14 juin 1994, il est
évident que l'évolution rapide des méthodes de diagnostic, de
thérapie et de rééducation impose que les tableaux soient mis au
jour et qui soient insérées les nombreuses pathologies cliniques et
sociales qui ne figurent pas encore, comme les céphalées.
Pour ce qui est des initiatives destinées à changer les
approches des personnes handicapées, je tiens à signaler que le
Ministère de la santé a lancé un projet de recherche pour la mise
au point d'un modèle d'évaluation inspiré des principes de la
classification internationale du fonctionnement du handicap de la
santé (ICF) de l'Organisation mondiale de la santé, destiné à
établir le profil des patients en tenant compte de toutes les
composantes biophysiques et sociales qui contribuent à limiter leur
autonomie et leur autosuffisance. Ce projet demande un long travail
que notre Assessorat régional de la santé a juste commencé.
En ce qui concerne la mesure adoptée par la Région Lombardie, je
voudrais préciser avant tout que l'invalidité civile est reconnue à
un échelon national et que les modalités de cette reconnaissance
sont les mêmes sur tout le territoire italien. Pour ce qui concerne
le pourcentage des handicaps inhérents la céphalée, le cadre de
référence mis en place par la Lombardie n'a aucune valeur
indicative et ne constitue qu'un outil de mise à jour, un support
technique pour les commissions médicales lombardes.
Il convient également souligner que le système de reconnaissance
du degré d'handicap (invalidité civile et/ou handicap) permet aux
patients d'accéder aux bénéfices économiques et d'assistance prévus
pour les invalides civiles, lorsque des handicaps permanents
relatifs à des organes ou à des fonctions ont été vérifiés et ce
même si la pathologie concernée n'est pas insérée dans le tableau
du pourcentage d'invalidité pour les handicaps et les maladies
invalidantes. En effet il est explicitement prévu que les critères
d'équivalence des handicaps soient appliqués indépendamment de la
maladie qui en est la cause.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Assesseur. Je ne doute pas du
fait que vous soyez sensible à cette problématique. Les données que
vous donnez par rapport au Centre céphalée me font penser que
peut-être effectivement il y a un manque d'information sur le
territoire, car si le pourcentage de la Vallée d'Aoste, vous ne
l'avez pas spécifié, correspond au pourcentage national et même
international et au fait que l'Organisation mondiale de la santé
considère la migraine parmi les vingt pathologies plus
invalidantes, ces données me font penser qu'en réalité probablement
le problème n'est pas réellement connu encore.
L'interpellation a été de quelque façon un peu sollicitée par
des citoyens qui vivent le problème et attendent des réponses, donc
le fait que vous ayez commencé à y travailler de quelque façon est
encourageant. Je me souhaite que cela va continuer dans cette
direction avec incisivité.
