Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 144 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 144/XIII - Interpellation: "Initiatives pour le
monitorage de la qualité des services sanitaires".
Interpellation
Etant à connaissance de l'initiative d'Audit lancée par le
Tribunal des droits du malade depuis 2001 s'adressant aux Agences
Sanitaires dans le but de réaliser un programme d'évaluation de la
qualité des services sanitaires et hospitaliers;
Jugeant positivement la procédure de l'Audit qui permet de
conjuguer la rigueur méthodologique avec la participation active de
citoyens;
Ayant appris que cette méthode d'évaluation a déjà été
adoptée en Italie dans le domaine de la santé publique par 135
Agences Sanitaires et par 6 Administrations régionales avec des
résultats encourageants;
Considérant important pour l'Administration publique de
favoriser les initiatives de contrôle et monitorage des services
sanitaires, dans une perspective d'amélioration constante de la
qualité des services mêmes et du rapport avec les citoyens;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur à la Santé pour connaître:
1) l'intention du Gouvernement quant à l'adoption du projet
"Audit civico sanitario" en voie directe ou en donnant les adresses
nécessaires à l'USL;
2) si des initiatives de monitorage de la qualité des
services sanitaires en fonction des ressources investies ont déjà
été réalisées en collaboration avec les citoyens et avec quels
résultats.
Signé: Morelli Patrizia - Louvin
Président
- La parole à la conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Lors de la
première séance de cette législature le Président Rollandin, lors
de la présentation du programme de législature, en répondant à ma
remarque concernant le fait que le domaine de la santé publique
était complètement absent de ce même programme, le Président eut à
répliquer que:
"La sanità è al top, ma non lo diciamo noi, lo
dicono le analisi che sono state fatte dalle commissioni competenti
con tutti i metodi che hanno rilevato quella che è la presenza in
questa Valle del sistema sanitario, sia ospedaliero che sul
territorio; per questo noi non abbiamo voluto intervenire su questo
tema, che è già stato oggetto di un dibattito".
Des
affirmations fortes, tendant à rassurer les citoyens quant à la
bonté du système, mais que nous réputons falloir approfondir. Comme
vous le savez, quand il s'agit de vérifier réellement la qualité
d'un service, il est préférable de s'appuyer sur des méthodes qui
puissent garantir le maximum de transparence et d'objectivité, car
le risque de faire allusion à soi-même, le risque de
l'
autoreferenzialità
, est à éviter.
Notre interpellation se réfère justement à une méthodologie
d'évaluation de la qualité des services sanitaires et hospitaliers
appliqués avec la participation active des citoyens et des
associations des citoyens, qui sont en même temps les acteurs de la
recherche et les destinataires payant des services, à travers
l'instrument de l'
Audit civico
, qui a été lancé en Italie
par le tribunal des droits du malade, les citoyens et les agences
sanitaires travaillent ensemble à une analyse critique et
systématique de la qualité des services, une analyse qui soit
finalisée à mettre en évidence premièrement le point de vue des
citoyens. Les applications de cette méthodologie ont été adoptées
en Italie par 135 agences sanitaires et par 6 Administrations
régionales et elles ont eu des retombées positives quant à la
capacité de provoquer des améliorations sensibles suite à ces
analyses, aussi bien dans la qualité des services que dans les
rapports entre les agences et les citoyens.
Or, comme nous considérons important pour l'administration
publique d'exercer une action de monitorage continu des services à
la population, en particulier des services sanitaires, nous
demandons quelle est l'attitude de notre Région vis-à-vis du
système de l'
Audit
et si d'autres initiatives de ce genre
ont déjà été mises sur pied et avec quels résultats. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. En effet il s'agit
d'un sujet important et il faut dire que depuis 2001, l'Agence
sanitaire de la Vallée d'Aoste a réalisé des enquêtes visées à
surveiller la qualité des services sanitaires distribués aux
citoyens, adressés directement aux usagers, afin de connaître leur
degré de satisfaction. Elle s'est préfixée l'objectif de
reconnaître le rôle central du citoyen, c'est un peu la partie la
plus importante, d'écouter les besoins afin d'améliorer la qualité
des services sanitaires distribués à la population. A travers les
campagnes annuelles de
customer satisfaction
, dont
l'objectif principal est celui d'évaluer la qualité perçue par les
bénéficiaires des services sanitaires, soit par l'instrument du
questionnaire auto-rédigé ainsi que par l'élaboration scientifique
des données, l'Agence sanitaire de la Vallée d'Aoste a entamé, au
cours des dernières années, des programmes d'amélioration des
services sanitaires distribués sur le territoire.
Les programmes de
customer satisfaction
- il s'agit d'un
système de relèvement des données dans le domaine sanitaire - ont
été préparés minutieusement en engageant directement tout le
personnel de l'Administration sanitaire à travers l'emploi de
mailing
et en faisant suivre les approfondissements. Les
questionnaires ont été prédisposés par le personnel de l'URP
(Bureau des relations avec le public de l'agence) en collaboration
avec les responsables des structures intéressées. Les
questionnaires rigoureusement anonymes ont été remis aux usagers
par les opérateurs sanitaires et après avoir été remplis par les
usagers, ils peuvent être fourrés dans des boîtes spécifiques.
Après les termes établis pour effectuer le relèvement (deux mois),
les questionnaires sont remis au personnel de l'URP. Le système
informatique a élaboré ensuite les résultats. On a voulu
essentiellement focaliser l'attention sur les aspects plus
importants, c'est-à-dire: l'accueil, l'horaire, la propreté, le
confort hôtelier, la politesse, la clarté des informations et le
grand soin de l'assistance. Le relèvement de la qualité perçue a
intéressé tous les secteurs, c'est-à-dire: le secteur hospitalier,
le secteur territorial et le grand secteur de la prévention. A
partir de 2001 les résultats de l'enquête ont été diffusés soit à
l'intérieur de l'Agence sanitaire qu'au Président de la Région, aux
médiateurs, au Syndic de la ville d'Aoste, aux organisations
syndicales. Les jugements des citoyens ont souvent reconnu la bonne
qualité des services offerts par les structures sanitaires.
Ainsi de suite je présente une synthèse des activités effectuées
au cours des dernières années: en 2001 le monitorage a intéressé le
secteur hospitalier, le secteur territorial et le secteur de la
prévention. On a élaboré 3.056 questionnaires; en 2002 le
monitorage a intéressé les mêmes secteurs, 2.000 questionnaires
plus ou moins; en 2003 le monitorage n'a intéressé que les secteurs
hospitalier et territorial; en 2004 l'Agence sanitaire a adhéré au
programme
"Audit civico"
promu par
"Cittadinanza
attiva"
. Suite à des accords pris avec le référant de
"Cittadinanza viva"
, le relèvement a été réalisé par une
association de volontariat et par les étudiants d'un établissement
scolaire de la ville d'Aoste. L'Audit a fait ressortir des
résultats tout à fait positifs, qui ont été diffusés à la fois à
l'intérieur et à l'extérieur de l'Agence sanitaire. Ils ont été
publiés le 15 mai 2004 lors de la II
e
Conférence des
services de l'Agence sanitaire. Il faut souligner que le 27 juillet
2004 "Il Sole 24Ore sanità" a publié un article concernant
l'expérience de l'Administration sanitaire de la Vallée d'Aoste sur
le monitorage et la qualité perçue en tant qu'exemple à suivre. Au
cours des années 2005-2006-2007 l'Administration sanitaire décidait
de continuer les habituelles campagnes de
customer
satisfaction
, en intéressant alternativement les secteurs
hospitalier, territorial et de prévention.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur, pour les
données. Nous prenons acte de ces enquêtes
customer
satisfaction
, que j'ai cru comprendre tout de même qu'elles
n'aient pas le même principe de base par rapport à l'
Audit
civico
. J'ai plutôt l'impression que ce soit des enquêtes qui
sont faites par l'agence sanitaire ou tout de même par
l'administration publique, et que le citoyen soit le destinataire
seulement, c'est-à-dire celui qui répond, mais qui ne participe pas
à la formulation, comme pour l'
Audit civico
, qui d'ailleurs
j'apprends a été mis en acte en 2004. Je voudrais, si possible,
pouvoir acquérir les données de ces enquêtes et je termine juste en
constatant que la validité de ce monitorage est confirmée par le
fait de les répéter au cours des années; donc, si l'
Audit
civico
a été fait en 2004, il serait opportun de le reproposer
pour avoir une continuité des données. Merci.
