Classificazione
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 151 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 151/XIII - Interpellanza: "Iniziative per il
rilancio produttivo della Tecdis S.p.a. di Châtillon".
Interpellanza
Premesso che:
- Tecdis S.p.A. è stata dichiarata fallita nella primavera
2007;
- l'insediamento industriale, dismesso e sfitto da tempo, è
tornato - nel dicembre 2007 - in pieno possesso della Regione
attraverso la società controllata Struttura Valle d'Aosta;
- i capannoni dovrebbero essere locati o riconvertiti per
l'avvio di nuove attività produttive in Châtillon, zona fortemente
depressa da un punto di vista economico;
- il 24 novembre prossimo scade la CIGS per gli oltre 170
dipendenti;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interpella
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) qual è lo stato odierno della curatela fallimentare e se è
ipotizzabile una sua conclusione a breve;
2) quali sono le prospettive per i dipendenti
cassaintegrati;
3) quali iniziative ha messo in atto Struttura Valle d'Aosta
e se sono state avanzate richieste da parte di imprenditori in
merito allo stabilimento produttivo (o a sue porzioni) di cui in
Premessa;
4) quali sono gli intendimenti dell'esecutivo regionale per
accelerare e concretizzare il rilancio dell'area industriale di
Châtillon.
F.to: Tibaldi
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Non è una novità, questo è un problema
che ormai si trascina da tempo, l'area industriale ex Tecdis di
Châtillon sta cercando di capire se all'orizzonte c'è una speranza,
in particolare è la comunità locale e i dipendenti che sono nelle
more di una cassa integrazione che sta per scadere. Châtillon -
come è stato detto a più riprese e come è stato scritto nelle
premesse dell'interpellanza - è, oggi come oggi, forse l'area
economicamente più depressa della regione, perché è un polo a
vocazione industriale, testimoniata decenni fa dalla Soy Montefibre
e più recentemente dalla Tecdis, che ha visto svanire una prima
volta, e poi una seconda volta all'inizio degli anni 2000, un
progetto industriale che costituiva un grosso polmone economico e
sociale anche per tutto il Paese e non solo, perché ci lavoravano
anche persone dei Comuni limitrofi.
La Tecdis è stata dichiarata fallita nella primavera del 2007,
l'insediamento industriale è dismesso e sfitto ormai da tempo, ci
sono i capannoni che sono in stato di abbandono, le camere bianche
che sono costate decine di milioni sono ormai inutilizzabili, sono
diventate nere non solo per la sporcizia, ma perché non possono
essere più riutilizzate. C'è questo stato di abbandono dello
stabilimento che riflette anche il disagio e lo spirito di una
comunità che, avendo visto spegnere la sua industria, purtroppo ne
sta subendo le drammatiche conseguenze.
Sappiamo che le chiavi di questo insediamento sono state
consegnate alla Regione, la questione Tecdis S.p.a. è anche nelle
more di una procedura di curatela fallimentare, il curatore
fallimentare ha restituito le chiavi alla proprietà di questo
immobile, la Regione, dal dicembre dello scorso anno. Ci piacerebbe
sapere se dobbiamo aspettare ancora diversi mesi per capire se
quest'area produttiva avrà un futuro industriale o un futuro di
"archeologia industriale". Noi auspichiamo la prima delle
soluzioni, non certo la seconda, perché la Regione è tornata in
possesso dello stabilimento e adesso può utilmente disporne.
Fatta questa premessa, di qui le quattro domande che sono
elencate in calce, ovvero:
"qual è lo stato odierno della
curatela fallimentare e se è ipotizzabile una sua conclusione a
breve"
;
"quali sono le prospettive per i dipendenti
cassaintegrati"
, la cui sorte il 24 novembre prossimo dovrebbe
prevedere una scadenza, sono oltre 170 le persone interessate;
"quali iniziative ha messo in atto Struttura Valle
d'Aosta..."
- che sappiamo essere la società che si occupa del
patrimonio produttivo regionale -
"e se sono state avanzate
richieste da parte di imprenditori in merito allo stabilimento
produttivo (o a sue porzioni)"
, cioè un'illusione si è
verificata due anni fa, quando sembrava che fosse l'alba di un Sol
levante, come qualcuno diceva, ovvero che un industriale del
Giappone potesse tornare in Val d'Aosta ad insediare uno
stabilimento di Hi-Tech, così non fu, fu un'illusione che svanì
presto;
"quali sono gli intendimenti dell'esecutivo regionale
per accelerare e concretizzare il rilancio dell'area industriale di
Châtillon"
, e questa è una domanda propriamente politica che
rivolgiamo insieme alle altre tre all'Assessore delegato.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président.
L'établissement Tecdis de Châtillon représente un point
spécifique du programme de législature qui a été présenté dans
cette salle par le Président du Gouvernement, et sur ce point je me
dois d'assurer notre volonté de faire tous les efforts pour faire
redémarrer une production industrielle pouvant renforcer le secteur
productif de la zone de Châtillon, mais nous devons avoir à
l'esprit quelques éléments et aujourd'hui ce sont deux les éléments
qui conditionnent de manière négative le pole Tecdis. Le premier,
de caractère général, concerne l'actuelle situation de difficulté
de tous les marchés, marqués par une forte réduction de la
production, suite à la chute progressive de la demande. Il est vrai
qu'il y a encore des secteurs qui paraissent vifs et susceptibles
de maintenir des quotas de marché aujourd'hui, mais nous ne pouvons
pas ignorer que nous sommes en train d'aller vers une phase
régressive, comme cela a été déclaré par différents observateurs.
Le deuxième élément concerne la phase de liquidation qui n'a abouti
à rien et qui a reporté la possibilité de rendre disponibles déjà
depuis pas mal de temps les espaces de l'usine, car vous dites:
"la Regione è rientrata in possesso delle chiavi dello
stabilimento"
, et ça c'est vrai, mais il est vrai que nous ne
disposons pas des espaces, car ils sont encore occupés par le
matériel qui est objet de la liquidation qui doit encore s'achever.
Cela dit, la situation sur la base de vos requêtes est la
suivante.
Les équipements mis en vente aux enchères n'ont pas trouvé
acquéreur; le liquidateur a organisé une dernière vente aux
enchères, qui devra se tenir le 5 décembre 2008. Après on reviendra
encore sur ce thème.
Pour ce qui est de la deuxième question, à l'heure actuelle, les
quelques 170 travailleurs des deux entreprises sont en régime de
chômage technique de longue durée (cassa integrazione guadagni
speciale, CIGS), qui a été prorogé jusqu'au 23 novembre 2008 en
raison de la procédure collective d'apurement du passif
(c'est-à-dire de la faillite). J'ai toutes les étapes concernant la
procédure Tecdis et Tectel pour ce qui est du régime de chômage, je
vais vous le fournir en évitant de les lire, car ça refait toute
l'histoire à partir du mai 2005 et prévoit tous les mois qui ont
été autorisés. Au mois de novembre 2008, les deux entreprises
auront bénéficié de 42 mois de CIGS. La loi n° 223/1991 établit que
ce régime peut être autorisé pour 36 mois au maximum sur une
période de 5 ans. Tout récemment les organisations syndicales des
travailleurs ont demandé, par lettre du 28 août 2008, de pouvoir
prolonger de six mois supplémentaires le régime de chômage
technique.
Le Département des politiques du travail a aussitôt demandé à
rencontrer le Ministère du travail et a mis en place une table de
négociation avec les organisations syndicales des travailleurs et
les représentants des entreprises. La solution à laquelle on est
arrivés consistera à appliquer le régime de CIGS au personnel de la
Tecdis et de la Tectel, par une dérogation aux dispositions en
vigueur, soit pour les entreprises de 15 salariés, soit dans les
secteurs du tourisme, de l'hôtellerie, des remontées mécaniques et
de la métallurgie. Cette solution est rendue possible par le fait
que les sommes engagées par le Ministère pour ces secteurs
s'élèvent à 1,6 millions d'euros et sont toujours disponibles pour
la Région Vallée d'Aoste; donc il y a l'argent nécessaire.
Les partenaires sociaux et le liquidateur judiciaire seront
bientôt invités à signer l'accord en matière de recours aux
amortisseurs sociaux par dérogation aux dispositions en vigueur. Il
est à remarquer que cette procédure ne peut plus être appliquée que
pendant 6 mois. Nous avons donc à partir du mois de novembre des
ultérieurs six mois quant à la possibilité d'avoir un chômage
technique, mais cela il faut bien le dire et il faut être clairs,
car ensuite, sauf dans le cas d'une reprise des activités de
l'entreprise, qui d'ailleurs est faillite, les salariés de Tecdis
et de Tectel devront être licenciés et pourront bénéficier d'une
indemnité de conversion que je vais vous expliquer et qui sera
versée, à compter du jour suivant le licenciement, aux travailleurs
âgés de moins de 40 ans pour une duré maximale de 12 mois, aux
travailleurs âgés de 40 à 50 ans pendant 24 mois maximum, et aux
travailleurs de plus de 50 ans pendant 36 mois au plus. Le montant
de cette indemnité est proportionnel au revenu de remplacement
perçu au cours de la période précédant le licenciement, à savoir:
100% de l'indemnité de CIGS pour les 12 premiers mois; 80% de
l'indemnité de CIGS pour la période comprise entre le
13
e
et le 36
e
mois. Il est de toute évidence
que là je vous ai préconisé un parcours que nous souhaitons qu'il
n'y ait pas la nécessité de parcourir et qui s'installerait
seulement à partir des six mois, comptant leur départ du mois de
novembre 2008.
Pour ce qui est des activités mises sur pied par la Région dans
le domaine de la formation, de l'orientation et du soutien à la
réinsertion destinées aux travailleurs en chômage technique de
longue durée, voilà quelques éléments. Afin de trouver les
ressources financières pour aider les sujets touchés par les crises
sectorielles et locales, selon les engagements que déjà le
précédent Gouvernement avait pris dans la personne de l'Assesseur
La Torre et du Président Caveri, l'Agence régionale de l'emploi
avait présenté au Ministère du travail et des politiques sociales
une instance qui a conduit à la stipulation d'un protocole
d'entente entre la Région autonome Vallée d'Aoste et ledit
Ministère sur le PON - Actions de système - objectif 3 du Fonds
social européen. Grâce à ce financement, en octobre 2006, l'Agence
régionale de l'emploi a mis sur pied le projet finalisé à la
requalification et au soutien à la réinsertion professionnelle des
travailleurs en chômage technique de longue durée. Afin de
développer la concertation et de suivre lesdites actions, un arrêté
du Président de la Région a institué le Comité de coordination des
actions prévues en faveur des travailleurs et des travailleuses en
mobilité, en chômage technique de longue durée ou touchés par la
crise de leur entreprise ou par la perte de leur emploi; celui-ci
est présidé par le Président de la Région et composé de
représentants des institutions, des syndicats et des
employeurs.
En bref, qu'est-ce qu'il a été fait? Le Plan triennal de
politique de l'emploi 2004/2006 a été prorogé et complété par le
macro-objectif 8, "mesures extraordinaires", qui prévoit des
actions d'orientation et de formation, des stages et des aides pour
les employeurs en vue du recrutement à durée indéterminée de
travailleurs en chômage technique de longue durée. Dans la première
phase du projet, le Centre d'orientation de l'Agence régionale de
l'emploi a lancé une enquête finalisée à la prise en charge des
travailleurs qui a concerné 190 des 206 qui étaient alors en
service - je vais vous fournir après ces données -; 171 d'entre eux
ont passé un entretien d'orientation et d'information et 35 ont
pris part aux initiatives d'orientation, aux stages et aux
formations prévues. En 2007, 62 travailleurs ont participé aux
initiatives de formation et d'orientation proposées: 38 ont adhéré
aux formations, 6 ont suivi les stages et 18 les parcours
d'orientation. D'autre part, 14 travailleurs ont participé au Plan
extraordinaire de travaux environnementaux (projet du Département
des ressources naturelles et du Corps forestier, toujours en
collaboration avec l'Agence régionale de l'emploi et cofinancé par
le FSE); 8 travailleurs ont participé au cours pour professionnels
du secteur socio-sanitaire, de septembre 2007 à juin 2008, qui
prévoyait 25 places dont 10 réservées aux travailleurs de Tecdis en
chômage technique de longue durée. En 2008, 14 travailleurs ont
participé au "Plan extraordinaire de travaux environnementaux 2008"
(prévu pour 20 participants) et travaillent encore sur des
chantiers à ce jour; 1 travailleur a suivi avec profit le cours
pour professionnels du secteur socio-sanitaire organisé à Brusson,
16 ont participé à des initiatives de formation et d'orientation
(notamment à 7 formations personnalisées, à 3 projets FORUM, à 2
parcours d'orientation et à 4 stages). En résumé, sur le nombre
total du personnel des entreprises, à savoir 169, 140 ont adhéré
aux propositions qui leur ont été adressées: 66 d'entre eux n'ont
passé qu'un ou deux entretiens d'information au maximum, alors que
74 autres ont participé activement aux initiatives proposées.
L'offre de formation et d'orientation visait à donner à ces
personnes des compétences utilisables immédiatement sur le marché
du travail, notamment en matière d'orientation ou de recherche d'un
emploi et des compétences techniques dans les secteurs suivants:
administration, élaboration CAD, gestion d'entrepôt, techniques de
vente, et cetera.
Un autre parcours plus complexe, mais qui propose des débouchés
professionnels certains, est le projet FORUM visant à la formation
de manutentionnaires et d'opérateurs de machines à contrôle
numérique. Ces professions sont les plus demandées par les
entreprises, selon une enquête réalisée par l'Observatoire du
marché de l'emploi. Je tiens également, en conclusion, à préciser
que pour la participation aux initiatives les intéressés ont reçu
une indemnité de 3 euros/heure, à laquelle s'est ajouté le
remboursement de leurs frais de voyage et d'hébergement: cela pour
ce que vous demandez des initiatives qui ont été assumées pour les
travailleurs actuellement au chômage. Il est évident que ce qu'on
préconise et qu'on voudrait pouvoir réaliser pour eux, c'est une
formule stable d'emploi.
En ce qui concerne les initiatives mises en place par Vallée
d'Aoste Structure, il y a lieu de préciser qu'à VDA Structure ont
été confiés des immeubles et qu'elle a le devoir d'en assurer la
gestion, les éventuelles retapages, les locations, l'assurance du
respect des conditions de contrats signés par les entreprises: dans
ce sens VDA Structure, dans cette phase, assure l'entretien des
lieux et le service de surveillance; en plus elle assure son
service pour les visites des lieux avec les représentants ou les
titulaires des entreprises intéressées par l'immeuble qui ont
demandé à en prendre vision et les visiter. En plus, VDA Structure
est le gardien du matériel qui est encore à l'intérieur et qui est
à la disponibilité du commissaire liquidateur jusqu'au moment où on
n'arrive pas à le vendre. Les entreprises qui demandent de visiter
Tecdis dans ce cas sont accompagnées obligatoirement par VDA
Structure, mais elle, en cas d'intérêt, doit déposer leur dossier
avec le
business plan
pour l'analyse préalable obligatoire
que Finaosta doit conduire auprès de Finaosta. L'établissement a
suscité un grand intérêt et a été visité par divers entrepreneurs
des secteurs de l'alimentation et des technologies relatives aux
énergies renouvelables qui aimeraient louer le bâtiment.
(interruption du Conseiller Secrétaire Tibaldi, hors
micro)
...vous n'avez pas entendu? Je répète... je disais que
l'établissement a suscité à l'heure actuelle l'intérêt par divers
entrepreneurs, mais vous comprendrez que je dois m'arrêter là pour
des raisons qui sont évidentes: la nécessité de garder réservées
certaines informations est importante dans ce moment, surtout vu le
temps qui court et de l'intérêt qui existe aussi dans d'autres
Régions avoisinantes quant à la possibilité d'avoir des entreprises
qui se placent convenablement; donc nous avons le souhait qu'on
puisse aboutir à quelque chose, mais pour le moment sur les
personnes qui se sont rendues visiter l'établissement vous me
permettrez de garder encore une attitude réservée. Bien évidemment,
reviennent à votre attention les deux facteurs dont je vous ai
parlé à l'avance, la non clôture de la procédure de liquidation qui
a empêché de faire suivre des accords spécifiques pour le moment,
car - comme tout le monde peut bien imaginer - aucune entreprise ne
peut engager son attention et son énergie à tout jamais pour
poursuivre des objectifs qui sont indéfinis. Il faut avoir la
disponibilité des locaux si on veut se placer, bien évidemment, car
pour le moment on parle sans savoir quand les choses, qui sont là
dedans et qui ne sont pas de notre propriété, pourront être
enlevées en rendant disponible le
building
.
Pour ce qui est de la quatrième question, je pense que bien
évidemment l'intérêt de développer et de maintenir l'importance de
ce pole industriel existe, mais en ce qui nous concerne la réponse
la meilleure peut se référer à la délibération n° 2709 du 19
septembre 2008 du Gouvernement régional, par laquelle Vallée
d'Aoste Structure a été autorisée par le Gouvernement à octroyer un
droit de superficie sur un terrain d'environ 5.000 mètres carrés à
l'entreprise de Châtillon M.D.M., pour que celle-ci puisse agrandir
son établissement (qui passera de 2.738 mètres carrés de surface
couverte à un total de 5.238 mètres carrés). Cette entreprise
effectuera par ailleurs un investissement qui s'avère nécessaire,
afin de consolider l'avantage compétitif qu'elle a acquis au cours
des années et d'augmenter sa part de marché; en plus elle
embauchera de nouveaux travailleurs. Tout cela pour dire que, d'un
côté, nous avons un élément de satisfaction pour ce parcours; de
l'autre, comme je l'avais dit tout au commencement de mon
intervention, notre attention est fixée sur la Tecdis et nous avons
la volonté et aussi l'espoir de pouvoir en trouver une solution
dans les mois qui viendront, compte tenu de la crise qui est en
train de saisir tout le monde et par rapport à laquelle nous avons
des certitudes un peu inférieures par rapport au passé. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Assessore, noi abbiamo sin dal luglio
scorso apprezzato il fatto che nel programma di legislatura della
Giunta Rollandin ci fosse un punto specifico, dedicato all'area
Tecdis, ne abbiamo fatto anche cenno durante il dibattito di quella
giornata di insediamento. È quindi naturale che dopo qualche mese
torniamo alla carica, non per una questione demagogica, ma perché
il problema resta ed è lì in giacenza.
La sua risposta particolarmente articolata, specie per quanto
riguarda il punto 2,
"quali sono le prospettive per dipendenti
cassaintegrati"
... lei ci ha fornito una serie di situazioni
che si evolveranno dal 24 novembre al 23 maggio per quanto riguarda
ulteriori sei mesi di proroga di questa cassa integrazione
straordinaria, che non erano previsti, e poi ci ha descritto
sinteticamente l'opera di ricollocazione o tentata ricollocazione
di una parte dei dipendenti in altri settori e in altre attività.
Questo è un fatto positivo, nel senso che c'è stata - e ne siamo
testimoni - sin negli anni passati questa attenzione per avere uno
strumento di tutela che è la cassa integrazione e per cercare di
convertire queste professionalità e utilizzarle in altre attività
produttive. Resta però il problema di fondo: sono 17mila metri
quadrati di cui abbiamo le chiavi come Regione, adesso non so se
fisicamente queste chiavi le ha VDA Structure o la Regione Val
d'Aosta, immagino VDA Structure, e sono 17mila metri quadrati che
sono teoricamente nella nostra disponibilità, ma essendo zeppi di
mobili, materiali, impianti, strumenti di vario tipo, non possono
essere utilizzati: questa, in sintesi, la sua risposta.
Allora, controdeduzione, Assessore: non ci si può, in un lasso
di tempo ragionevole, mettere d'accordo con il curatore
fallimentare e cercare di accantonare in un'ala dello stabilimento
tutto questo ammasso di impiantistica, peraltro obsoleta,
inutilizzabile, o di questi mobili vecchi, eccetera, per cominciare
a liberare una parte e rendere disponibile una porzione più o meno
significativa di questa unità produttiva. Questo glielo butto come
Consiglio o come osservazione, altrimenti qui rischiamo di rimanere
nelle more di una curatela fallimentare che diventa logorante,
eterna, avrà tempi biblici; potremo passare di fronte allo
stabilimento di Châtillon e scrivere: "qui giace un relitto
industriale, come quei relitti che colano a picco in fondo al
mare", oppure: "qui c'era una volta l'industria, adesso non c'è
più"! Facciamo qualcosa di più energico e dinamico per cercare di
riacchiappare qualche persona intraprendente, volenterosa, non
necessariamente valdostana, perché si può guardare anche oltre
confine, che abbia qualche sana idea nella mente e che senza avere
troppe richieste in termini di capitali, cioè venire a bussare
sempre e solo alla porta di "mamma Regione", abbia la possibilità
di innestare qualcosa.
Lei ha citato l'esempio della M.D.M. che conosciamo bene e ci fa
piacere sapere che raddoppia la sua superficie produttiva, che
assumerà altre persone e darà ulteriore sfogo a questa esigenza di
occupazione che giace in loco, però di M.D.M. su una superficie di
17mila metri quadrati se ne possono riprodurre 4 o 5. Allora,
ulteriore domanda che non vi abbiamo posto, ma di cui avevamo
parlato con il Consigliere La Torre nella scorsa legislatura,
invece di pensare al lotto unico si può anche spacchettare questa
immensa superficie, ma per l'ennesima volta non sentiamo delle
suggestioni provenire da voi che avete la responsabilità
dell'industria valdostana. Scuotete un attimo anche il curatore
fallimentare, scuotetevi voi, andate a Torino, fatelo venire da
Torino su ad Aosta... non si può continuare a vivere di attesa,
perché poi chi vive di attesa magari rimane lì, disperato, nella
speranza che si verifichi qualcosa che in realtà non si verifica!
Cerchiamo di provare ad inseguire qualcosa o qualcuno, a partire
dal curatore fallimentare, per far sì che questa disponibilità
concreta si realizzi!
Lei sa, Assessore, non era responsabile direttamente di questo
settore, c'era il suo collega La Torre, c'era il Presidente Caveri,
c'è stata anche una seduta tematica nel 2006 del Consiglio comunale
di Châtillon; non so quanto il Sindaco Moro si sia rapportato con
l'allora Giunta o la stessa Giunta comunale, se abbiano fatto
sufficienti pressioni per addivenire ad una qualche soluzione o se
qualcuno abbia dormito sugli allori a livello comunale e qualcun
altro sia rimasto in letargo a livello regionale, ma questo è un
problema grave che ha bisogno di una scossa. Diamoci una scossa,
perché quest'area, di cui parlano diversi articoli di giornali, è
l'unica area che non ha più trovato uno spazio di vitalità
imprenditoriale! Va bene che per una parte dei dipendenti si siano
trovati gli ammortizzatori sociali, la riconversione professionale,
e va bene, fra l'altro anche questi attendono le loro spettanze in
termini di emolumenti mai corrisposti, come li attendono i
fornitori, le banche; se aspettiamo che da quello scarno attivo
fallimentare si soddisfino le richieste dei creditori, che mi
sembra assommino a circa 50 milioni, qui passeranno non secoli...
millenni!
Penso allora che non sia un illecito comporre un numero
telefonico, chiamare il dr. Marta, trovarsi attorno a un tavolo: il
dr. Marta non è che ci può tenere prigionieri perché è il custode
fallimentare, sin quando non sappiamo (adesso sto enfatizzando),
però dello stabilimento abbiamo le chiavi, possiamo parzialmente
liberarlo e ricollocarlo. La risposta che lei ci ha dato, che ci
sono alcuni imprenditori che sono interessati, è una risposta che
non ho dietro i resoconti consiliari, ma posso dire che è replicata
da qualche anno a questa parte. Poi c'è sempre lo stretto riserbo
su chi sono queste persone, perché i loro
business plan
sono
all'esame di Finaosta da tempo immemore, quindi facciamo finta di
crederci o ci crediamo, però ogni tanto, a parte il giapponese che
aveva trovato il Consigliere Caveri...
(interruzione del Consigliere Caveri, fuori
microfono)
...si parlava di un giapponese, poi è scappato anche il
giapponese...
Caveri
(fuori microfono) - ...era un coreano che aveva
trovato il Comune di Châtillon...
Tibaldi (PdL)
- ...noi si parlava di un giapponese, per
favore, e concludo... Assessore, cercate di ragionarci sopra, ma
non troppo, di raccogliere quattro idee non di più, altrimenti c'è
il rischio di confusione, tempi stretti, ma... che cosa vogliamo
fare? Lotto unico, lotto spacchettato, il curatore... altrimenti
tutto giace immutabile nel tempo, si cristallizza lì e purtroppo
noi stiamo a guardare.
In primis
osserva questo megalite
industriale la comunità di Châtillon che dice: "che facciamo di
quest'area dismessa e abbandonata con un paese che sta soffrendo
delle conseguenze socioeconomiche?", e chi è passato in quel di
Châtillon lo può sapere, e la Regione, oltre ad avere le chiavi,
provi a metterle nella toppa e a dare un giro di accensione per
vedere se qualcosa riparte!
Non so se lei, Assessore, ha avuto occasione di sentire qualcuno
che rappresenta il Comune ultimamente; se non lo ha sentito faccia
lei lo sforzo, perché qui, se nessuno si muove, tutto rimane allo
stato in cui si trova in questo momento, ovvero il deserto! Ed è un
deserto che non fa lustro all'Amministrazione regionale, crea danni
e disagi alla comunità locale e alla stessa Regione, perché è
l'ennesima testimonianza che in Val d'Aosta certi tipi di industrie
non possono attecchire, o meglio, hanno attecchito finché c'era da
attaccarsi alla mammella della "vacca Regione" e di Finaosta
in
primis
per succhiare la risorsa e poi il deserto!
Una sollecitazione, Assessore: lei è nuovo di questo incarico...
sia lei quello che mette la chiave nella toppa e riesce a dare una
scossa a questo problema!
