Classificazione
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 157 del 23 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 157/XIII - Interpellanze: "Interventi per il
superamento dello stato di crisi in cui versano diverse aziende del
comparto industriale della regione".
Interpellanza
Un grave stato di crisi si sta manifestando in numerose
aziende del comparto industriale valdostano;
In aggiunta alle difficoltà emerse negli scorsi anni in
stabilimenti quali Olivetti I-Jet di Arnad, Set di Issogne,
Tecdis-Tectel di Châtillon, Rossignol di Verrayes e Scott di
Gignod, sono emerse situazioni di estrema precarietà e di
improvvisa riduzione dei posti di lavoro per i dipendenti della
Engeneering.it di Pont-Saint-Martin e si affaccia la prospettiva
della mobilità per i dipendenti della Tecdis di Châtillon;
La maggioranza regionale ha manifestato, al momento della
campagna elettorale, la volontà di dare corpo alle indicazioni
contenute nello studio commissionato alla Società
Ambrosetti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quali strategie, progetti o indirizzi si intendevano
attuare per superare una crisi che perdura ormai da lungo
tempo;
2) quali siano in particolare le linee di azione che intende
condurre la Giunta regionale nei confronti delle situazioni di
estrema criticità segnalate in premessa e quali siano le
prospettive di tali aziende;
3) se si prevedono nuovi insediamenti industriali in Valle,
in alternativa a quelli che interromperanno la loro attività, e a
quali criteri si intende improntare un eventuale piano di ripresa
del settore.
F.to: Louvin
---
Interpellanza
Preso atto della drammatica situazione della Engineering.it
di Pont-Saint-Martin che colpisce duramente i lavoratori e le loro
famiglie;
Appreso di scelte intempestive dei vertici aziendali della
Engineering.it che hanno scavalcato la normale prassi di relazioni
sindacali;
Constatato che 170 dipendenti della Tecdis di Châtillon non
sono ancora stati reimpiegati e la cassa integrazione è in
scadenza;
Atteso che i segnali di crisi sono diffusi nel panorama
produttivo regionale;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali siano le iniziative di breve periodo per
ripristinare un clima positivo di relazioni sindacali nell'azienda
Engineering.it;
2) come si intenda, magari di concerto con la regione
Piemonte, affrontare una situazione che non può essere demandata
solo ad un confronto azienda e organizzazioni sindacali nella sede
di Roma;
3) cosa si sta facendo per garantire ai dipendenti della
Tecdis il rinnovo della cassa integrazione e una soluzione per
uscire dal circolo vizioso in cui sono confinati;
4) quali sono le strategie del Governo regionale per dare
risposte strutturali al settore industriale della Valle
d'Aosta.
F.to: Donzel - Fontana Carmela - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Assessore, ci sono
due piani sui quali gradiamo interloquire con lei con questa
interpellanza e siamo anche contenti che questo avvenga nell'ambito
di una richiesta che viene anche dai colleghi del Partito
Democratico.
Il primo, più concreto ed immediato, è relativo alla situazione
di Engineering.it e agli sviluppi che, credo proprio in questi
giorni, dovrebbe aver avuto la questione in relazione agli incontri
che sono avvenuti. Ci sono stati degli incontri con lei, altri in
sede ministeriale, ci sono delle sollecitazioni a trovare una
soluzione a breve per i 52 licenziamenti annunciati dalla società,
con una curiosa situazione, anche se nei momenti in cui si rende
precaria la disponibilità di posti di lavoro il termine curioso non
sembra essere il più calzante.
Ci preme conoscere l'evoluzione concreta di questa situazione
dello stabilimento di Pont-Saint-Martin ereditato dalla Atos, e
parallelamente ci interessa anche cominciare a sentire qualcosa da
parte del suo Assessorato. Abbiamo avuto modo di sentirla in
esordio di mandato con dei propositi ampi e conoscitivi rispetto
all'ambiente: la luna di miele dovrebbe essere terminata da parte
dell'amministrazione, il tempo che vi è dato per prendere contatto
e conoscenza. La questione industriale è una questione delicata e
di grande importanza.
Ci preme capire intanto se le linee che sono state annunciate
anche in sede di campagna elettorale e poi di avvio di legislatura
- soprattutto un riferimento allo studio Ambrosetti, che era stato
messo in campo dalla Giunta regionale nella scorsa legislatura - se
rimangono ferme come punti di riferimento. Non abbiamo intenzione
di aprire polemiche: giustamente anche le giunte che si succedono
hanno sguardi prospettici lunghi. Il suo predecessore aveva
candidato testualmente, nel presentare questo studio che era
commissionato dalla Giunta, la Regione a diventare entro il 2015
territorio di elezione per lo sviluppo di tecnologie innovative e
sperimentali; non dubito che il proposito in quanto tale sia
mantenuto da chi lo ha formulato, né penso che ci siano degli
scostamenti, ma alla luce di questi fatti e di queste situazioni ci
chiediamo se la volatilità dell'impiego e anche delle risorse
umane, delle preparazioni professionali e tecniche che hanno luogo
all'interno di questi stabilimento, la loro smobilitazione non
possa compromettere questa velleità o questo obiettivo che si era
data la Giunta regionale allora.
Siamo in una fase di primo contatto con la Giunta regionale: ci
preme conoscere qual è il suo orientamento e su quali linee intenda
concretamente muoversi. Questo è il senso della nostra
interpellanza.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, c'è
qualcosa di grave nella situazione dell'Engineering.it, più grave
delle normali situazioni di difficoltà occupazionale. Sembra che il
sistema delle relazioni industriali sia letteralmente esploso, dopo
anni in cui sostanzialmente c'era un rapporto corretto fra le
parti, e vorrei precisare che non è che in Valle d'Aosta vi fossero
mai state rivolte operaie da suscitare reazioni dure da parte degli
imprenditori. Ora si tenta sistematicamente di delegittimare le
rappresentanze sindacali, che hanno invece operato con grande
serietà nella realtà locale, contribuendo - e faccio il caso
Rossignol - a salvare occupazione, dipendenti e impresa stessa. Per
questo, al fine di evitare che tali comportamenti che in alcune
situazioni particolari hanno interessato anche altre aziende,
chiediamo all'Assessore di svolgere una opera di mediazione contro
l'imbarbarimento del confronto fra impresa e lavoro.
Salvare l'occupazione ha spesso significato salvare l'impresa:
il caso Cogne è emblematico. Quindi per noi non è in questione solo
la possibilità di ottenere eventuali ammortizzatori sociali, e qui
nella nostra interpellanza ci ricollegavamo anche al caso Tecdis,
di cui mi ritengo pienamente soddisfatto del confronto che c'è
stato ieri fra l'Assessore e il Consigliere Tibaldi sia per gli
impegni presi dall'Assessore rispetto a una volontà di
reinsediamento nell'area Tecdis...
Presidente
- ...chiedo scusa, Assessore Marco Viérin,
potrebbe evitare di voltare la schiena a chi parla? Se vuole
parlare con il Presidente, può benissimo venire qui. Grazie.
Donzel (PD)
- ...dicevo, ieri rispetto alla questione
della Tecdis mi è parso significativo l'impegno dell'Assessore a
voler lavorare assiduamente perché ci sia una ricollocazione di
attività industriali nell'area ex Tecdis, così come ho condiviso
pienamente le considerazioni del collega Tibaldi, che ha detto che
bisogna stringere i tempi su questa cosa qui.
Devo dire che, al di là delle difficoltà oggettive che ci sono
oggi, come spesso avviene nei paradossi dell'economia, secondo
importanti economisti oggi molte piccole imprese italiane sono in
gravissima difficoltà proprio perché hanno problemi di accedere al
credito. Una situazione di difficoltà economica potrebbe essere
l'occasione per la Valle d'Aosta, visto che qui le potenzialità
creditizie, stando alle relazioni che ci sono state fatte in
commissione, ci sono, per accaparrarsi importanti imprese giovani
che hanno difficoltà di accedere al credito. Naturalmente con tutte
quelle preoccupazioni che l'Assessore ci faceva notare ieri, quindi
di garanzia assoluta della serietà di questo tipo di imprese.
Vorrei ribadire che è assolutamente grave che alla
Engineering.it cresca il fatturato e si licenzino i lavoratori, che
si licenzino i lavoratori a tempo indeterminato e si facciano
assunzioni con altre forme contrattuali precarie, che si licenzi
senza nemmeno prendere in considerazione la possibilità di
ricorrere agli ammortizzatori sociali. Qui bisognerà spiegare a
qualcuno che non siamo in Indocina, siamo in Europa.
É importante in questo ambito la sinergia con la regione
Piemonte. Ieri c'è stata una delegazione sindacale che si è
incontrata con il vicesindaco del comune di Torino e c'è stato un
impegno delle istituzioni piemontesi ad occuparsi di questa
situazione. Perché dico che è importante lavorare con la Regione
Piemonte? Perché si parla di 51 dipendenti in meno in uno
stabilimento piemontese e 52 in quello valdostano. Quindi sia nel
caso della Engineering sia per altre aziende è importante che ci
sia condivisione, fra la Valle d'Aosta e il Piemonte, dei piani
industriali e si eviti una guerra che mira a salvare una azienda
magari a scapito dell'altra tra regioni limitrofe, quando invece
deve essere interesse comune lo sviluppo di una vasta regione
economica che consenta di essere un polo di interesse
internazionale.
Quindi la nostra richiesta più importante è proprio di conoscere
quali sono le strategie del governo regionale per dare risposte
strutturali al settore industriale in valle. Come è emerso da tutti
gli episodi recenti sulla questione del crac della finanza, avere
attenzione per l'economia reale deve essere la priorità di
qualsiasi governo e di qualsiasi amministrazione.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Chers collègues,
tout d'abord permettez-moi de dire que nous vivons dans un temps
qui voit de grandes transformations et qu'à l'horizon se
manifestent des vents de crise sur le plan mondial. De cette
situation nous serons obligés d'en tenir compte dans le futur, même
si nous espérons que les effets plus négatifs de ce moment nous
soient épargnés.
J'ai fait cette prémisse parce que c'est aussi pour ces raisons
qu'au lieu de répondre tout simplement aux questions qui me sont
posées, je chercherai de les placer dans ce contexte duquel il faut
tenir compte, et je le dis même si cela c'est un peu risqué,
puisque tous les jours de nouvelles surprises et de nouvelles
déclarations nous attendent. Nous savons tous que les turbulences
financières, la crise et la faillite de certains colosses
bancaires, la chute des bourses et les difficultés croissantes du
système économique des Pays riches ont eu une conséquence
importante, c'est-à-dire l'aggravation et le ralentissement de la
consommation: c'est un élément qui est commun désormais à tout le
monde. Des secteurs en particulier ont accusé des baisses
préoccupantes et elles continueront encore malheureusement à
ralentir. Sur ce point maintenant toutes les prévisions et toutes
les projections sont unanimes.
Nous ignorons par contre combien de temps cette situation va
durer. Ce qui est certain, c'est que la situation actuelle a
produit, entre autre, un gel de la consommation et que dans les
prochains mois est prévue une chute sensible et ultérieure de la
production. Donc l'équation est simple: si personne ou presque
n'achète, cela n'a plus aucun sens de continuer à produire
conformément aux prévisions établies en des temps meilleurs.
Aujourd'hui, la contraction des achats se fait déjà sentir et
produit des effets, qui probablement feront chuter encore davantage
les commandes, qui ralentiront la production, qui créeront des
déséquilibres économiques pour ce qui est des entreprises et aussi
de leurs plans d'investissement.
Les signaux d'alarme sont nombreux et inquiétants et si jusqu'à
il y a quelque jours tous les spécialistes du secteur ont été
prudents dans leurs déclarations sur les effets de cette crise
(question là peut-être de ne pas décourager les marchés et les
investisseurs), dans les dernier temps presque tous les analystes
on commencé à préconiser une période de récession, c'est-à-dire non
pas de croissance, non pas de stabilité du rapport économique, mais
de décalage. Mardi 21 - cela a été déjà rappelé hier par quelqu'un
- le Gouverneur de la Banque d'Italie, M. Draghi, tout en essayant
de garder son aplomb et son esprit rassurant, au cours de
l'audition au Sénat a dit: "vi sono segnali negativi sul PIL per i
prossimi trimestri"; non pas: "nel prossimo trimestre", mais
"prossimi trimestri". Donc une déclaration qui laisse de façon
indéfinie un signal d'alarme dans l'aire. Il va de soi que cette
condition généralisée concerne et pourrait concerner aussi notre
région. Nous espérons de pouvoir rester au marge de cette
situation, mais il faut quand même être attentifs et préparés.
Pour revenir aux deux thèmes dont a parlé le Conseiller Louvin
dans son intervention, commençons donc à parler de certaines
entreprises, qui sont citées dans l'initiative qui a été présentée
par le conseiller Louvin.
Qu'il me soit permis de rajouter encore une prémisse sur la base
de ce que le collègue Donzel a dit quant au rapport entre les
entreprises et les organisations des travailleurs. Nous considérons
important et fondamental d'entretenir des rapports cordiaux et
collaboratifs avec les représentants des entrepreneurs, mais nous
estimons également important la collaboration et le rapport avec
les forces syndicales et les représentants des travailleurs. C'est
pour ces raisons que jusqu'à présent les rapports que nous avons eu
l'occasion d'entretenir ont toujours considéré l'une et l'autre
question, et nous n'avons jamais caché à une table ce que nous
disions sur l'autre, parce que question-là de ne pas entrer dans
des contradictions qui pourraient après engendrer des malentendus
nuisibles à l'activité que nous avons l'intention de conduire.
Cela dit, pour ce qui est des entreprises dont on nous a
questionnés, Olivetti-Jet à Arnad, elle emplie actuellement environ
290 personnes, dont 1 dirigeant, 100 employés et 190 ouvriers. La
société Olivetti fait partie du groupe Telecom. Olivetti est en
train de présenter et présentera à partir d'aujourd'hui, les lignes
d'adresse de son plan de restructuration industrielle. Ce matin à
10 heures est prévue une rencontre avec les organisations
syndicales. Cette restructuration industrielle concernera les
établissements de Ivrea, Agliè, Scarmagno et Arnad. Comme je l'ai
dit, la première rencontre se tiendra aujourd'hui. Nous sommes en
contact soit avec l'entreprise soit avec les syndicats: il est
correct que l'entreprise présente au préalable aux syndicats ses
lignes d'intention, ce que nous avons accepté et nous avons aussi
concordé avec les organisations syndicales. Après cette phase
s'ouvrira une phase de négociation, comme vous le savez. Ce que je
peux dire pour le moment c'est qu'Olivetti considère
l'établissement d'Arnad stratégique et donc qu'il ne sera ni
abandonné, ni fermé. Comme je le disais, pour ce qui est de la
question nous avons des contacts presque journaliers avec les
syndicats d'abord et avec l'entreprise.
Pour ce qui est de la société Set s.r.l., ella a demandé un
concordat préventif avec la finalité de poursuivre son activité. En
dépit de ses difficultés endogènes et exogènes, cette société
continuera donc à produire. Cette décision remonte à la semaine
passée et donc est extrêmement actuelle.
La situation de SPF de Gignod - d'après ce que l'entreprise nous
informe - est stable: de son initiative, cette société a réduit sa
production de bâtons de ski de standard, de basse qualité, en
faveur de produits de moyenne et de haute qualité, qui devraient
dégager des marges de profit plus élevées. La production est
calculée sur les nécessités réelles du marché; c'est pourquoi,
jusqu'en janvier 2009, elle se limitera aux produits semi-finis,
qui seront ensuite complétés selon les exigences de l'entreprise et
du marché.
La société Ski Poles de Verrayes - le collègue Donzel l'a
rappelée en passant - a relevé l'activité de la précédente société.
Elle travaille actuellement à l'optimisation des processus de
production et de qualité. Entre temps elle est en train de négocier
des accords avec le groupe Rossignol pour de nouvelles fournitures
de matériels, ainsi qu'avec des nouveaux réseaux de clients:
Rossignol était là avant, alors... La propriété assure sa confiance
dans le fait de pouvoir saisir un marché qu'elle considère avec
optimisme. Les employés sont actuellement 38.
Pour ce qui est de Engineering.it, le problème est plus complexe
et dont on a parlé davantage en dehors et dans cette salle.
J'ajouterai quelques considérations supplémentaires, profitant
aussi pour donner des réponses plus ponctuelles au collègue Donzel
qui a posé des questions spécifiques sur ce thème. La situation de
la société Engineering.it démontre qu'il existe un facteur lié aux
choix des entrepreneurs privés, qui, dans ce cas, ne dérive pas du
contexte économique difficile que j'ai rappelée tout à l'heure;
c'est une autre question: ça relève de la capacité et de la volonté
desdits entrepreneurs d'être compétitifs. En fait le marché des
services technologiques, qui est celui qu'Engineering.it traite et
met à la disposition de ses clients, en ce moment ne connaît pas de
difficultés, mais il est au contraire en pleine phase de croissance
depuis quelques années. Le problème dans ce cas et d'autre genre:
il est relatif au passage de l'entreprise italienne Atos Origin
sous le contrôle d'un nouvel actionnaire, le groupe Engineering,
leader italien de ce secteur, qui a lancé un plan de
restructuration de l'entreprise dérivant de Atos Origin.
Au mois de février 2008 s'est avéré l'achat de Atos Origin de la
part de Engineering: Atos Origin était déjà Schlumbeger et déjà
Sema group, il y a eu déjà différents passages. Actuellement le
groupe Engineering est leader en Italie dans le secteur et il est
le fruit du regroupement de huit sociétés et il emploie maintenant
plus de 6000 personnes. La société a annoncé la volonté de réduire
le nombre se ses employés dans l'établissement de Assago (Milan)
55, Pont-Saint-Martin 52, Pozzuoli (Naples)12, Rome 66, Turin 51.
Il s'agit donc là d'un total de 236 personne sur les 2177
rapportées à l'ex Atos Origin qui était inséré dans Engineering
dans son ensemble.
La procédure a été annoncée par la société Engineering à CGIL,
CISL et UIL à Rome. Le rapport de l'entreprise n'a pas pris en
charge les organisations syndicales de la Vallée d'Aoste ni celles
du Piémont et je crois même pas celles de la Lombardie, à
l'exception faite des représentants syndicales de base à
l'intérieur de l'entreprise. Ce qui a été dit aux syndicats m'a été
répété par le responsable de l'établissement de Pont-Saint-Martin
(M. Donzel l'a dit tout à l'heure): aucune intention à ce moment de
faire recours a la CIGS ou à la caisse ordinaire, pas d'emploi en
part-time, pas de prévision de parcours de rattrapage ou de
re-qualification. Question pour l'entreprise - ce sont leurs mots
qui ont été suivis par une communication formelle qui a été rendue
publique - de rationaliser ultérieurement la partie de l'entreprise
venant de Atos Origin.
Engineering a affirmé de vouloir maintenir sa présence au Val
d'Aoste. Ils considèrent l'établissement de Pont-Saint-Martin comme
l'un des
data center
plus évolué en Europe. Ils le disent
d'ailleurs sur leur site Web, où ils présentent cet établissement
comme un exemple de qualité très élevée de l'entreprise.
Actuellement Engineering a un contrat de location avec VdA
Structure pour 6 ans; la redevance qu'ils payent chaque année est
de 360.000 euros par an de loyer. Enginering de Pont-Saint-Martin
emploie 337 personnes dont un peu moins de 50 sont résidentes en
Vallée d'Aoste: c'est une entreprise qui génère une forte mobilité
de l'extérieur vers la Vallée d'Aoste.
Comme j'ai déjà dit, les rapports et les négociations syndicales
se tiennent malheureusement sur le plan romain. Comme vous le
savez, parce que cela a été nouvelle courante, j'ai rencontré les
syndicats et nous avons échangé nos informations. Nous avons défini
la nécessité de activer des contacts avec la Région Piémont, pour
essayer de pouvoir faire parvenir sur la table négociable de Rome
un avis partagé et conjoint entre nous et nos voisins. L'engagement
de la Région Piémont a été aussi celui d'entendre la Région
Lombardie, parce qu'évidemment plus il y a des forces, majeure est
la possibilité de succès.
J'ai entendu le collègue Bairati, Assesseur de la Région Piémont
et Mme Cinzia Condello Assesseur de la Provincia de Turin. Juste
hier une réunion a été convoquée à Turin - comme M. Donzel a
rappelé - pour faire le point de la situation. Je n'ai eu que
quelques informations partielles et je viens de recevoir un
communiqué pouvant me donner davantage d'infos, mais dans la
substance on dit qu'avec l'accord de la région Vallée d'Aoste on
essaiera de faire tout le possible, comme cela est d'ailleurs dans
les formules liturgiques des communiqués qu'on dresse après des
réunions. Mais ce que nous estimons important c'est d'avoir mis sur
pied un rapport de collaboration. Ces rapports avec le Piémont sont
important et ils nous intéressent, mais il faut aussi que nous
soyons francs en nous disant que dans ces moments tous peuvent
risquer d'avoir la tendance à garder chez eux toute opportunité,
car il faudra dire que dans le passé il y a eu une tentative de
transférer entièrement Engineering dans le Piémont. Là, donc, il
faudra aussi se bouger avec une certaine précaution, parce qu'en
tenant compte des temps qui nous attendent, chacun essaiera de
faire davantage le mieux chez lui.
D'ailleurs nous le comprenons et je veux employer le Piémont
pour dresser quelques exemples. Ils ont à ce moment des problèmes
nombreux, étant beaucoup plus grande la région et plus nombreuses
et diversifiées les entreprises qui s'y trouvent, quelques-unes
très importantes. Secteur automobile, Fiat: imaginons donc si
General Motors a annoncé de falloir réduire 35% de sa production,
qu'est-ce que pourrait en chute continuelle s'avérer aussi chez
nous. Au Piémont, 89% des entrepreneurs considèrent que la crise
durera au moins un an et 60% d'entre eux ont prévu pour octobre une
diminution des commandes, du chiffre d'affaires et de la
production. Le nombre des entreprises qui ont eu recours à la
mobilité et au chômage technique s'est élevé à 25%, soit 140% de
plus que pendant les mois précédents (sources des industriels du
Piémont).
C'est là la version des entrepreneurs, mais j'ai voulu, pour
confronter le tout et par souci d'équité, entendre aussi celle des
syndicats. Le secrétaire de la FIOM du Piémont Airaudo a récemment
déclaré: "la crisi non è solo finanziaria, ma industriale... Questa
volta non si parla solo dell'auto: è ferma la produzione dei
veicoli industriali e quella delle macchiane movimento terra, ma è
ferma anche quella degli stampaggi e della siderurgia... Anche
aziende come l'Engineering o la Berco o ancora chi produce
cartelloni pubblicitari e altro sono in crisi e chiedono la
cassa..."
J'ai dit ça pour rappeler que celle-ci est la situation dont
nous devons tenir compte, sans oublier que la Vallée d'Aoste n'est
pas épargnée par les problèmes et les dynamiques économiques
nationales et internationales. L'industrie valdôtaine a déjà subi
dans le passé les conséquences d'une certaine évolution de certains
états de crise.
Pour ce qui est des requêtes plus spécifiques, quant aux points
1 du conseiller Louvin et 4 du conseiller Donzel, nous entrons donc
dans la deuxième phase: en ayant parlé des entreprises, maintenant
nous parlons un peu de ce que pourrait être l'organisation du
système.
Nous n'ignorons pas qu'il faudra entreprendre des actions
immédiates et d'autres à plus longue échéance en réponse aux
requêtes qui ont été présentées. Nous sommes confrontés à des
dynamiques très différentes, qui demandent des stratégies et des
actions différenciées. Il est évident que l'Administration
régionale ne peut pas se substituer aux entreprises et se lancer
dans les affaires à leur place. Elle doit cependant mettre en place
tous les supports possibles pour permettre auxdites entreprises de
surmonter les périodes de crise, d'accompagner les travailleurs, de
prévoir et de favoriser le développement futur d'un tissu
industriel plus compétitif et qualifié mais, en même temps, moins
dépendant des processus de mondialisation.
En ce qui concerne la crise des entreprises dans des secteurs
mûrs, déjà touchés précédemment, la Région ne peut à court terme
que mettre en place, d'une part, les instruments de soutien dont
elle dispose déjà (la loi régionale n° 17 de 2007 sur les
entreprises en difficulté, les plans négociés de réorganisation des
entreprises) et, d'autre part, les amortisseurs sociaux
traditionnels destinés à soutenir l'emploi. À moyen et à long
terme, il s'agira de favoriser la reconversion des entreprises ou
d'une partie de celles-ci dans des secteurs innovants - tel est le
cas de Tecdis, dont on a parlé hier - des secteurs qui puissent
être compétitifs sur un marché important. Certaines de ces actions
étaient d'ores et déjà prévues; d'autres sont le fruit des
contingences actuelles. C'est le cas d'une première réponse que le
Gouvernement a tenté d'apporter en proposant un parcours - je viens
de le lire sur les journaux - que la Région Piémont a d'ailleurs
repris il y a peu de jours. Je parle de la réunion du 10 octobre
entre notre Gouvernement et les représentants des organismes de
crédit valdôtain. Il ne s'agissait pas seulement d'une rencontre
formelle, mais aussi d'une occasion pour faire le point de la
situation, de comprendre comment aider adéquatement les entreprises
pour leur permettre de faire face à la crise, et de mettre sur pied
un rapport de collaboration qui pour le futur devra nous voir
organiser des mesures si le cas nous demandera de le faire.
Du point de vue des stratégies, il nous faut prévoir pour la
région des cycles de développement économique et industriel, en
nous basant sur la recherche appliquée et sur la haute formation,
afin que notre industrie soit caractérisée par un haut niveau
d'innovation. Nous devons donc axer nos actions en faveur du
secteur industriel, selon les critères suivants: favoriser la
valorisation des spécificités du territoire valdôtain, par la
recherche de cohérence entre l'industrie et le territoire
environnant; encourager, par exemple, le développement de secteurs
liés aux énergies renouvelables et à l'économie d'énergie, un
secteur auquel nous tenons beaucoup, mais aussi d'applications
reliées au suivi et à la sécurité du territoire, du point de vue
environnemental et anthropique; des synergies entre l'industrie et
les secteurs agroalimentaire, médical et touristique, et ce en
essayant d'abandonner le caractère généraliste qui est encore
actuel; privilégier les activités de recherche industrielle, de
transfert technologique, de développement de centres de compétence,
ainsi que les relations avec les universités; il faut, notamment,
renforcer la collaboration entre les entreprises valdôtaines et le
monde de l'université et de la recherche dans les secteurs
transversaux (électronique, micro-électronique, micro-robotique,
mécatronique), qui pourraient dynamiser tout le tissu industriel
valdôtain.
Je vous ai ennoyé un peu avec ces citations, mais j'ai voulu
préciser le fait qu'elles font référence à une réflexion qui est en
cours et elles résument, quoique en manière très réduite, une série
de points stratégiques du plan Ambrosetti. J'ai voulu arriver à ça
parce que vous nous en avez demandé raison. Et par rapport auquel
nous entendons saisir les aspects importants et stratégiques. Donc
c'est une adresse que nous n'avons pas abandonné à partir des
déclarations générales de principes qui ont été faites dans le
plan: nous sommes maintenant en train de chercher les points
immédiatement applicables à notre réalité, pour donner suite à ce
qui a été énoncé dans ce plan.
Du point de vue des instruments et des actions concrètes,
l'Administration régionale entend: soutenir les entreprises en
crise par le biais des instruments mis à sa disposition surtout par
la loi n° 17 de 2007 sur les entreprises en difficulté, comme j'ai
déjà dit; suivre attentivement les situations de difficulté, en
dialoguant avec les dirigeants des entreprises et les représentants
syndicaux, ce que nous avons fait; promouvoir le développement à
venir, par de nouveaux instruments, comme la publication d'avis
pour soutenir le transfert technologique entre les universités et
les entreprises, en sus des subventions à la recherche déjà
existantes. Dans sa dernière séance le Gouvernement valdôtain a
approuvé une mesure de ce genre: il s'agit de la déliberation n.
2979 du 17 octobre 2008, portant: "Approvazione di un bando a
favore di imprese per la realizzazione di progetti di innovazione".
Cela dérive un peu de la philosophie du plan Ambrosetti, avec une
recette de 1.450.000 euros, visant notamment aux secteurs dont j'ai
parlé tout à l'heure (énergies renouvelables, synergies entre
l'industrie et les secteurs agroalimentaire, médical et
touristique, électronique, microélectronique, micro robotique,
mécatronique). Nous donnons donc concrètement parcours à ce que
j'ai énoncé tout à l'heure.
Toujours pour ce qui est des initiatives il y a lieu de signaler
que merci à ce Conseil nous disposons à présent de quelques
instruments significatifs pour attirer les entreprises: la loi n°
84 sur le développement de la recherche est un bon outil,
susceptible d'être renforcé par d'ultérieures ressources; la
nouvelle loi sur l'entreprenariat des jeunes, que le Gouvernement
vient d'approuver et qui sera d'ici peu soumise à l'attention du
Conseil, pourra elle aussi contribuer à rendre ce secteur plus
dynamique.
Certes, face à des situations difficiles comme celles qui
s'annoncent, le risque est que n'importe quelle stratégie et
n'importe quel instrument pourraient s'avérer insuffisant du tout.
Quoi faire? Celle-ci est la grande question d'aujourd'hui. Le
président des entrepreneurs italiens, Emma Marcegaglia, a fixé en
quatre points les nécessités des entreprises que les entrepreneurs
demandent à l'Etat de satisfaire: aiuti alla capitalizzazione delle
imprese, aliquote agevolate per gli utili reinvestiti, un piano di
risparmio energetico, flessibilità temporanea della deducibilità
degli oneri passivi. Nous nous souhaitons que cela s'avère
possible; a l'heure actuelle il est difficile de faire des
prévisions ponctuelles. Nous avons vu que le Président du Conseil
italien s'est prononcé explicitement pour l'octroi d'aides
publiques aux entreprises, ce que dans ce moment n'est pas
possible. Aussi le Chancelier allemand semble être du même avis.
Alors il est évident qu'il s'agit là de déclarations qui en ce
moment sont conflictuelles avec les règles actuelles, en ce qui est
des aides et des rapports de concurrence dans l'Union européenne.
C'est pourquoi moi j'ai énoncé ce que nous sommes en train de
faire, ce que nous voudrions faire, mais c'est de toute évidence
que le futur ne nous appartient pas, car sur la base de ces
déclarations le président Sarkozy aussi est allé un peu dans une
certaine direction: il ne peut pas le faire de façon nette
aujourd'hui car il est président de l'Union européenne, mais tous
cherchent à envisager d'autres possibilités. Il est sûr que si
certains parcours s'ouvriront, nous ferons notre part et nous
essayerons de mettre en place des instruments différents de ceux
que nous pouvons avoir en disponibilité actuellement.
J'arrive à la conclusion, mais ayant dit tout cela, il faut
distinguer dans l'analyse du contexte industriel valdôtain des
typologies et des problèmes très différents, pour ce qui est tant
de l'approche des cas spécifiques d'entreprises en crise que de
nouvelles mesures dont a besoin le système industriel.
J'ai déjà parlé des secteurs qui sont liés à la crise, qui sont
des secteurs mûrs - l'informatique, l'électronique en quelque cas,
le secteur automobile va nous dire quelque chose dans le futur -
mais nous ne pouvons pas oublier que dans la même période d'autres
secteurs et d'autres entrepreneurs valdôtains ont développé des
activités réalisant un fort taux de croissance et de résultats
économiques positifs, en compensant ceci en partie la faiblesse des
entreprises en crise du secteur industriel valdôtain. C'est ainsi
que certaines entreprises valdôtaines ont atteint des niveaux
d'excellence à l'échelon national et international. Je les cite, en
espérant de n'être pas démenti dans le futur, car je pense que
méritent d'être citées celles qui ont travaillé avec des bons
résultats: GPS Standard, Grivel, Cas, CVA, Dora, Thermoplay,
Laservall, Gruppo Eltek, Bertolin, MDM Châtillon, pour n'en citer
que quelques unes. La preuve en est que même en 2007, les
principaux indicateurs macro-économiques régionaux (croissance du
PIL, PIL par personne, taux d'emploi) sont restés parmi les
meilleurs du pays. Bien sûr, nous ne pouvons pas ignorer
qu'aujourd'hui, même si les meilleures conditions étaient réunies,
cela ne suffira pas à garantir la croissance et l'équilibre
atteints durant les moments de stabilité.
Les répercussions de la crise actuelle nous en avons parlé, je
laisse tomber. Nous avons aussi quelque nouveauté importante. Il y
a un certain intérêt de la part d'entreprises qui travaillent dans
le secteur de la novation énergétique qui commencent à s'approcher
à la Vallée d'Aoste. Tel est le cas de la Electro Power Systems qui
a récemment été autorisée à passer un contrat de location pour la
mise en piste de la production de générateurs d'hydrogènes,
développant de systèmes
fuel cell
, produisant de l'énergie
propre et contribuant à abattre jusqu'à 95% d'oxyde de carbone qui
se produit par l'utilisation des piles traditionnelles au plomb.
Nous avons aidé cette entreprise sur la base de la loi n° 84, mais
déjà ils ont demandé et nous avons passé il y a peu de jours le
contrat de location pour un immeuble, pour commencer la production
de ce système très novateur et pour lequel s'annonce un marché
important.
Ce sont d'autres aussi les entreprises qui ont manifesté leur
intérêt pour la Vallée d'Aoste: plusieurs contacts ont été pris,
nous espérons que cela puisse conduire à quelque bon résultat.
Pour conclure, j'aimerais bien consacrer quelques mots aux
travailleurs qui, eux représentent notre premier souci, même si
nous avons parlé d'entreprises, nous les avons toujours eus à
l'esprit. La crise économique dont tous parlent touche surtout,
avec des effets dramatiques les secteurs plus faibles de notre
société qui voit, elle, un appauvrissement progressif des
travailleurs et des foyers. Le vent de la crise pour le moment nous
effleure, mais il y aura des moments difficiles. Lorsque nous
disons de vouloir mettre en place toutes les énergies possibles
pour assurer la tenue et le développement du secteur industriel,
nous le faisons en pensant aussi et surtout aux femmes et aux homme
qui travaillent dans ces secteurs et aux jeunes qui s'attendent un
futur d'emploi et de travail et non pas de chômeurs.
Je vous remercie pour avoir eu la patience de m'écouter jusqu'à
présent. J'espère d'avoir fourni la réponse à quelques-uns des
thèmes que vous m'aviez soumis.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per l'ampia e
puntuale risposta. Valuto estremamente positivo il fatto che
comunque una strategia ci sia, soprattutto una strategia che non
mira soltanto a rispondere alle situazioni di emergenza, ma che
guarda con interesse al rilancio e al potenziamento di alcuni
settori che giudico strategici, come quello energetico, come quello
elettronico e microelettronico, l'agroalimentare collegato al
turismo. Giudico soprattutto positivo, anche se per adesso mi pare
solo nelle buone intenzioni, ma che andrà sicuramente costruita,
l'intenzione di avere un sempre più stretto rapporto con
l'università e la formazione di qualità. Credo che sia la strada
giusta e soprattutto un altro punto giudico molto positivo, quello
che riguarda la sovvenzione alla ricerca: solo attraverso la
ricerca sarà possibile avere quei progetti innovativi che
consentiranno anche alla Valle d'Aosta di competere sui mercati
internazionali.
Rispetto alla questione dell'importanza di avere un sistema
creditizio che dà attenzione alle imprese in questo momento
particolare, anche questo lo giudico un elemento decisivo, perché
sarà proprio questo uno degli elementi più difficili che le imprese
dovranno affrontare.
L'aver poi posto l'attenzione all'importanza del lavoro, che è
fondamentale nella costruzione della ricchezza anche delle imprese:
l'idea che negli anni '80 aveva solleticato qualcuno di liberare le
imprese dal lavoro, di avere imprese tutte robotizzate senza
lavoro, si è rivelata fallace nel tempo. I lavoratori sono
indispensabili alle imprese, quindi questa attenzione al lavoro la
giudico molto importante.
Quello che vogliamo però sollecitare è questo sforzo di
contribuire a creare un clima positivo in regione di relazioni
sindacali fra imprese e sindacati. L'Assessore ha detto: noi siamo
corretti, incontriamo le imprese, poi incontriamo i lavoratori, non
abbiamo posizioni diverse su un tavolo o sull'altro. Però credo che
sia compito della politica, quando si inceppa un meccanismo, vedere
di trovare delle soluzioni, perché è fondamentale questo per
affrontare i momenti, come quello che abbiamo davanti, di crisi
economica.
Quello che sollecitiamo infine è che questa relazione, che
assolutamente ci trova concordi su una serie di linee, faccia
seguire delle azioni concrete in tempi brevi rispetto a questi
impegni, che mi sembrano molto importanti.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Ringrazio anche io l'Assessore per il
suo intervento ampio. D'altra parte era attesa una prospezione che
andasse al di là delle situazioni contingenti che hanno dato
origine a queste nostre interpellanze.
L'Assessore dice che
l'avenir ne nous appartient pas
.
Qualche anno fa Denis de Rougement si esprimeva in altri termini,
dicendo
l'avenir est notre affaire
, quindi un approccio
volontaristico ci può essere, naturalmente tenendo presente che non
viviamo avendo in disponibilità né le nostre ore né il nostro
futuro, però qualcosa possiamo fare e giustamente mi pare che
qualcosa si stia cercando di fare in questa direzione.
Siamo tutti consapevoli che abbiamo di fronte un grande freddo
che colpirà tutta l'economia mondiale, in relazione anche a degli
eccessi di entusiasmo finanziario che abbiamo vissuto su scala
planetaria in questi anni. La finanza è quella splendida arte di
passare il denaro di mano in mano, fino a farlo sparire, e con le
illusioni che ha creato nel tempo ha generato anche dei
contraccolpi che purtroppo adesso vanno a pagare l'economia reale,
la produzione, i servizi. Noi siamo un microscopico angolo di un
quadro molto più vasto. Quando vediamo poi sovvertirsi i principi
fondamentali ispiratori ideologici di tutto l'occidente e diventare
di colpo interventisti anche i più accesi sostenitori del libero
mercato, quando vediamo addirittura i vicini svizzeri intervenire
con la Confederazione elvetica che si inserisce in prima persona
sul sistema bancario, rilevando quote importanti dell'UBS, ci
rendiamo conto che una pagina enorme si sta girando in questo
momento. Quindi noi viviamo delle ricadute anche di questo sistema.
Ma noi siamo un contesto molto particolare, sul quale abbiamo detto
in campagna elettorale e continuiamo a considerare che sia
fondamentale avere un nostro modello particolare, una nostra idea
di come vogliamo che evolva la Valle d'Aosta. Vorremmo nei prossimi
mesi confrontarci con lei, con il Consiglio e con la comunità
valdostana tutta intera su quale modello di sviluppo vogliamo
darci.
Lo studio Ambrosetti, a cui la Giunta fa riferimento, è
sicuramente pieno di grandi idee, ma non siamo convinti che sia la
panacea di tutti i mali. Pensiamo invece che sia necessario
cominciare a gestire una fase di trasformazione che vedrà forse
qualche entusiasmo in meno, ma qualche concretezza in più anche sul
piano industriale.
Sicuramente le piste che sono state indicate,
dall'agroalimentare, all'energetico e alla microtecnologia, sono
quelle che nei piani sessennali dell'Unione europea ci vengono già
indicate come piste di lavoro da qualche anno, non sono delle
novità particolari per il nostro contesto. A noi interessa vedere
però come questo viene tradotto nell'azione di governo. Abbiamo
fretta di vedere le linee di bilancio della Regione: spero che
avremo modo di confrontarci molto presto su questo, perché al di là
di iniziative puntuali, di bandi sulla innovazione e degli
interventi,che doverosamente si fanno anche in termini di sostegno
della occupazione - su questo spendo una parola in positivo, perché
vedo che c'è un atteggiamento di assoluta attenzione e di impegno
da parte sua per un ruolo inevitabile e delicato che deve svolgere
l'Assessore all'industria in questo momento - ci preme di sapere
come si tradurrà poi anche in termini di allocazione di risorse
questa linea strategica. Il bilancio regionale è una realtà
complessa, dalla quale forse possiamo trarre nei prossimi mesi
qualche indicazione maggiore, per vedere se sono solo idee generali
queste che lei ci ha esposto, o se si traducono in un'azione
concreta.
Crediamo in una economia anche produttiva che sia a dimensione
di questa regione, che ci metta come lei dice al sicuro, ma non
creando delle frontiere, perché nell'economia globalizzata questo
non è più possibile.
Sulle questioni specifiche, la ringrazio anche delle
informazioni che ha dato rispetto ad altre situazioni industriali.
L'invito è a mantenere per quanto è possibile alta la guardia e a
predisporre anche strumenti che consentano delle riconversioni del
personale, qualora vi fossero esuberi, che non siano massicciamente
orientati verso attività che si trasformano a loro volta in
attività finanziate dall'ente pubblico e che anche la formazione
professionale, Assessore, non diventi un circuito di parcheggio di
tempi troppo lunghi.
Noi andremo nei prossimi mesi a seguirla con attenzione, glielo
annunciamo già: non avremo necessità di fare delle panoramiche così
vaste, ma su iniziative più concrete saremo certamente presenti.
Grazie.
