Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili



Oggetto del Consiglio n. 158 del 23 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 158/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
trasmettere ai giovani il valore del rispetto della dignità
umana".
Interpellanza
Ritenuto che la nostra sia una società complicata ed
inquieta, ma che non possa essere definita razzista;
Preoccupati del pesante clima di intolleranza che si sta
diffondendo nel Paese e dei numerosi episodi di violenza, di
xenofobia e di razzismo;
Considerato che sia il Papa, Benedetto XVI sia il Presidente
della Repubblica, Giorgio Napolitano, nel corso del recente
incontro del 5 ottobre 2008, hanno parlato di "un'emergenza
educativa" da considerare come capacità di trasmettere alle nuove
generazioni valori positivi come quello dell'accoglienza, del
dialogo, della solidarietà dell'attenzione all'altro;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale all'educazione e alla cultura per
conoscere:
1) se non ritiene opportuno prendere in considerazione
specifiche iniziative per trasmettere alle giovani generazioni il
valore del rispetto della dignità umana come conquista per il
superamento del razzismo;
2) se questo tema di grande rilevanza educativa, di impegno
concreto e di battaglia culturale può essere terreno di impegno
comune tra le istituzioni scolastiche e le realtà e movimenti di
credenti e non credenti impegnati nel sociale e nel
volontariato.
F.to: Rigo
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Cari colleghe e cari
colleghi, è di 70 anni fa in questi giorni la pubblicazione del
Manifesto della razza, di Interlandi, Landra, Cipriani e Pende: un
documento in cui viene esplicitata l'elaborazione del razzismo
biologico, piuttosto che quello spirituale. Il manifesto è stato
uno degli strumenti di propaganda della campagna svolta dalla
politica per bonificare la razza, contro i pericoli di
degenerazione che sarebbero venuti dalla mescolanza soprattutto con
gli ebrei o i negri.
Ricordare questo pezzo di storia è importante per riconoscere
che in una società complicata ed inquieta come la nostra non è il
razzismo, categoria che rischia l'astrattezza, che va enfatizzato,
ma è la diffusione crescente di atti di razzismo, che va
considerato come una minaccia e risolutamente contrastata. Non la
teoria, quindi, ma la pratica.
Del resto, alla domanda "sei razzista?", pochi per ora
rispondono di sì. Il tema non è ancora oggi e speriamo non lo sia
mai l'odio razziale; può peggiorare, ci sono tutti i sintomi, ma la
questione adesso è l'assuefazione ad un linguaggio e ad un
comportamento spesso violento, sciattamente violento e gradasso che
si fonda sulla paura dell'invasore straniero, quello che ti toglie
il lavoro, che ti ruba in casa, che si prostituisce sul tuo
marciapiede e diminuisce così il valore dell'immobile di cui sei
proprietario e in cui vivi, ed a volte lo dicono anche i sindaci di
sinistra.
Ma vedete, chiunque dentro a se stesso e partecipi alla vita
pubblica, non può fare a meno di notare atteggiamenti,
comportamenti e parole o pensieri che tradiscono le difficoltà del
rapporto con l'altro, con il diverso, perfino al di là delle
intenzioni. Oggi il sentimento prevalente della società occidentale
è la paura - ce lo diceva prima l'Assessore Pastoret - paura della
globalizzazione, della crisi economica, della catastrofe
ambientale, del terrorismo, delle idee degli altri, ed è anche per
questo che prosperano certe idee politiche piuttosto di altre, che
invece si alimentano della grande speranza e non della paura. Tutto
questo ha orientato in senso egoistico lo spirito del nostro
tempo.
Vedete, ho avuto nel passato come tanti giovani della mia
generazione esperienze ed impegno in movimenti e gruppi
extraparlamentari (allora si diceva così); adesso sono un
riformista, un convinto assertore del confronto, del dialogo, non
dico cose estremiste, metto in guardia perché quello che vedo mi
preoccupa. Ecco perché di questo tema non ho voluto farne una
mozione. Non mi interessa coinvolgere il Consiglio in un dibattito
accademico o, peggio, demagogico; mi interessa invece costruire un
progetto, un percorso in particolare con il mondo della scuola. É
importante ricordare e salvaguardare la memoria storica, perché
nella storia della società moderna ogni volta che si intreccia una
crisi sociale, una rottura della convivenza civile con una crisi
delle istituzioni, si sono vissuti sempre i tempi più bui. Prendo
spunto da quanto dichiarato in queste settimane dall'arcivescovo
Agostino Marchetto, segretario del Pontificio consiglio per la
pastorale dei migranti e degli itineranti, a proposito
dell'episodio capitato a quella ragazzina immigrata di Varese
sull'autobus. Dice: "La discriminazione esiste e quando colpisce i
giovani nella loro età più fragile, le conseguenze non sono solo
per loro, ma per l'intera società possono essere devastanti".
Intervenendo criticandola, a proposito della mozione approvata
dalla Camera dei deputati sulle classi separate per gli alunni
stranieri, il prelato ha auspicato invece adeguate politiche per la
integrazione dicendo: "Un indicatore molto importante del grado di
inserimento dei giovani, è la loro integrazione nel sistema
formativo del paese di residenza". Ma, ahimè, quello che ci viene
proposto sono la classi-ponte del Carroccio: esistevano già qualche
anno fa nel Sudafrica delle discriminazioni, la stessa parola
apartheid
significa in lingua boera
sviluppo
separato
.
Ma torniamo all'interpellanza. Ci sono momenti in cui il mondo
della cultura, della scuola, deve far sentire la sua voce forte e
unanime. Bisogna, a nostro avviso in ogni dove, anche se non ci
vivesse neppure un immigrato, lanciare dalla politica, dalle
istituzioni un grande segnale di rifiuto della violenza e
dell'aggressione al diverso che stanno inquinando la nostra
convivenza civile. Da sempre la Valle d'Aosta si è distinta per un
approccio innovativo verso l'educazione degli studenti migranti,
seguendo la strada dell'intercultura, a partire proprio dagli asili
nido, e mi piace per esempio ricordare il Progetto Cavanh, strada
che va ancora incentivata di fronte all'aumento costante della
presenza di studenti migranti nelle scuole. Ma nell'interpellanza
vorrei, a nome del gruppo del Partito Democratico, chiedere
all'Assessore Viérin di andare oltre: lo impongono i valori in
gioco. L'Assessore, ne sono certo, ne è cosciente e consapevole. Ho
apprezzato il fatto - e glielo ho anche detto - che la piccola
Valle d'Aosta si fosse ricordata, attraverso una mostra fotografica
ed una conferenza, dell'anniversario della tragedia delle torri
gemelle. La nostra regione, seppure piccolissima, non può infatti
chiudere gli occhi di fronte a tragedie dell'umanità, e allora di
fronte a un avvelenamento profondo della nostra società l'appello
contenuto nell'interpellanza è rivolto a chi, proprio all'Assessore
in primis, sta operando nella cultura, nell'arte, nell'educazione
dei giovani e combatte quotidianamente per la crescita spirituale
di tutti. Il razzismo trova proprio nella cultura, nell'educazione,
nella scuola, il suo più naturale antidoto. Ai giovani, agli
adolescenti, attraverso e con la scuola, bisogna restituire
l'utopia e la speranza del futuro. Ecco perché in questo 2008, che
è l'anno europeo del dialogo interculturale, chiediamo attraverso
il suo Assessorato una riflessione sui temi legati alla lotta
contro ogni forma di discriminazione e di razzismo, e di costruire
insieme ad altri soggetti, credenti e non credenti, occasioni di
formazione e di approfondimento per chi opera nella cultura e
nell'educazione.
Le forme di discriminazione sono spesso sostenute dal
pregiudizio che le culture, soprattutto quelle degli altri, siano
immutabili, ereditarie, chiuse in se stesse, cioè entità
coincidenti con le etnie o le razze. É una idea di cultura che
separa, impedisce la comunicazione, favorisce la divisione
gerarchica del mondo e serve a giustificare le ingiustizie e le
discriminazioni. Rispondendo a una lettera sugli episodi di
razzismo, la direttrice della Unità, Concita De Gregorio, ha
scritto: "Il futuro è la condivisione. Le genti si mescolano:
aiutiamo a separare il bene dal male, non il bianco dal nero,
proviamo ad esercitare il pensiero, persino il pensiero complesso.
É un buon esercizio in sé oltretutto. I bambini sanno farlo, è
crescendo che si sciupano. Aiutiamoli, è meglio e per giunta
doveroso. Non c'è alternativa". Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
voudrais dire que nous partageons entièrement ce que M. Rigo a dit;
entre autre ce qu'il expose aujourd'hui s'insère parfaitement non
seulement dans le sillon de ce qui a été fait en Vallée d'Aoste
depuis toujours, car notre région a depuis toujours été une terre
d'intégration, mais aussi sur les lignes et les politiques de cette
année et des années futures, qui distinguent l'Assessorat à
l'éducation et à la culture.
Nous avons présenté dernièrement la saison culturelle, nous
avons présenté la saison des expositions, nous avons présenté une
initiative qui s'appelle "Ottobre piovono libri", où nous avons
parlé des plus petits, du rôle du livre et de la lecture de 0 à 15
ans. Le fil rouge qui unit toutes ces initiatives et qui est le fil
rouge de l'Assessorat pour cette année, mais aussi pour l'avenir et
surtout pour l'année 2008-2009, est justement l'union de l'élément
local avec l'élément universel, c'est-à-dire préparer des jeunes
ouverts vers l'Europe et vers le monde, mais profondément enracinés
à notre histoire et à nos traditions.
Voilà pourquoi l'année passée - nous avons déjà abordé ce thème
dans le dernier Conseil - nous avons abordé le thème de la
civilisation valdôtaine, mais pas comme un thème de fermeture. Nous
avons utilisé comme sous-titre "culture et diversité", et là
pendant les réunions moi j'avais proposé d'ajouter la "s" à
diversité: culture et diversités. C'est-à-dire de photographier la
société valdôtaine et de voir la civilisation valdôtaine et son
évolution par rapport à l'évolution aussi justement de la société.
Voilà pourquoi les initiatives que je vous citerai, s'insèrent dans
le sillon que souhaite l'interpellation en question. Une
interpellation qui met en valeur aussi le travail qui
quotidiennement vient effectué par ceux qui, à travers l'Assessorat
directement et indirectement, travaillent en silence sur ce thème.
Ce sont des thèmes qui ne font pas de bruit, qui ne sont pas à la
une des journaux, sinon quand il y a des problèmes, mais nous avons
toute une série de gens à l'intérieur du monde de l'école en
général qui travaillent sur ce thème et du monde de la culture
aussi.
Par cette interpellation on donne la possibilité à toute
l'assemblée de se pencher sur la haute valeur morale du message
qu'ont lancé conjointement le Souverain Pontife et le Président de
la République le 5 octobre dernier, non seulement au monde de
l'école, mais aussi à la société italienne et je crois du monde
dans son ensemble. Comme l'affirmait le Pape, "l'une des grandes
conquêtes de l'humanité réside précisément dans le dépassement du
racisme. Malheureusement, l'on observe dans divers pays de
nouvelles résurgences préoccupantes de ce dernier, manifestations
qui sont souvent liées à des problèmes sociaux et économiques, mais
ne sauraient toutefois justifier le mépris et la discrimination
raciale". Ce discours réaffirme le message social pour ce qui est
de la tentation, toujours latente, de réhabiliter le racisme, dans
la mesure où celui-ci constituerait une réaction face à des
comportements déviants et à des menaces réelles ou présumées, comme
vous le citiez.
Si l'imaginaire collectif devait parvenir à contourner les
mécanismes qui interdisent toute forme de discrimination sociale,
le racisme risquerait de passer pour une pratique qui ne serait
plus condamnable et de prendre l'apparence d'un "ordre nouveau" et
donc voilà le risque. Cette question est d'une actualité brûlante,
surtout si l'on considère l'impérieux besoin de légalité qui se
fait lui aussi sentir de nos jours. Et c'est précisément pour cette
raison que les institutions doivent - et je crois justement
l'Assessorat à l'éducation a un rôle de premier plan sur ce thème -
en débattre, dans le respect de la dignité humaine, afin de
conjurer définitivement le risque de voir ce problème ébranler les
fondements mêmes de la cohabitation civile.
Je viens aux réponses. Au nombre des initiatives spécifiques à
caractère strictement scolaire, je voudrais signaler l'accord signé
au printemps dernier entre l'Assessorat et les organisations
syndicales scolaires. Dans le cadre de ce dernier, les écoles
secondaires du premier degré ont pu - après les écoles primaires et
sur la base des dispositions de l'article 5 de la loi régionale n°
18/2005 - mettre en place des mesures en vue de la pleine
intégration des élèves d'origine étrangère. Je rappelle que 12
enseignants ont été spécifiquement recrutés à cet effet. Là aussi
nous sommes en contretendance par rapport à l'échelon national: on
parle de couper sur le personnel scolaire, nous n'avons pas coupé,
au contraire nous avons embauché des enseignants non seulement sur
l'intégration, mais aussi sur la question du soutien (i cosiddetti
sostegni), car la diversité n'est pas seulement du point de vue de
la race, mais c'est une diversité qui est dans son sens
général.
A l'échelle régionale, la Surintendance des écoles a proposé aux
écoles autonomes diverses activités sur ce thème pour l'année
scolaire 2008/2009. Je pense notamment (nous avons approuvé la
délibération la semaine dernière) au projet "Connaître pour agir,
agir pour former" qui propose à la fois de soutenir et de
superviser un modèle pour l'accueil des élèves d'origine étrangère,
et d'assurer le suivi, la validation et la diffusion de ce dernier.
Je souligne que plusieurs de nos écoles secondaires du deuxième
degré expérimentent ledit modèle depuis la rentrée de cette
année.
Par ailleurs, nous avons la collaboration des chercheurs de
l'association FIERI (Forum International et Européen de Recherches
sur l'Immigration) - voilà pourquoi de nouveau nous misons sur
l'échelon national et international, c'est-à-dire notre expérience,
locale mais toujours rapportée à l'échelon national et
international - qui a déjà travaillé avec nous l'an dernier à la
mise au point du vademecum destiné à chaque nouvel élève d'origine
étrangère et à sa famille. Cette année nous avons même la nouveauté
- nous en avons parlé avec la Conseillère Impérial - qu'on a
traduit dans toutes les langues, même en patois, ce vademecum,
c'est-à-dire donner la possibilité à ceux qui arrivent de
s'intégrer pleinement, même d'un point de vue linguistique; pas
seulement de ce point de vue, mais aussi d'un point de vue
linguistique. Nous avons ajouté à la possibilité de choisir, parmi
les différents idiomes, aussi celle de s'approcher à la Vallée
d'Aoste à travers cette langue et nous allons étudier les autres
modèles qui sont utilisés en Italie et dans certains pays
francophones (en France et en Suisse). Voilà les éléments dont je
vous parlais.
La phase suivante consistera à dispenser une brève formation aux
enseignants des écoles de la Vallée qui ont adhéré à ce projet
expérimental, suivie d'une visite d'étude à Turin, afin de vérifier
sur le terrain (et pas seulement d'un point de vue théorique)
comment se déroule la mise en œuvre des autres
modèles. Voilà la confrontation des autres réalités. Après quoi,
nous ferons le point sur notre expérience, en nous appuyant sur des
observations directes, sur l'interview des différents acteurs et
sur les réunions de coordination des enseignants et des différents
sujets concernés. Parallèlement, un séminaire d'étude d'une journée
sera organisé (au mois de mai 2009) pour tous les enseignants et
dirigeants des écoles secondaires de deuxième degré de la région.
C'est dans ce cadre que seront présentés les différents modèles
d'accueil et de gestion des élèves d'origine étrangère: voilà donc
un moment de recueil des informations, de visites sur le champ et
puis aussi un moment de confrontation pour pouvoir choisir, donc,
Turin, France et Suisse comme modèle d'accueil et de gestion des
élèves d'origine étrangère, ainsi que - bien entendu - le modèle
expérimenté en Vallée d'Aoste par l'ISIP d'Aoste, l'ISITIP de
Verrès, l'École normale et l'Institut géomètres d'Aoste en liaison
internet avec le CTP (Centre Territorial Permanent pour l'éducation
des adultes). La caractéristique de ce projet tient au fait qu'en
vue de l'insertion de l'élève, il prévoit de fournir à ce dernier
les outils linguistiques qui lui permettront de suivre son cursus
scolaire dans les meilleures conditions et d'en retirer un maximum
de bénéfices.
La seconde initiative, vous en avez sûrement entendu parler,
nous l'avons présenté la semaine dernière, c'est le "parcours de
légalité", qui est le fruit - car les thèmes que vous avez abordés
ont des nuances importantes, même sur des retombées sociales qui
directement parfois sont moins perçus, mais le thème de la légalité
est profondément ancré dans le thème que vous avez soulevé - de la
directive ministérielle n° 5843 du 16 octobre 2006, qui trace les
grands axes de la formation en matière de citoyenneté démocratique
et de légalité. Cette année encore, au mois de juin, nous avons
approuvé l'élaboration d'un programme d'initiatives propres à
favoriser la maturation démocratique individuelle et collective des
élèves, le retour au sens profond de la vie en société et
l'établissement d'un rapport positif entre le citoyen et les
institutions, par le biais d'une meilleure compréhension des règles
et du système démocratique. Ce projet est réalisé par l'Assessorat
avec le Syndicat autonome de la police avec la Présidence du
Conseil régional, la Questure, la Commune d'Aoste et la Conférence
des élèves et il est destiné aux élèves des classes de
3
e
et de 4
e
des écoles secondaires du
deuxième degré et comporte six différentes étapes. Dans le cadre
desquelles une s'est déjà déroulée, la deuxième se déroulera, mais
il y a eu 300 jeunes issus de toutes les écoles secondaires du
deuxième degré et la prochaine rencontre sera le 20 novembre 2008,
au théâtre Giacosa, gracieusement mis à notre disposition par la
Commune et sera animée par Davide Mattiello et Maria Josè Fava, qui
sont les responsables nationaux de l'association Libera, et il y
aura les associations "No pizzo" et tout ce qui est le thème qui
dans le Sud de l'Italie représente un problème, qui doit être un
problème de tout le monde et pas seulement d'un point de vue
géographique ou mental ou social, vu loin de la part de nos élèves.
Donc ce sont des rencontres axées sur l'idée d'apprendre à
connaître l'autre et partagées par les associations qui travaillent
à ce dossier et qui abordent ces thèmes sociaux très
importants.
Il me semble essentiel de souligner que la question du racisme
n'affecte pas seulement l'école et les jeunes générations, mais
c'est un problème qui affecte toute la société. C'est pour cela que
si on a parlé de l'éducation - et vous l'avez cité - il y a le
volet culture, et alors vous avez cité l'Anno internazionale del
dialogo interculturale. Personnellement l'année passée je m'étais
engagé, en regardant les thèmes qui étaient proposés pour les
années à venir, tant il est vrai que nous irons inaugurer la
semaine prochaine une exposition comme Assessorat à l'éducation sur
ce thème, et nous l'avons présentée dans le calendrier dans son
ensemble, mais l'exposition sera inaugurée la semaine prochaine,
place Hôtel des Etats, donc nous avons choisi la place principale
d'Aoste. C'est une exposition qui s'appelle: "Fotografie senza
confini" de Francisco De Souza et Stefano Sarti: un projet réalisé
à l'occasion de cette année du dialogue interculturel, lancée par
le Parlement européen. Il s'agit là d'une initiative de premier
plan, qui offre un temps de réflexion et d'approfondissement sur
notre société contemporaine, au sein de laquelle le contact entre
les cultures doit devenir source d'une richesse et d'un patrimoine
communs. Il y aura exposé les photographies d'une grande partie de
gens qui sont venus vivre au Val d'Aoste, qui ont marié des
valdôtains, donc il y aura les couples valdôtaines entre valdôtains
d'origine ou d'adoption, et de dernière origine comme adoption,
donc, des pays de l'Amérique du Sud plutôt que de l'Est, et puis
toute une série, par contre, sur la deuxième partie du photographe
De Souza, sur les extracommunautaires qui vivent en Vallée d'Aoste.
Une exposition très intéressante qui lance un message
d'intégration, un message sur la Vallée d'Aoste que nous voulons,
de justement donner la possibilité à tout le monde de s'insérer
dans notre tissu social, d'aimer notre région et de pouvoir
partager avec nous ses idéaux aussi.
Les institutions communautaires entendent focaliser l'attention
sur le potentiel accru d'une société multiethnique, qui doit être
solidaire et dynamique, mais aussi respecter ces valeurs que tous
partagent, à savoir l'égalité et la démocratie. Durant ces
dernières décennies, la Vallée d'Aoste a accueilli bon nombre de
personnes d'origine étrangère issues non seulement des autres pays
d'Europe, mais aussi du reste du monde. Beaucoup d'entre eux se
sont intégrés à la société, dont ils font aujourd'hui pleinement
partie. Justement ces portraits photographiques réalisés et exposés
décrivent efficacement cette réalité aux multiples facettes, qui
évolue constamment - voilà pourquoi, culture et diversité qu'on
retrouve dans les journées de la civilisation - et donnent aux
personnes d'origine étrangère qui vivent et travaillent dans notre
région la possibilité de s'exprimer, ce qui est souvent quelque
chose de très important.
Pour ce qui est de la deuxième réponse: depuis toujours, les
écoles autonomes de la région sont attentives et sensibles à ce
problème. Témoin leurs initiatives en ce sens, dont je peux vous
donner un bref aperçu - je vous ai envoyé par e-mail tout à l'heure
copie de la réponse comme ça vous aurez aussi cette liste - et qui
figurent dans les plans de l'offre de formation de toutes les
écoles: École de base Valdigne Mont-Blanc, "Per crescere solidali"
(grâce à l'apport des élèves et de leurs familles, cette année
encore il a été possible de réaliser l'adoption à distance
d'enfants de l'Inde, par l'intermédiaire de la Fondation Alessi);
École de la place Saint-François, à Aoste, projet de médiation
interculturelle "Le culture si incontrano"; École normale d'Aoste,
projet "Studenti stranieri"; Lycée classique d'Aoste, réalisation
de l'Observatoire citoyen, un site coopératif de formation civile
et solidaire réalisé par la section bilingue.
Compte tenu de l'importance et de l'envergure du thème et du
débat qui suivra, car nous aurons occasion d'en parler même en
commission et pas seulement au Conseil, je ne peux vous citer que
ces quelques exemples sur ce qui a été fait et sur ce qu'on est en
train de faire et sur ce que nous ferons, car les écoles autonomes
sont fortes de leur expérience et de leur capacité de conception.
Je suis sûr qu'en Vallée d'Aoste - nous pouvons répondre
heureusement pour la situation de la Vallée d'Aoste - les écoles
sauront réagir en fonction de l'actualité et des mouvements qui
existent et œuvrent sur le territoire valdôtain,
indépendamment des idées qui nous viennent de Rome ou
d'ailleurs.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Tre brevissime considerazioni. La prima,
ringrazio l'Assessore per le informazioni e gli elementi di
conoscenza che ha fornito a tutto il Consiglio, ma anche e non
ultimo per la sua vera attenzione e anche la sua passione ai temi
dell'intercultura: lo ha dimostrato oggi, ma lo ha già dimostrato
in commissione.
La seconda, è che sono d'accordo con quanto ha affermato
l'Assessore sulla capacità e direi anche sulla volontà della nostra
regione, delle istituzioni valdostane, della scuola,
dell'articolazione della scuola valdostana, di essere terra attenta
alle diversità, qualsiasi diversità.
Terzo, certo, gli insegnanti, tanti insegnanti e la
sovrintendenza lavorano come hanno lavorato in questi anni su
questi temi in silenzio, come ha detto l'Assessore. Credo che
qualche volta bisognerebbe fare anche un po' di rumore positivo e
quei bambocci, quelle figure che hanno disegnato i ragazzi in una
città della Lombardia e che sono stati poi ridipinti hanno creato
all'interno della città motivo di dialogo e di confronto. Credo che
qualche volta anche noi qualche piccolo rumore dovremmo farlo.
