Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 163 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 163/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonjour, collègues, je voudrais
renseigner l'Assemblée sur l'organigramme des Juges de paix en
Vallée d'Aoste, qui a par ailleurs fait l'objet d'une
interpellation présentée il y a quelques mois. La Région a exposé à
plusieurs reprises aux autorités compétentes - et, en dernier lieu,
par ses lettres du 25 juillet et du 7 octobre - la grave situation
engendrée par la carence en personnel destiné aux bureaux des Juges
de paix d'Aoste et de Donnas. Cette situation - comme avait été dit
il y a quelques mois - risque de provoquer la paralysie desdits
bureaux, étant donné que les mandats des deux magistrats honoraires
qui œuvrent en Vallée d'Aoste arriveront bientôt
à échéance et ne pourront plus être renouvelés. En 2004 les
procédures de concours ont été suspendues jusqu'à la redéfinition
de l'organigramme du personnel, qui n'a été achevée qu'au mois de
juillet 2008. Les procédures pourront reprendre leur cours dès
qu'auront été effectués les transferts des juges qui se trouvent en
surnombre dans les circonscriptions dont l'organigramme a été
réduit par le récent décret ministériel. Le 29 octobre 2008, le
Conseil supérieur de la Magistrature a enfin répondu à notre
lettre, qui avait été envoyée, comme j'ai rappelé, et a invité le
Président de la Cour d'Appel de Turin à reprendre l'examen des
demandes déposées relativement au concours lancé aux termes du
décret du 7 juillet 2003, dans l'attente de l'achèvement des
procédures de transfert des juges, ce qui nous pourrait enlever de
l'impasse.
Vendredi 7 novembre il y a eu une rencontre avec les
organisations syndicales de la métallurgie, de
Cogne Acciai
Speciali
et de
Confindustria
, au sujet des modalités
d'application des dispositions en matière de contrôles sanitaires
visant à constater l'absence de toxicomanie ou de consommation de
psychotropes dans l'usine sidérurgique valdôtaine. Comme vous le
savez, ces dispositions sont le fruit d'une entente conclue à
niveaux national dans le cadre de la Conférence unifiée du 30
octobre 2007 et leur application avait créé des moments de tension
au sein de l'entreprise, à cause du retard dans la publication des
procédures à suivre pour les contrôles en question. La Conférence
unifiée le 18 septembre 2008 avait abouti à un nouvel accord, qui
définit les méthodes de mise en œuvre desdits
contrôles; la rencontre de vendredi dernier a permis, grâce à la
volonté de dialogue des parties en présence, d'élaborer un
protocole organisationnel fixant les conditions d'exécution de ces
mesures dans l'usine sidérurgique valdôtaine. Ce résultat est dû au
fait que tous les partenaires sont convaincus de l'importance de
ces contrôles pour la sécurité et la santé des travailleurs et de
tous ceux qui œuvrent au sein de l'entreprise,
ainsi qu'à la disponibilité à définir des procédures
opérationnelles qui, tout en respectant la législation, préservent
la dignité et la vie privée des personnes concernées. A cet égard
l'entreprise et les organisations syndicales se sont aussi engagées
à mettre un terme aux contentieux disciplinaires surgis au cours
des derniers mois relativement à certains travailleurs, qui avaient
refusé de se soumettre aux contrôles organisés par la société, en
raison du flou des dispositions en la matière. Je crois que
celui-ci est un point important pour ce qui est des rapports entre
les travailleurs et la société
Cogne
.
In merito ai fatti di cronaca di questi ultimi giorni, volevo
solo segnalare che, a seguito delle informazioni pervenute dalla
Procura della Repubblica in merito alla custodia cautelare ai
domiciliari e ai sensi della normativa vigente, l'Amministrazione
ha adottato, lunedì scorso, il provvedimento di sospensione
obbligatoria dal servizio, con decorrenza dal 6 novembre, nei
confronti di Roberto Malcuit in relazione all'incarico di
Segretario particolare dell'Assessore alle opere pubbliche, difesa
del suolo e edilizia residenziale pubblica. Parallelamente,
nell'esercizio delle competenze prefettizie attribuite al
Presidente della Regione, abbiamo provveduto a sospendere, come
previsto dalla legge regionale n. 54 e dal Testo Unico in materia
di enti locali - decreto legislativo 267 del 2000, il Sindaco
Malcuit e l'Assessore Alliod dalla rispettiva carica. La
sospensione cesserà, come previsto dalla normativa vigente, quando
verrà meno la misura coercitiva degli arresti domiciliari.
Du 2 au 4 novembre derniers, j'ai participé aux travaux de
l'AIRF, l'Association internationale des Régions francophones, qui
se sont tenus à Kinshasa, dans la République démocratique du Congo.
L'Association internationale des Régions francophones est une
organisation internationale représentative des pouvoirs régionaux.
Elle est composée de Présidents et de responsables des
collectivités, territoires et communautés régionales où la langue
française est soit la langue officielle, soit la langue de
communication, soit une langue largement utilisée. L'AIRF rassemble
aujourd'hui plus de 124 Régions adhérentes, issues de 22 Pays. Son
objectif est d'établir entre ces collectivités francophones des
rapports de coopération, des échanges d'informations et
d'expériences ayant trait à différents domaines d'activité. Le
programme des travaux a prévu, le lundi 3 novembre, un séminaire
dédié au thème "Décentralisation, régions et coopération
internationale", qui a eu lieu au Ministère des affaires
étrangères, à Kinshasa. L'organisation de ce séminaire avait été
demandée par de hauts responsables du Gouvernement et des Régions
de la République démocratique du Congo ainsi que d'autres Pays
africains, qui sont en train de s'engager dans un processus de
décentralisation et qui souhaitaient donc connaître l'exemple de
réalités régionales décentralisées et échanger des expériences. Les
communications ont été faites pour ce qui est de notre part, comme
Vallée d'Aoste, pour le Statut spécial d'autonomie. Ont également
présenté leurs expériences le Vice-président de la Région
Midi-Pyrénées, le Directeur des affaires juridiques de la Région
Rhône-Alpes, le Président de l'Association des Présidents de Région
du Sénégal et le Conseiller technique aux Collectivités locales du
Ministère français des affaires étrangères. Cette expérience nous a
permis avant tout de voir directement ce qui est aujourd'hui le
problème du Congo avec la possibilité de vérifier un pays qui est
en ressources très riche et qui est dans la misère. En plus il y a
une guerre civile qui risque de donner chaque jour des morts, étant
donné que le Congo n'a pas une armée et qu'il y a là une situation
très délicate. Evidemment la présence était aussi un signal pour
essayer de faire comprendre que seulement si on va dans une
direction de paix et de possibilité d'une confrontation réelle
entre les différentes ethnies, on pourra trouver la paix dans un
pays qui connaît malheureusement depuis des décennies une lutte
continuelle qui donne surtout des morts à tous les niveaux, mais
surtout pour les jeunes générations. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Intanto grazie anche al Presidente della Regione per le
informazioni sulla questione del Giudice di pace, che avevamo
voluto sollevare qualche settimana fa in questa riunione.
Per la verità la richiesta di parola riguarda prevalentemente la
questione delle vicende giudiziarie di questi ultimi giorni, in
merito alle quali la comunicazione è più che pertinente e corretta
perché sono state adottate tutte le misure che sono doverose da
parte della Presidenza della Regione, da parte della Giunta in
merito.
Vorremmo solo evidenziare due aspetti... il primo: siamo a 5-6
giorni dal momento in cui si sono manifestati questi fatti e siamo
in presenza di una situazione che coinvolge un Dirigente della
Regione, perché un Segretario particolare appartiene alla dirigenza
della Regione, e ci auguriamo che possa essere riconosciuto
innocente rispetto alle accuse che gli sono state rivolte, ma un
Dirigente regionale fiduciario in una situazione come questa forse
dovrebbe porsi il problema di presentare le proprie dimissioni...
mi aspettavo che almeno fosse resa nota a quest'aula la
presentazione delle dimissioni stesse dall'incarico, che è un
incarico al quale può essere sicuramente rinominato nel momento in
cui dovessero essere verificate le estraneità - che ci auguriamo -
dalla vicenda in questione. Siamo in presenza di una vicenda
sicuramente seria, che riguarda oltretutto delle procedure di gara
che sono materia specifica ed essenziale nell'Assessorato in cui il
dipendente, Segretario particolare dell'Assessore ai lavori
pubblici, in questo momento ricopre un incarico di vertice. Questa
è una nostra preoccupazione, perché nel momento in cui vengono a
cadere provvedimenti sospensivi, doverosi e necessari in presenza
di misure cautelari, riprendono corso rapporti di lavoro con
carattere continuativo e ci chiediamo - ma credo che non siamo gli
unici - se in questi casi, come è avvenuto anche da parte di eletti
in presenza di provvedimenti restrittivi della libertà personale,
non debba scattare automaticamente la rinuncia all'incarico da
parte della persona in questione, tranquillamente rinominabile nel
momento in cui vengono acclarate queste posizioni.
Il secondo profilo riguarda una questione più ampia, che in
questo momento è venuta alla luce in relazione ad una vicenda
giudiziaria, ma che a noi sta a cuore indicare come uno dei tanti
problemi che abbiamo di fronte nella trasparenza della nostra
Amministrazione, ed è quello dei ruoli che si ricoprono su un
versante o sull'altro, sul versante degli enti locali come eletti e
sul versante regionale come funzionari o, meglio ancora, come
Dirigenti dell'Amministrazione regionale. Abbiamo la sensazione che
si siano moltiplicati e che siano oggi oltremodo eccessivi i cumuli
di incarico fra funzioni elettive da un versante e funzioni
amministrative dall'altro, sempre più spesso in incarichi fiduciari
e con una difficoltà ad assumere chiarezza di posizione su un
versante o sull'altro, con una sottrazione qualche volta di tempo a
una delle due funzioni che si devono assolvere con carattere di
priorità. Vogliamo segnalare questo con assoluta tranquillità in
quest'aula, con molta fermezza, il problema per noi si pone e nel
corso delle prossime settimane lo porremo in termini più formali
con apposite iniziative. Grazie, Presidente.
Président
- J'ai reçu maintenant une note où on me dit
que lundi 10 novembre la Présidence a également reçu la
notification du contre-recours présenté par Leonardo Tamone, Paolo
Louvin, Mario Vietti et Gino Bortoli à la Cour de Cassation sur le
recours proposé par Albert Lanièce à la Cour même. Copie des
documents sont déposés auprès du Secrétariat du Conseil et sont à
la disposition des collègues Conseillers. Je m'excuse.
