Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 167 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 167/XIII - Interrogazione: "Realizzazione del
Parco archeologico nell'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans".
Interrogazione
Constatando che da quasi quarant'anni l'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans è interessata da scavi e lavori e che è in
corso la realizzazione del Parco Archeologico;
Ricordando che nel 2006 l'allora Assessore all'Istruzione e
Cultura Teresa Charles aveva indicato come data per la conclusione
dei lavori il 31 dicembre 2008;
Sottolineando l'importanza culturale e storica e il
potenziale turistico che tale sito archeologico
rappresenta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se e quando i lavori effettivamente si
concluderanno;
2) a quanto ammonterà la spesa complessiva per la
realizzazione del Parco Archeologico;
3) quali
attività museali saranno insediate nella
struttura e quanto personale vi opererà.
F.to: Bertin - Cerise Giuseppe
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
partage les considérations formulées par les collègues sur le
potentiel de l'aire de Saint-Martin, sur les retombées en termes
justement de tourisme culturel que ce site aura et j'assure que,
comme Gouvernement, nous sommes en train de travailler pour arriver
à l'ouverture de cette aire. Les travaux procèdent, mais je
voudrais rappeler un peu d'histoire.
En fait, il est évident que depuis longtemps cette zone fait
l'objet de fouille et de travaux, cela pour ce qui est de
l'Administration déboute comme projet en 1991 avec les architectes
Valletti et Silvio Curti et l'ingénier Vallacqua qui, d'un point de
vue du lauréat du concours d'idées national pour l'élaboration d'un
projet du Parc archéologique sur l'aire mégalithique de
Saint-Martin, sont mandatés à cet effet. En 1998 les grands axes du
projet sont définis; toujours en 1998 l'avant-projet du Parc
archéologique est approuvé; en 1998 le projet définitif du Parc
archéologique est adopté et une procédure est ouverte en vue de la
conclusion d'une entente avec la Commune d'Aoste. En 1999 le projet
d'exécution est approuvé de même que l'appel d'offres en vue des
travaux de protection et de sauvegarde des vestiges archéologiques
qui doivent procéder à la réalisation du Parc archéologique. En
2000 le projet définitif du Parc archéologique est ré-approuvé à la
suite des modifications requises par la Commune d'Aoste. Je vous
laisserai par la suite un tableau avec toutes les étapes.
En 2002, sur proposition du Gouvernement, les architectes
Valletti, Curti et Vallacqua sont chargés de préparer la rédaction
du projet d'exécution ainsi que le plan de sécurité et de
coordination de la conception des travaux du Parc archéologique. En
2003 le projet d'exécution est approuvé, de même que l'appel
d'offres en vue de la réalisation du parc; ce n'est qu'en 2004 -
car la première fois ça n'a pas été possible d'attribuer le marché
y afférant de façon définitive - que le projet d'exécution révisé
est adopté et un nouvel appel d'offres est lancé et c'est cette
fois-ci une procédure ouverte en vue de la réalisation du parc pour
un montant de 15 millions environ. En 2005 on adjuge les travaux à
l'entreprise
Consorzio cooperative costruzioni
de Bologne
avec le rabais de 5,98% et 1.031 jours comme délai contractuel,
voilà pourquoi - vous citez dans les prémisses - le 31 décembre
2008 aurait dû être la date de délai pour terminer les travaux,
mais, par la suite, il y a eu 3 variantes qui ont vu l'objet sur
les travaux d'une phase de temps qui se sont allongés.
Une première variante a donc été approuvée en 2006 sans
prolongement de délai, c'est une variante technique, mais la
variante plus importante est une variante de 2007 à la suite des
découvertes effectuées sur le site du chantier au sud de la rue de
Saint-Martin de Corléans, qui vient encore à confirmer l'ampleur et
le caractère exceptionnel des vestiges archéologiques de ce site,
qui datent de la période allant du 3
e
millénaire avant
Jésus Christ jusqu'aux époques successives. Des modifications ont
été donc apportées avec cette variante et, grâce à ces
modifications, il sera possible d'effectuer des fouilles plus
complètes que ne le prévoyait le projet initial, de résoudre les
problèmes posés par la prévention et la réduction des risques
d'endommagement ou de détérioration des biens protégés par le code
des biens culturels. Ceci a fait allonger les temps et le coût du
projet. Il faut rappeler aussi qu'en 2008 nous avons aussi approuvé
l'acte de transaction en vue de la résolution des différends avec
la société, qui contestait d'un point de vue des projets à ceux qui
ont réalisé les projets des problèmes techniques, après examen du
rapport réservé de la direction des travaux et de la commission de
recollement, les parties sont tombées d'accord sur un ultérieur
délai de réalisation et sur le coût.
A aujourd'hui, pour en venir aux questions, nous sommes à
l'achèvement des travaux le 15 mai 2010; donc il y a eu, à la suite
de ces 3 variantes, une année et demie de retard conformément aux
accords contractuels... c'est le 15 mai 2010. Pour ce qui est des
dépenses nous sommes à 17.440.143 euros, plus 800.000 euros qui
seront versés à la société à titre de liquidation pour la
résolution de ces différends dont je vous parlais.
Pour ce qui est, par contre, les activités prévues pour le parc,
là nous avons une entrée et la librairie, les activités liées au
centre muséal, un site archéologique à l'aire sud et à l'aire nord,
une aire muséale et un centre d'études du mégalithisme alpin, une
salle de conférence, une salle citoyenne et puis nous avons, pour
les services annexes, un restaurant, cafétéria, boutiques et place
extérieure.
Pour ce qui est des ressources professionnelles nécessaires à la
gestion du futur pôle culturel de Saint-Martin, je voudrais faire
remarquer que les besoins en la matière du point de vue de la
qualité et de la quantité ne pourront être déterminés qu'après une
évaluation de la faisabilité socio-économique et en fonction du
système de gestion adopté, qui fait actuellement l'objet d'un
étude. Nous avons besoin de comprendre d'un point de vue des
exigences et des retombées sur le territoire et de la gestion
économique et donc d'avoir une étude précise pour la gestion future
qui va aussi avoir des retombées sur le nombre des gens employés et
sur le type de gestion.
Dès que les travaux du Parc archéologique seront achevés, sera
pourvu aux aménagements nécessaires pour le centre muséal afin
qu'il puisse finalement ouvrir ses portes. Je suis à disposition
non seulement pour fournir ce tableau, mais éventuellement pour
visionner l'aspect du projet, car c'est difficile de comprendre
aussi sinon avec une vision du projet, nous avons fait un plastique
du futur site, qui est plus immédiat; donc, peut-être même avec la
commission, on pourrait faire un passage afin d'examiner d'une
façon plus détaillée les perspectives de cet important
investissement, qui aura - nous l'espérons tous - des retombées
importantes sur la communauté d'Aoste, mais sur la communauté
valdôtaine.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Assessore, per la risposta.
La cosa principale che trovo positiva è che i lavori prima o poi
finiranno... avevo qualche dubbio, visto che da quando sono bambino
continuo a vedere i capannoni in questa zona... spero che le sue
previsioni siano più azzeccate di quelle fatte dall'allora
Assessore Charles, che prevedeva la chiusura dei lavori nel 2008 e
non è stato così.
Bisogna ricordare che il ritrovamento dell'area megalitica di
Aosta, quella vicino alla vecchia chiesa di Saint-Martin per
intendersi, risale al lontano 1969... quarant'anni di lavori...
praticamente diventa difficile fare qualsivoglia commento a
quarant'anni di lavori! Quarant'anni per realizzare alla fine un
parco archeologico sono un'eternità! In effetti c'è qualcosa di
ridicolo in questi tempi "biblici" o "archeologici", se si pensa
che in altre parti del mondo in questo settore in pochi anni si
sono realizzate cose grandiose, l'esempio più conosciuto è certo lo
spostamento del grande tempio egizio di Abu Simbel, considerato il
più importante e più imponente monumento eretto dal faraone Ramses
II, un monumento alto 40 metri, largo 50, una cosa molto imponente.
In effetti nel 1960 il Presidente egiziano Nasser aveva deciso di
costruire una grande diga, la grande diga di Assuan con la
conseguente realizzazione di un enorme bacino artificiale. Questa
scelta avrebbe comportato la sparizione sotto il livello dell'acqua
di molti monumenti di epoca egizia, fra i quali il tempio sopra
citato. Per evitare questo rischio, si optò per il trasferimento di
circa 300 metri dal tempio. I lavori sono durati dal 1964 al 1968,
cioè 4 anni: in 4 anni si è smontato e rimontato un tempio!
Evidentemente non si pretendeva un'impresa di tale portata, nel
caso riportato si tratta di uno sforzo tecnologico senza precedenti
nella storia dell'archeologia, magari impiegare 40 anni per fare un
piccolo parco... insomma ci saremmo accontentati di qualcosa di
intermedio, anche perché, come giustamente diceva l'Assessore, il
potenziale sviluppo turistico della zona è legato a questo parco.
Dispiace perché in questi anni si sono accumulati ritardi e anche
dal punto di vista economico i risultati avrebbero potuto essere
diversi.
Speriamo che almeno le previsioni siano rispettate. Buon lavoro,
grazie.
