Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 188 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 188/XIII - Ritiro dell'interpellanza: "Adeguamento
dell'ordinamento scolastico regionale alle nuove disposizioni
statali in materia".
Interpellanza
Preso atto che il Senato della Repubblica il 29.08.2008 ha
approvato, in via definitiva, la conversione in legge del decreto
del Consiglio dei Ministri 137/08, la cosiddetta riforma
Gelmini;
Atteso che il provvedimento, approvato il 9 ottobre dalla
Camera, non è stato modificato dai senatori, ora è legge n.
133/08;
Visto che in più occasioni l'Amministrazione regionale ha
dichiarato l'intenzione di voler dare applicazione solo parziale di
tale decreto, rivendicando giustamente le prerogative statutarie e
normative in campo scolastico della Regione Autonoma Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'
Assessore
competente per sapere:
1) come intenda procedere in merito alla definizione puntuale
di quali aspetti della legge 133/08 siano da recepire
immediatamente (qualora vi sia qualcosa da recepire), quali siano
da applicare solo parzialmente e quali siano da non applicare per
nulla;
2) se si intenda coinvolgere, a differenza di quanto ha fatto
il Governo nazionale, le parti sociali, le famiglie e gli studenti,
e infine il Consiglio regionale per addivenire ad un provvedimento
o a più provvedimenti (se necessario) approvati da un'ampia
maggioranza del Consiglio regionale, nella definizione delle
questioni di nostra competenza e nella deliberazione di quali parti
non recepire;
3) se ad oggi sia possibile fornire un primo indirizzo alle
Istituzioni scolastiche di ciò che si applica (se si applica della
legge nazionale) e di ciò che non si applica con le motivazioni
delle scelte.
F.to: Donzel - Rigo - Fontana Carmela
Presidente
- Il punto n. 30 è stato ritirato dai
proponenti.
Il Consiglio prende atto.
