Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI



Oggetto del Consiglio n. 194 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 194/XIII - Designazione del Presidente e del
Presidente supplente del Comitato dei garanti del comparto unico
del pubblico impiego di cui all'art. 30 del contratto di comparto
del personale dirigenziale del 27.09.2006.
Presidente
- Ricordo che l'articolo 30 del contratto di
comparto del personale dirigenziale del 27 settembre 2006 prevede
che i provvedimenti previsti dall'articolo 26, lettere b), c) ed i,
ossia gli effetti dell'accertamento della responsabilità
dirigenziale, siano addottati previo conforme parere del Comitato
dei garanti del comparto unico del pubblico impiego della Regione,
i cui tre componenti effettivi e tre supplenti sono nominati con
decreto del Presidente della Regione. Il Comitato è presieduto da
un esperto scelto fra docenti universitari in materia di
organizzazione amministrativa e/o di lavoro pubblico e viene
designato dal Consiglio regionale con le procedure di cui alla
legge regionale n. 11/1997 recante disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale.
A seguito della segnalazione da parte della Segreteria della
Giunta regionale della procedura prevista dalla legge regionale n.
11/1997 per la designazione del Presidente e del Presidente
supplente del Comitato dei garanti del comparto unico del pubblico
impiego della Regione, sono stati inseriti nella sezione prima
dell'Albo regionale delle nomine e designazioni di cui all'articolo
7 della legge regionale n. 11 i nominativi di Carlo De Pietro quale
Presidente, nato a Cosenza il 7 luglio 1969, residente a Milano,
Via Soperga, 15; quale Presidente supplente Michele Giovannini,
nato a Bologna il 20 aprile 1971, residente a Milano, Via
Zambeletti, 4.
Il Consiglio è invitato a designare il Presidente ed il
Presidente supplente del Comitato dei garanti. Invito quindi a
distribuire le schede.
Résultat de la votation:
Présents et votants: 31
Suffrages exprimés: 31
Bulletins blancs: 3
Voix obtenues:
- Carlo De Pietro: 28
- Michele Giovannini: 26
- Louvin: 1
Président
- Le Conseil nomme, en tant que Président, le
professeur De Pietro et, en tant que Président suppléant, le
professeur Giovannini.
Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i
criteri e le procedure per le nomine e le designazioni di
competenza regionale;
- l'articolo 30 del contratto di comparto del personale
dirigenziale del 27 settembre 2006, prevede che:
"1. I provvedimenti previsti dall'art. 26 lett. b), c) e d)
del CCRL (Effetti dell'accertamento della responsabilità
dirigenziale) sono adottati previo conforme parere del Comitato dei
garanti del Comparto unico del pubblico impiego della Regione
Autonoma Valle d'Aosta, i cui tre componenti effettivi e tre
supplenti sono nominati con decreto del Presidente della
Regione.
2. Per gli adempimenti di cui al comma 1, il Comitato è
presieduto da un esperto scelto tra docenti universitari, in
materia di organizzazione amministrativa e/o di lavoro pubblico,
viene designato dal Consiglio regionale con le procedure di cui
alla l.r. 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale). Di esso fanno parte un
dirigente, designato dai dirigenti con contratto a tempo
indeterminato, e un esperto designato dal Presidente della Regione
d'intesa con il Presidente del CPEL tra esperti di Amministrazione,
di pubblico impiego e di controllo di gestione.
3. Il Comitato dura in carica quattro anni. L'incarico non è
rinnovabile.".
...Omissis...
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, per la designazione del
Presidente e del Presidente supplente del Comitato dei Garanti del
comparto unico del pubblico impiego della Regione, sono stati
inseriti nella sezione prima dell'albo regionale delle nomine e
designazioni di cui all'articolo 7 della l.r. n. 11/1997, i
seguenti nominativi:
Presidente:
- Carlo DE PIETRO, nato a Cosenza il 7 luglio 1969, residente
a Milano, Via Soperga, 15;
Presidente supplente:
- Michele GIOVANNINI, nato a Bologna il 20 aprile 1971,
residente a Milano, Via Zambeletti, 4;
Ritenuto, pertanto, opportuno procedere alla designazione di
un Presidente ed un Presidente supplente in seno al Comitato dei
Garanti del comparto unico del pubblico impiego della
Regione;
Richiamata la legge regionale 11/1997 e l'articolo 30 del
contratto di comparto del personale dirigenziale del 27 settembre
2006;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di designare in seno al Comitato dei Garanti del comparto
unico del pubblico impiego della Regione, quale Presidente il
Signor Carlo De Pietro e quale Presidente supplente il Signor
Michele Giovannini, per la durata di quattro anni.
