Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 193 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 193/XIII - Rinvio della nomina della Commissione
regionale per i procedimenti referendari.
Président
- Chers collègues, suite à la requête des
différentes forces politiques de faire quelques approfondissements
sur ce point à l'ordre du jour, je vous propose de le renvoyer à la
prochaine séance du Conseil. Tout le monde est d'accord? Merci, le
point n° 35 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto.
