Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 199 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 199/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2008 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2008, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2008;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2888 in data 10 ottobre 2008
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 e conseguente
modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Oggetto n. 2948 in data 17 ottobre 2008
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 per variazioni tra
capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Gradirei avere semplicemente
un'informazione sul punto che riguarda le spese per l'acquisto di
beni mobili e immobili per l'incremento e la valorizzazione del
patrimonio artistico e storico di proprietà. C'è una cifra
abbastanza rilevante che viene portata in aumento, dell'ordine di
oltre 60mila euro, per perizie di stima di opere d'arte utili a
valutare proposte di acquisizione recentemente pervenute. Siccome
si tratta di una cifra abbastanza rilevante per la stima, se
gentilmente la Giunta ci informa sulla natura delle stime in corso
e a che cosa sono riferite, questo ci illumina un poco.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Due brevi osservazioni o,
meglio, curiosità rispetto al provvedimento oggetto della nostra
attenzione.
Avendo dovuto votare prima di questo l'allegato 40.1 - e io
faccio riferimento a quello - che il Consiglio dovrebbe
approvare... il Programma attuativo regionale (PAR) della Valle
d'Aosta relativo alla politica regionale nazionale 2007-2013...
quel programma contiene nell'asse 1, reti e sistemi per le
modalità, alcuni obiettivi specifici ed operativi che si intendono
perseguire, per questo è chiamato il Consiglio a dare il proprio
voto... il miglioramento del sistema di trasporto ferroviario,
l'aumento dell'utilizzo di tale trasporto, il miglioramento della
transitabilità...
Presidente
- ... collega Rigo, sovente faccio delle cose
che non vanno bene, ma guardi che siamo al punto n. 41...
Rigo (PD)
- ... pensavo al punto n. 40.1...
Presidente
- ... ho proposto il punto n. 41, perché mi
pareva che il punto n. 40.1 richiedesse una discussione e i tempi
non c'erano; siamo al punto n. 41.
Rigo (PD)
- ... ho capito male, scusi Presidente.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie, Presidente. Come certamente ben sa
il collega Louvin, queste variazioni di bilancio sono variazioni
che avvengono su richiesta dei singoli servizi, quindi, se il
collega Laurent Viérin vorrà, potrà integrare la mia risposta.
Per quanto riguarda l'Assessorato, abbiamo ricevuto questa
richiesta dal Servizio beni storici artistici, l'importo è di
62.000 euro, la variazione prevede una diminuzione di 60.000 euro
sul capitolo per le spese di restauro e manutenzione di beni
immobili e mobili di interesse artistico, il dettaglio risulta in
esubero rispetto alle previsioni, è quanto ci viene comunicato dai
servizi; 2.000 euro sono spese per restauro e manutenzione di beni
immobili di interesse artistico, in diminuzione; l'aumento di
62.000 euro è per spese di acquisto beni immobili e mobili per
incremento. Sostanzialmente la finalità è quella di valutare alcune
proposte di acquisto di collezioni regionali da inserire nella
pinacoteca del Castello Baron Gamba di Châtillon.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Comme le
soulignait le collègue Lavoyer, en effet, de la part du Service du
Dirigeant Daniela Vicquéry nous avons cette requête d'augmentation
pour l'acquisition de ces collections que les services nous
signaleront sur la base d'une consultation avec l'expert Maggio
Serra, qui va compléter la collection du Baron Gamba, c'est-à-dire
pour la création de la pinacothèque régionale.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci. Je n'aurais pas voulu
intervenir, mais je demande si 62.000 euros est le montant des
expertises, à combien peut s'élever le montant global des
acquisitions. Alors
"i fondi risultano necessari per la
redazione di perizie di stima..."
- c'est ce que vous avez
écrit dans votre délibération -
"...
62.000 euro sono per
la redazione di perizie di stima non per l'acquisizione, volte a
valutare le proposte di acquisizione recentemente pervenute"
.
Veuillez lire, M. l'Assesseur...
"Motivazioni..."
c'est
explicité de cette façon.
Si c'est des achats pour 62.000 euros, c'est une chose, si c'est
les expertises de 62.000 euros pour...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
... je relis:
"Motivazioni. I fondi risultano necessari per
la redazione di perizie di stima..."
, ci capiamo bene, sì? È
scritto così nel provvedimento. Se facciamo stime per 62.000 euro,
acquisteremo per qualcosa come 1,5 - 2 milioni di euro, gradirei
sapere se è questo, altrimenti c'è un errore e in tal caso potete
anche rettificarlo... è indicato così nella motivazione
dell'obiettivo programmatico, capitolo 66020. Ripeto: a noi è sorta
questa incertezza perché c'è una motivazione precisa ed indicata.
Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Non possiamo far passare in silenzio una
di queste voci così interessanti, fra l'altro una delle più
corpose. Lo storno dei 2,5 milioni previsti per la gestione del
trenino di Cogne, spettacolare!, ossia si erano previsti già denari
per la gestione che invece vengono stornati perché, come tutti
sanno, il trenino di Cogne non solo non può essere gestito, ma
neanche può essere immaginata la gestione. Viene invece investita
nei provvedimenti che andremo ad analizzare in finanziaria una
cifra ulteriore per la manutenzione del cantiere che sta decadendo,
in una giornata come quella odierna nella quale fra l'altro i
media
riportavano la trasmissione del fascicolo della
dott.ssa Saracco o Serasso (non ricordo più)...
(interruzione dell'Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
... allora chiedo scusa, lo riprendo dopo.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Non so se il punto sia attinente o meno,
dal momento che non avete detto nulla al collega Louvin sulla sua
richiesta di chiarimenti sui costi della
expertise
di 62.000
euro, io voglio intervenire su questo. È attinente Signor
Presidente? È attinente.
Volevo solo dire che se effettivamente sono questi, quindi
ammetto, mi era sfuggito, i 62.000 euro per i costi di una
expertise
, questo lo posso dire a differenza di quanto ho
detto prima, conosco perfettamente le tariffe praticate per fare la
expertise
, perché lo faccio di mestiere, posso dire soltanto
che per fare una
expertise
di valori per circa 10 milioni di
euro, fatti da seri professionisti sulla piazza di Milano, sono
stati pagati 5.000 euro. "Se tanto mi dà tanto", le tariffe
praticate per poter fare delle
expertise
a fini
assicurativi, che vengono messe e accettate nelle polizze di
assicurazione di cui mi occupo... vorrei capire se sono
effettivamente stati spesi 62.000 euro per una
expertise
e,
tenuto conto che le tariffe praticate sul mercato non dagli ultimi
arrivati, ma da degli esperti che sono presi da tutti gli
assicuratori del mondo e da Banca Intesa (tanto per fare dei nomi),
hanno e praticano simili tariffe, mi chiedo a quale tipo di esperti
si è fatto ricorso, con quali procedure e perché, perché se sono
62.000 euro e "se tanto mi dà tanto", qui si sta parlando di
decine, se non centinaia di milioni di euro di valore. Vorrei
capire cosa è stato fatto.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Je voudrais simplement souligner, comme
je l'ai dit dans la précédente intervention, qu'il ne s'agit pas de
perizie
, mais il s'agit d'acquisition éventuelle
d'œuvres. C'est pour cette raison que
probablement cela a été reporté de façon erronée, ou en tout
cas...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
... c'est écrit en dessous... moi j'inviterais simplement à
fournir les actes au collègue, c'est pour l'acquisition et en plus
c'est pour le futur et pas pour le passé, car c'est une variation
de bilan qui nous donnera la possibilité d'acquérir.
Pour ce qui est des consultations, je répète nous avons ce
consultant, Mme Maggio Serra, qui rentre dans une consultation qui
a déjà été approuvée et qui ne rentre pas maintenant pour des coûts
supplémentaires.
(interruption du Président de la Région, hors micro)
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per precisare, in attesa che vi sia
questa verifica - il collega Louvin ha letto solo una parte - la
descrizione della richiesta che è pervenuta all'Assessorato delle
finanze è:
"acquisizione relativa al patrimonio artistico
regionale sulla base delle offerte pervenute, nonché relative spese
di perizia, trasporto, assicurazione, imballaggio, documentazione
fotografica"
. Era questo che si voleva precisare.
Président
- Le Conseil prend acte?
Il Consiglio prende atto.
Président
- Chers collègues, tout le monde est fatigué,
nous l'avons bien démontré... on ferme ici les travaux de cette
journée, je vous remercie pour votre attention et collaboration. Le
Conseil est convoqué pour demain matin à 9,00 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 20 heures 1.
