Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 215 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 215/XIII - Interrogazione: "Iniziative per
l'acquisizione da parte della Regione delle quote di capitale
possedute dall'ENEL nella società DEVAL S.p.a.".
Interrogazione
La Provincia autonoma di Bolzano ha siglato nei giorni scorsi
un accordo con Enel per il passaggio della rete distributiva
elettrica provinciale alla Società elettrica altoatesina (Sel),
partecipata dalla Provincia di Bolzano per circa il 94 per cento
del capitale;
Enel distribuzione cederà, a quanto si è appreso, a Sel,
l'intera rete di distribuzione elettrica in Alto Adige, con
l'impegno, a partire dal 2013 a consentire la designazione della
maggioranza dei Consiglieri di amministrazione alla Provincia, con
una intesa che dovrebbe favorire una gestione più flessibile della
politica delle tariffe, maggiori riduzioni e conseguenti vantaggi
per i cittadini;
La Regione Valle d'Aosta è per parte sua già detentrice della
quota del 49% della società DEVAL Spa, che gestisce la
distribuzione dell'energia elettrica in Valle ed ha manifestato in
passato l'interesse e l'auspicio di diventare azionista di
maggioranza della stessa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione o l'Assessore competente per
sapere:
1) se sono in corso trattative da parte della Regione o della
Finaosta per addivenire all'acquisizione della quota di proprietà
dell'ENEL;
2) quali siano eventualmente le tempistiche di tale
acquisizione.
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie les Conseillers pour avoir
posé cette question, qui me donne la possibilité d'éclaircir deux
points; avant tout pour ce qui est des prémisses il faut faire une
précision pour le point où on dit:
Enel distribuzione cederà, a
quanto si è appreso, a Sel, l'intera rete di distribuzione
elettrica in Alto Adige, con l'impegno, a partire dal 2013 a
consentire la designazione della maggioranza dei Consiglieri di
amministrazione alla Provincia, con una intesa che dovrebbe
favorire una gestione più flessibile della politica delle tariffe,
maggiori riduzioni e conseguenti vantaggi per i cittadini
.
Ça c'est un point très délicat, pour ce qui est de la
distribution il n'existe pas la possibilité d'avoir des
répercussions positives sur les avantages pour les usagers, car le
prix est fixé au niveau national, donc il n'y a pas cette
possibilité pour ce qui est du réseau de distribution.
Au contraire c'est possible une politique qui puisse prévoir des
retombées positives, donc des rabais, pour ce qui est des sociétés
qui vendent l'énergie comme il s'agit pour la partie de CVA Trading
qui s'occupe de ce réseau. Seulement pour dire que sans doute il y
a, et je ne peux que partager, les avantages liés au fait que si la
distribution est liée au territoire, il y a une sensibilité accrue
pour les disponibilités surtout pour les problèmes de la montagne
et donc de maintenir un réseau qui puisse être le plus fonctionnel
possible, mais pas pour ce qui est des rabais.
Pour ce qui est des deux questions qui ont été posées:
se
sono in corso trattative da parte della Regione o della Finaosta
per addivenire all'acquisizione della quota di proprietà
dell'ENEL
, je dois confirmer qu'il existe cette requête de
reprendre les contacts avec l'administrateur délégué Fulvio Conti,
auquel on a déjà envoyé il y a deux mois une première requête de
rencontre. Le 7 novembre on a renouvelé par lettre la requête de
rencontre compte tenu que dans les premiers délais il y avait des
problèmes plutôt importants même au niveau national.
On est dans l'attente de reprendre ces contacts compte tenu
qu'on sait qu'il y a ici une situation qui est déjà différente: le
49% est de propriété régionale et le 51% de propriété ENEL, il
suffirait le 2% pour passer en majorité. Evidemment là il y avait
un drôle d'accord, qui prévoyait que c'était l'ENEL qui pouvait
discuter sur le pourcentage éventuel de participation, qui pouvait
être augmenté à l'intérieur de DEVAL et pas le contraire. Tout de
même les contacts sont ouverts, on espère d'aboutir à ce résultat
qu'on partage et qui peut être une solution pour ce qui est du
réseau de distribution au niveau régional, donc on est en train
d'attendre cette rencontre pour avoir une connaissance plus
approfondie des intentions. Au sujet des participations, comme vous
savez, la politique a changé, dans le passé on repoussait
tranquillement toute participation régionale dans la distribution,
maintenant on a changé d'avis et on est plus disponible dans ce
sens, donc on va vérifier s'il y a cette disponibilité réelle et,
au cas affirmatif, on a déjà les éléments d'évaluation de ce que
signifierait la participation totale ou partielle, qui puisse quand
même donner la majorité à la participation régionale.
Si dà atto che dalle ore 9,36 presiede il Vicepresidente
Lanièce André.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. En effet nous
étions surpris nous-mêmes de devoir écrire ce que nous avons écrit
au sujet de ces rabais:
una gestione più flessibile della
politica delle tariffe, maggiori riduzioni e conseguenti vantaggi
per i cittadini
.
Nous n'avons pas reporté les guillemets, mais c'était dans la
communication qui a été faite par la Province de Bolzano -
sembrava essere il doubleval del pensiero
- donc nous avons
reporté fidèlement l'annonce. Il y a de la part des présidents des
régions, quelques-uns desquels dans les spéciales sont en ces jours
un peu en difficulté, il y a parfois quand même un grand élan, un
grand enthousiasme, donc correctement le Président du Gouvernement
a un peu refroidi les attentes en ce qui est des contrecoups pour
le paiement des ces fournitures.
Là nous espérons vraiment qu'il y ait un peu d'attention sur
cette question, parce que nous considérons aussi stratégique
l'intervention dans le domaine du réseau, il faut qu'en quelque
sorte un projet, qui a commencé il y a un certain nombre d'années,
s'achève et je pense que cette situation un peu hybride dans
laquelle nous nous sommes trouvés, prenne fin d'une façon ou de
l'autre.
DEVAL par ailleurs n'a pas une couverture, à ce qu'il parait, à
ce qu'on déclare publiquement sur toutes les communes de la Vallée,
elle n'en touche que 68 sur 74 en ce moment, c'est ce que nous
apprenons des communications officielles de la société qui sont
publiées, et donc il faudrait avoir des vues générales et s'assurer
que même pour le futur la couverture soit toujours intégrale...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...mais qu'il y ait quand même une attention générale au
territoire valdotain en tant que disponibilité. Nous vivons en ce
moment encore dans une phase où il y a suffisamment des
possibilités pour les investissements et il faut que notre réseau
électrique soit toujours au plus haut niveau. Merci pour l'instant
pour cette information, nous souhaiterions être tenus au courant
dans les limites du possible, si cela ne vous pose pas de problème,
M. le Président, pour l'avance de ces pourparlers, qui font partie
d'un domaine particulièrement sensible à toute la communauté.
Si dà atto che dalle 9,37 presiede il Presidente Cerise
Alberto.
