Classificazione
AMBIENTE



Oggetto del Consiglio n. 216 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 216/XIII - Interrogazione: "Informazione alla
cittadinanza sulla classificazione degli stabilimenti a rischio di
incidente".
Interrogazione
Preso atto che gli stabilimenti definiti a rischio di
incidente rilevante sul territorio nazionale sono oltre mille
(cinque dei quali situati in Valle d'Aosta) e che, fra di essi, 519
sono quelli considerati ad alto rischio;
Constatato che per queste aziende sono previste misure di
sicurezza particolarmente stringenti al fine di prevenire per
quanto possibile ogni danno;
Considerato che a disciplinare le regole per la sicurezza è
l'Unione Europea, che tra il 1982 ed il 2003 ha emanato tre
direttive in merito, che stabiliscono tra l'altro che le
popolazioni esposte devono essere adeguatamente informate sui
rischi;
Preso atto che in Italia tali obblighi sono stati recepiti da
alcuni decreti legislativi e ministeriali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i cinque stabilimenti valdostani classificati a
rischio, e quali eventualmente considerati ad elevato
rischio;
2) come è avvenuta l'informazione capillare nei confronti
della cittadinanza e se la si ritiene adeguata;
3) se ritiene che siano state adottate tutte le misure
necessarie per minimizzare i rischi.
F.to: Cerise Giuseppe - Chatrian - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
L'expression "établissements à risques majeurs" se réfère aux
entreprises dont l'activité est soumise aux dispositions du décret
législatif n° 334 de 1999, qui transpose dans le droit italien la
directive communautaire n° 82 de 1996, plus connue sous le nom de
"Directive Seveso 2", concernant la maîtrise des dangers liés aux
accidents majeurs impliquant des substances
dangereuses
.
Le décret législatif n° 334 vise toutes les activités -
industries et installations - qui produisent, utilisent manipulent
ou stockent des substances dangereuses, en quantité égale ou
supérieure aux seuils fixés par les annexes dudit décret.
En fonction de ladite quantité, le décret définit les
obligations du responsable du stock en question. D'une façon
générale, ce dernier doit prendre toutes les mesures nécessaires
pour prévenir les accidents graves et en limiter les conséquences
pour les populations et pour l'environnement.
Quant aux substances dangereuses, ce terme désigne
principalement les substances très toxiques, toxiques,
inflammables, facilement inflammables, explosives, combustibles,
cancérogènes et dangereuses pour l'environnement. Ça c'est un peu
la liste qui est prévue à propos de l'arrêté dont je viens de
parler.
Pour répondre aux questions qui me sont posées, je dois d'abord
préciser que les établissements à risque sont visés à l'article 6
dudit décret législatif, tandis que les établissements à haut
risque sont visés à l'article 8. Il y a une différentiation entre
les deux installations.
Il y a en Vallée d'Aoste quatre établissements classés dans la
catégorie "à risque" au sens de l'article 6 du décret législatif n°
334/1999 et ce sont ALPIGAS à Saint-Marcel, CARBOTRADE à Pontey et
MONGAS à Issogne, dont l'activité consiste dans le stockage et la
distribution de GPL; RIVOIRA, à Verrès, qui produit, stocke et
distribue des gaz techniques, tels que l'oxygène, l'argon et
l'azote.
Nous avons également un établissement de la catégorie "à haut
risque" pour lequel sont adoptables les dispositions de l'article 8
du décret législatif n° 334, il s'agit de la Cogne Acciai
Speciali.
Pour ce qui est du deuxième point soulevé par cette question, il
faut savoir que conformément à la législation en vigueur, c'est au
gérant de l'établissement à risque et à la Commune dans laquelle ce
dernier est implanté , que celui-ci relève de l'article 6 ou de
l'article 8 du décret, qu'il revient d'informer la population quant
aux risques encourus.
Cette obligation est d'ailleurs soulignée, dans un second temps,
lors de l'approbation du plan d'urgence externe par le Comité
régional de protection civile. Ce dernier transmet à la Commune
concernée ce plan, à la rédaction duquel elle a d'ailleurs pris
part.
L'information des citoyens quant aux risques liés à la présence
de ce type d'établissement constitue donc - aux termes de la
législation - l'un des devoirs du syndic de chaque Commune et c'est
pour cette raison que la Région ne dispose d'aucun renseignement
particulier sur le niveau d'information, sauf qu'elle participe en
tant que protection civile à l'élaboration avec la commune, mais
elle n'a pas d'autres devoirs particuliers, évidemment elle y
travaille avec.
J'aimerais tout de même rappeler qu'en 2006, la Région a - par
le biais de la Direction de la protection civile - lancé une
campagne d'information générale sur les différents risques en
distribuant à tous les foyers valdôtains un livret intitulé
"Éléments de protection civile". Ledit livret, tiré à 60 000
exemplaires, présentait dans le détail les divers types de risque
industriel.
La qualité de l'information ainsi diffusée était telle que le
Département national de la protection civile a repris la structure
du texte valdôtain pour rédiger son vademecum
Protezione civile
in famiglia
, lequel, également, a été distribué par la suite
dans notre région par les principaux journaux.
Il n'en reste pas moins que l'information des citoyens quant aux
risques liés à la présence de certains types d'établissements est
fondamentale et je partage les préoccupations des Conseillers qui
ont posé ce thème. C'est pourquoi les structures compétentes de
l'Administration régionale prendront contact avec les communes
concernées, afin de déterminer le niveau réel d'information et de
connaissances de la population et, le cas échéant, de l'améliorer.
On verra si c'est le cas de reprendre ce thème, qui tout récemment
a été déjà prévu.
En ce qui concerne le troisième point, j'insiste sur le fait que
la législation en vigueur, qui repose précisément sur le décret
législatif n° 334, impose des paramètres assez sévères aux
établissements "à risque". Les gérants sont tenus de respecter un
certain nombre d'obligations, telles que: notifier au Ministère de
l'environnement, à la Région, aux Communes et au Comité technique
régional des sapeurs-pompiers toutes les informations relatives à
l'activité de leur établissement; transmettre à ces mêmes sujets la
fiche d'information quant aux risques d'accident susceptibles
d'affecter leurs employés et la population en général; rédiger un
plan de prévention des risques, comportant des systèmes de sécurité
adéquats et mettre en place un
système de gestion de la
sécurité
.
Par ailleurs, le gérant d'un établissement "à haut risque" doit
également rédiger un rapport de
sécurité
, qu'il transmet
au Comité technique régional des sapeurs-pompiers et ici, en Vallée
d'Aoste, à la Commission technique pour la prévention des
incendies; élaborer un plan d'urgence externe (P.E.E.); respecter
les instructions données par le Comité technique régional sur la
base des conclusions de l'étude du rapport de sécurité et, enfin,
suivre les consignes données par le Comité technique régional sur
la base du compte rendu des visites de sécurité effectuées par une
Commission spéciale du Ministère de l'environnement, dans le cadre
du
système de gestion de la sécurité
des installations,
prévu par le décret législatif n° 334.
A ces obligations s'ajoutent le respect de la législation
relative à la prévention des incendies, à la préservation de
l'environnement et à la protection de la santé, ainsi qu'à la
sécurité sur les lieux de travail, et ce, conformément aux décret
ministériel n° 81/2008.
Cela dit, la nature du risque industriel est telle que les
organismes nationaux, régionaux et municipaux chargés d'effectuer
les contrôles et d'étudier les dossiers y afférents ne cessent
d'évaluer et de réévaluer la situation des établissements "à
risque", et ce, en fonction de l'évolution des cycles de production
et de l'urbanisation du territoire. Je souligne l'urbanisation du
territoire, car très souvent on oublie que cette présence donne des
règles à suivre par rapport aux distances, qui sont très
engageantes et que le Conseiller Pino Cerise connaît très bien.
Nous pouvons donc affirmer que les gérants desdits
établissements et les organismes responsables des contrôles et des
vérifications accordent la plus grande attention à la mise en
œuvre des mesures de prévention et de gestion
des risques.
Evidemment c'est un thème qui est toujours à la une, qu'on
revoit chaque six mois avec les communes et donc on évaluera aussi
sur vos suggestions si c'est le cas de reprendre cette politique
d'information, qui puisse être encore plus attentive, et on portera
à connaissance des Conseillers ce qu'on ira faire.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Grazie, Presidente, per aver voluto
con questa panoramica un po' più ampia entrare in alcuni dettagli
che vanno ben al di là dei quesiti sintetici che erano stati
posti.
Riteniamo importante il problema della informazione, anche
perché poi a volte si vedono dei titoli sui giornali che possono
creare anche un certo allarmismo: "mille impianti sorvegliati
speciali". Non avevamo alcun dubbio che in Valle d'Aosta la
situazione fosse abbastanza sotto controllo, ma questo non ci
impedisce di mantenere alta la guardia perché quando parliamo di
problemi di sicurezza credo che dobbiamo metterci tutta
l'attenzione possibile.
Ci fa anche piacere che iniziative assunte in Valle siano state
poi copiate a livello nazionale, questo mette in evidenza la bontà
dell'iniziativa.
Il discorso della informazione è quello che ci sta più a cuore,
ed è proprio quello di avere delle informazioni ma che siano molto
sintetiche e corrette, specialmente quando vengono emanate da un
ente pubblico come un'amministrazione regionale.
Abbiamo visto in un passato abbastanza recente, un annetto, due
pubblicazioni, una in materia di sicurezza che è stata patrocinata
dalla Giunta e l'altra sul discorso del contenimento energetico del
consumo. Se un cittadino prende queste due cose e le guarda, credo
che si trovi un attimo in imbarazzo, perché per evitare i furti
negli alloggi bisognerebbe lasciare accesa la televisione, le luci
e quant'altro per dimostrare che c'è una presenza anche in
assenza...e dall'altra parte si dice di spengere il
led
del
televisore perché anche quello ha un riflesso sul consumo.
Credo che su questo argomento probabilmente una informazione
corretta andrebbe data, in modo che la gente capisca. A noi premeva
sapere dei cinque impianti individuati a rischio, perché qua si
parla di 519 impianti con elevato rischio sul territorio nazionale,
dunque il 50%, che da noi si riconduce ad uno. Cinque impianti, mi
è parso di capire, sono stoccaggio di gas, di materie gassose e
l'altro che ha una attività più complessa, ma grande rischio sotto
il profilo di aziende chimiche non c'è e di conseguenza questo ci
tranquillizza.
