Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 211 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 211/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 16, présenté par le Gouvernement régional, le
12 novembre 2008: "Disposizioni per il trasferimento di personale
regionale alla Camera valdostana delle imprese e delle professioni
- Chambre valdôtaine des entreprises et des activités libérales e
altre disposizioni in materia di funzioni camerali";
Projet de loi n° 17, présenté par le Gouvernement régional, le
18 novembre 2008: "Disposizioni sulle scadenze delle sciovie a fune
alta";
Proposition de règlement n° 2, présentée par le Gouvernement
régional, le 25 novembre 2008: "Modificazioni al regolamento
regionale 30 novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale
sulle formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di
veicoli al pubblico registro automobilistico (IRT))".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 4
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
La Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome, con la sua Assemblea plenaria
riunita il 24 novembre, ha deliberato l'integrazione del Comitato
di Coordinamento e del Collegio dei Revisori dei Conti della
Conferenza, a seguito del rinnovo elettivo delle Assemblee di Valle
d'Aosta e Sicilia e delle dimissioni dei Presidenti delle Assemblee
delle Regioni Basilicata e Lombardia - già facenti parte del
Comitato di Coordinamento e del Collegio dei Revisori dei conti -
avvenuti nei mesi scorsi. Ho quindi avuto l'onore di essere
nominato all'interno del Collegio dei Revisori dei Conti, in questo
modo avremo la possibilità di seguire i lavori della
Conferenza.
Les 17 et 18 novembre dernier, avec le Conseiller Alberto
Crétaz, j'ai participé aux assises annuelles du Comité de
coopération interparlementaire entre la Vallée d'Aoste, la
Communauté française de Belgique et le Jura, qui ont eu lieu à
Delémont (Jura). La situation politique et institutionnelle dans
les trois entités ainsi que deux thèmes de réflexion et d'action,
le premier ayant trait à la gestion des eaux, le second à celle des
déchets, étaient à l'ordre du jour. En 2009, nous aurons le plaisir
d'accueillir en Vallée d'Aoste les travaux de la session annuelle
du Comité.
Mardi 25 novembre, la Présidence du Conseil a reçu la
notification du recours présenté par Carlo Norbiato à la Cour de
Cassation contre la décision de la Cour d'Appel de Turin (jugement
n° 1258/08) déclarant son inéligibilité à la charge de Conseiller
régional. Ce même jour, les Bureaux de la Présidence ont également
reçu les notifications des contre-recours à la Cour de Cassation
sur le recours proposé par Carlo Norbiato, l'un présenté par
Leonardo Tamone, Paolo Louvin, Mario Vietti et Gino Bortoli et
l'autre par Piero Prola. Copie des documents sont déposés auprès du
Secrétariat du Conseil et sont à la disposition des collègues
Conseillers.
Chers collègues, permettez-moi enfin de vous livrer une pensée
pour Patrizia Guichardaz, ma Secrétaire particulière et déjà
collaboratrice de quelqu'un parmi nous. Elle a disparu le 21
novembre dernier. Patrizia était une fille authentique de notre
Vallée. Une femme qui chérissait la culture et les traditions
valdôtaines, qui aimait nos montagnes. Fidèle collaboratrice, elle
a toujours eu une attention particulière pour les institutions
régionales, dans un travail quotidien où elle tisselait finement
des rapports et résolvait maintes problèmes. Une femme pétillante
et débordante d'énergie, que la maladie a, malheureusement, cassée
mais que n'a pas pliée. Elle laisse un vide dans l'Académie
Saint-Anselme, les guides touristiques, les guides de moyenne
montagne, le secteur des sports d'hiver, mais aussi dans le
journalisme et l'édition, et notamment aussi dans ce Conseil.
A sa famille nous adressons nos sincères condoléances.
