Classificazione
BENI CULTURALI
EDILIZIA
Centri storici



Oggetto del Consiglio n. 228 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 228/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla ristrutturazione di Palazzo Roncas di Aosta e sua eventuale
nuova destinazione".
Interpellanza
Preso atto che si sta completando il trasferimento delle
caserme dei carabinieri di Aosta dalle sedi di Piazza Roncas e via
Cesare Battisti nella nuova struttura di via Clavalité, intitolata
al colonnello Edoardo Alessi, carabiniere aostano ucciso dagli
occupanti nazisti il 26 aprile del 1945;
Ricordato che palazzo Roncas è una delle più belle strutture
edilizie del capoluogo regionale e che, estinta la discendenza
Roncas e acquisita dall'Amministrazione del Duché d'Aoste, ha
sempre rivestito un ruolo pubblico, ospitando dal vice-Balivo
sabaudo all'Intendente del Regno Sardo, dalla sotto-Prefettura
napoleonica sino all'Intendenza sardopiemontese e alla
sotto-Prefettura circondariale della provincia di Torino;
Richiamato il noto problema degli Archivi storici regionali,
afflitti da una carenza cronica di spazi che impedisce
l'acquisizione dei numerosi fondi pubblici e privati resisi
disponibili, e quello di una sede adeguata per importanti enti
culturali, come ad esempio l'Istituto storico della Resistenza e
della società contemporanea in Valle d'Aosta;
Tenuto conto che destinare palazzo Roncas a sede degli
Archivi storici e delle più prestigiose realtà culturali della
Valle d'Aosta sarebbe non solo un modo per valorizzare la splendida
struttura, ma anche per qualificare la zona settentrionale della
città di Aosta, ove già insiste il Museo regionale, come polo
culturale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere se intenda ristrutturare
palazzo Roncas, reso libero dall'Arma dei Carabinieri, e destinarlo
a sede degli Archivi storici regionali e di importanti enti
culturali valdostani, come ad esempio l'Istituto storico della
Resistenza e della società contemporanea in Valle d'Aosta.
F.to: Fontana Carmela
Président
- La parole à la Conseillère Fontana
Carmela.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Finalmente il gruppo e
la compagna carabinieri di Aosta ha una nuova sede in via Clavalité
ad Aosta, intitolata a un eroe aostano, il colonnello dei
carabinieri e partigiano Edoardo Alessi, nome di battaglia
Marcello, comandante di tutte le formazioni partigiane della
Valtellina, ucciso dai fascisti la mattina del 26 aprile 1945.
Con il trasloco alla nuova caserma, lo storico Palazzo Roncas,
forse il più prestigioso edificio rinascimentale della Valle
d'Aosta, torna ad essere nella disponibilità dell'Amministrazione
regionale. Questa interpellanza ha l'obiettivo di riflettere su
questa straordinaria opportunità, che dovrebbe vedere il Consiglio
e la Giunta regionale, in coordinamento con l'Amministrazione della
città di Aosta, impegnati a trovare la più idonea destinazione.
A questo proposito ricordiamo per sommi capi la storia di questo
palazzo. Completato nel 1606, fu acquistato dall'amministrazione
del ducato di Aosta. Nel 1702 ospitò alti funzionari pubblici, fino
al 1926: il vice-balivo del Ducato di Aosta, l'intendente del Regno
sardo, il sottoprefetto napoleonico, l'intendente sardo-piemontese
e la sottoprefettura di Aosta. Nel 1926 con la nascita della
Provincia di Aosta diventa sede del comando dei carabinieri. Come
si vede, Palazzo Roncas ha avuto un ruolo pubblico particolarmente
importante per oltre tre secoli.
Ci permettiamo perciò di lanciare una proposta. La nostra
regione in campo storico e archivistico ha un grave problema. Le
importanti testimonianze del passato presenti nell'archivio storico
regionale, negli archivi comunali ed ecclesiastici, nei fondi
privati presi in carico dalla Regione, non hanno spazi adeguati per
poter essere ben conservate e valorizzate. Malgrado i recenti
interventi, la sede di piazza Accademia di S. Anselmo è inadeguata.
I progetti di realizzare una cittadella degli archivi, fra l'altro
vicino alla nuova caserma dei carabinieri, si sono arenati da anni.
Se vogliamo risolvere il problema, una soluzione c'è: Palazzo
Roncas può essere una sede dignitosa per il grande patrimonio di
memoria della nostra valle, dove poter riunire tutti gli archivi.
Si creerebbe così un luogo privilegiato della memoria valdostana,
posto fra il museo archeologico e la futura università, e la parte
settentrionale del centro storico di Aosta troverebbe un suo ruolo
prestigioso e una sua identità precisa di polo culturale.
Riprendendo la dedica della nuova sede del comando carabinieri
al colonnello partigiano Edoardo Alessi, non sarebbe male che a
Palazzo Roncas trovasse posto anche l'istituto storico della
resistenza e della società contemporanea in Valle d'Aosta, che
completerebbe fino ai giorni nostri la memoria storica e che
casualmente vive le stesse, se non più peIanti difficoltà
logistiche degli archivi regionali.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie la
collègue Fontana pour cette initiative, qui en effet pose l'accent
sur un des monuments historiques, si comme ça on peut l'appeler,
les plus importants de la ville d'Aoste, un bâtiment qui est riche
en histoire et les passages cités par la collègue sont là pour le
témoigner.
Pour ce qui est de la restructuration du Palais Roncas d'Aoste,
je peux vous apporter un certain nombre d'éléments de réponse. Le
Palais Roncas appartient à l'Administration régionale et est
protégé par le décret législatif n° 42 de janvier 2004 et compte
tenu, d'une part, de l'importance historique, que vous avez
soulignée, artistique et architecturale de cet édifice et, d'autre
part, du déménagement de la caserne des carabiniers, qui va quitter
la place Roncas pour s'installer dans ses nouveaux locaux de la rue
de la Clavalité, l'Assessorat à travers la Surintendance des
activités et des biens culturels a jugé opportun de faire effectuer
une étude de faisabilité, afin de pouvoir évaluer le potentiel des
lieux et l'utilisation qui pourrait en être faite, dans les limites
imposées par la préservation de ce remarquable élément de notre
patrimoine historique. Il y a en effet - et nous avons discuté de
l'importance de ce lieu - toute une série d'exigences d'un côté de
préservation, mais aussi de mise en sûreté et d'autres éléments qui
doivent être compatibles avec ce qu'on veut faire de ce lieu.
Sur la base de la loi n° 18, en avril 2007 j'ai apporté une
délibération au Gouvernement régional, qui mandatait l'architecte
Nicole Morise de Saint-Vincent et l'ingénieur Philippe Gard de
Verrès, aux fins d'élaborer une étude comportant la vérification de
destinations d'usages compatibles avec les impératifs de protection
du Palais Roncas, la faisabilité architecturale du projet et
l'évaluation économique de ce dernier. Ce sont les éléments qui
doivent nous aider après à déterminer ce qu'on veut en faire. Cette
étude, ainsi que d'autres, a été approuvée par délibération du
Gouvernement régional le 18 avril 2008. Pour déterminer la
destination d'usage optimale du Palais Roncas, les auteurs de
l'étude se sont donné certains paramètres de base. Avant ils ont
souligné un critère historique et architectural - impératifs de
protection de la structure, qui constitue un exemple remarquable de
l'architecture laïque valdôtaine de la fin de la Renaissance, mais
également un témoignage de l'histoire de la Vallée, dans la mesure
où l'édifice a toujours accueilli des organes de représentation de
celle-ci; puis critère économique - soutenabilité financière des
travaux de restauration et d'entretien du palais et de ses
dépendances; et critère structurel - liaisons intérieur/extérieur
difficiles et ampleur particulière des salles, qui sont pour la
plupart couvertes de voûtes et de grandes dimensions; et puis enfin
critère urbanistique - implantation prestigieuse au
cœur de la ville et à l'intérieur de l'enceinte
romaine, édifice d'une importance historique et culturelle
considérable, classé par le Piano Regolatore Generale Comunale dans
les structures destinées à l'administration publique. C'est pour
ces raisons qu'il a été recommandé que cette construction si
particulière accueille le siège d'une institution publique et les
bureaux y afférents.
Je crois qu'en conclusion il est important de souligner que la
synthèse de l'étude en question a été publiée dans le Bulletin de
la Surintendance, qui est l'instrument scientifique par excellence
de notre Assessorat, à travers la Surintendance qui est connu en
toute Italie et qui dans les pages de 304 à 305 du n° 5 parle, d'un
point de vue des contenus scientifiques, de cet aspect. Ce livret
qui sort tout juste des presses sera présenté samedi de cette
semaine au Château d'Aymavilles, durant une conférence, et ce sera
un moment important pour étudier les contenus scientifiques du
monument. Sur la destination nous sommes donc ouverts à une
réflexion qui ira dans le sens que je vous disais.
Président
- La parole à la Conseillère Fontana
Carmela.
Fontana (PD)
- Ringrazio l'Assessore per le sue risposte
dettagliate. Prendiamo atto che avete già deciso la destinazione di
questo palazzo storico, la destinazione ad amministrazione pubblica
con relativi uffici. Ci dispiace che la nostra proposta non sia
stata recepita: ci sembrava veramente interessante, vista la storia
di questo palazzo. Sarebbe stata una scelta ideale per risolvere il
problema degli archivi, che sono un grande patrimonio di memoria
storica della valle, con l'auspicio che si realizzi una struttura
come la cittadella degli archivi nel più breve tempo possibile.
