Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 226 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 226/XIII - Interpellanze: "Modalità di
applicazione in Valle d'Aosta della legge 169/2008 recante
disposizione urgenti in materia di istruzione e
università".
Interpellanza
Considerato il D.L. n. 133 del 6 agosto 2008 "Conversione in
legge, con modificazioni, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112
recante disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la
semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza
pubblica e la perequazione tributaria" e in particolare l'articolo
64;
Preso atto delle disposizioni attuative del D.L. n. 137
(Decreto Gelmini) del 1° settembre 2008 "Disposizioni urgenti in
materia di istruzione e università";
Preso atto della ribadita autonomia delle Regioni a Statuto
Speciale ivi contenuta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente al fine di conoscere gli intendimenti
circa l'attuazione delle disposizioni contenute nel D.L. n. 137 del
1° settembre 2008 da parte dell'Amministrazione regionale.
F.to: Lattanzi - Zucchi
Interpellanza
Preso atto che il Senato della Repubblica il 29.08.2008 ha
approvato, in via definitiva, la conversione in legge del decreto
del Consiglio dei Ministri 137/08, la cosiddetta riforma
Gelmini;
Atteso che nella Gazzetta Ufficiale n. 256 del 31 ottobre
2006 è stata pubblicata la legge n. 169
"Conversione in
legge, con modificazioni, del decreto-legge 1º settembre 2008, n.
137, recante disposizioni urgenti in materia di istruzione e
università";
Constatato che il comma 1-bis dell'articolo 8 precisa che:
"Sono fatte salve le competenze delle regioni a statuto
speciale e delle province autonome di Trento e di
Bolzano.";
Richiamato l'articolo 64 della legge 133/08 che contiene
Disposizioni in materia di organizzazione scolastica, relativamente
al Capo II Contenimento della spesa per il pubblico
impiego;
Visto che in più occasioni l'Amministrazione regionale ha
dichiarato l'intenzione di voler dare applicazione solo parziale
del decreto 137/08, ora legge 169/08, rivendicando le prerogative
statutarie e normative in campo scolastico della Regione Autonoma
Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'
Assessore
competente per sapere:
1) come intenda procedere in merito alla definizione puntuale
di quali aspetti della legge 169/08 siano da recepire
immediatamente (qualora vi sia qualcosa da recepire), quali siano
da applicare solo parzialmente e quali siano da non applicare per
nulla;
2) se si intenda coinvolgere, a differenza di quanto ha fatto
il Governo nazionale, le parti sociali, le famiglie e gli studenti,
e in fine il Consiglio regionale per addivenire ad un provvedimento
o a più provvedimenti (se necessario) approvati da un'ampia
maggioranza del Consiglio regionale, nella definizione delle
questioni di nostra competenza e nella deliberazione di quali parti
non recepire;
3) se ad oggi sia possibile fornire un primo indirizzo alle
Istituzioni scolastiche di ciò che si applica con urgenza - come
nel caso dell'articolo 71 della legge 133/08 - (se si deve
applicare) e di ciò che non si applica con le motivazioni delle
scelte.
F.to: Donzel - Rigo - Fontana Carmela
Président
- Le point 17 sera examiné conjointement avec
le point 10.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Ho accettato di unificare le due
richieste perché la domanda era sostanzialmente la stessa, non so
se lo spirito con il quale abbiamo fatto l'iniziativa è lo stesso,
io cercherò di spiegare qual è lo spirito che mi ha portato a
confrontarmi con l'Assessore sul famoso o famigerato decreto
Gelmini.
Il mio non è un sostegno di parte al provvedimento Gelmini,
perché mi piace su questi temi farmi una idea personale dei
provvedimenti nelle loro potenzialità e nei limiti; certo mi ha
sorpreso la posizione che l'Amministrazione regionale ha avuto nei
confronti di questo decreto che, da una parte è stato positivo in
quanto ha riconosciuto più volte che alcuni contenuti di quel
decreto fossero condivisibili e addirittura auspicabili, quindi
ricordo ad esempio l'istituzione del voto in condotta per riportare
nella scuola un minimo di serietà o perlomeno per mandare un
segnale agli studenti che l'istituzione è una cosa seria e
all'interno di queste istituzioni bisogna anche sapersi comportare,
quindi il voto in condotta come strumento per condizionare il
comportamento. Certo, non può essere risolutivo del bullismo,
perché ci vogliono poi molte altre cose: l'educazione delle
famiglie, le strutture, l'avviamento ai valori che in questa
società stanno venendo meno, ma è certamente un segnale che
l'istituzione dà, come il fatto che il voto in condotta implichi
l'avanzamento nella propria formazione oppure la bocciatura nel la
propria attività formativa.
Così come
Il
Sole 24ore
analizzava i vari aspetti
del decreto Gelmini, di cui si è tanto parlato, devo dire che sono
rimasto molto stupito (stupito fino a un certo punto perché in
politica sappiamo che c'è molta demagogia) perché molte posizioni
erano anche inconcepibili sia tra gli studenti che tra gli
insegnanti, o per lo meno capivo quelle degli insegnanti precari
che vedevano venir meno una possibilità di lavoro per il futuro,
capivo meno gli studenti delle superiori o addirittura
dell'Università che sono stati quelli che hanno protestato più
forte, che contestavano un provvedimento che si occupava di scuola
primaria fra l'altro, con l'introduzione del maestro unico.
Qui la posizione della Regione è stata invece diversa, e si
dice: prendiamo atto che a livello nazionale si vuole istituire il
maestro unico, noi riteniamo che in Valle d'Aosta si debba
continuare come stiamo facendo con più maestri per ogni classe,
così come tanti altri aspetti, certamente la difesa delle piccole
scuole di montagna; il decreto Gelmini invece prevede una
razionalizzazione là dove ci siano classi con due, tre bambini,
evidentemente le situazioni di montagna oggettivamente implicano da
una parte delle scelte politiche e dall'altra delle disponibilità
di risorse che permettono di non desertificare i paesi.
Detto questo, vorrei però ricordare qual è stato lo spirito del
decreto Gelmini, che è una attuazione di quel famoso 133, di cui
abbiamo già parlato stamattina, che aveva una finalità molto
precisa e cioè da una parte, cercare di creare un sistema
scolastico competitivo ma anche sopportabile economicamente dal
nostro Paese. Allora in un contesto di crisi, di minori risorse, di
mancanza di disponibilità non voglio dire che il decreto Gelmini va
solo a favore di una maggiore competitività del sistema scolastico,
cosa che è secondo me nel decreto prevalente, va anche ad
affrontare una situazione oggettiva che è la mancanza di risorse
per sostenere la formazione in questo Paese.
L'obiezione potrebbe essere "ma perché non si investe
abbastanza", no, si investe abbastanza perché siamo negli
investimenti in termini di media europea, addirittura in questa
Regione siamo al di sopra di questa media, ma perché ormai è noto
che i cittadini vogliono pagare meno tasse. Allora quando si
vogliono pagare meno tasse in un momento di crisi, cittadini e
imprese fanno questa domanda in maniera incessante, è evidente che
chiunque governi, lo ha fatto Fioroni prima che ha dovuto
razionalizzare la spesa per la pubblica amministrazione, lo sta
facendo la Gelmini adesso, è chiaro che quando la coperta è corta
vanno prese delle decisioni.
Quindi non mi voglio mascherare dietro il fatto, è poi
altrettanto vero che sono stati stanziati dei soldi per la
ristrutturazione degli istituti scolastici, la Val d'Aosta in
questo ha competenza primaria, risorse, e ha una eccellenza - va
ricordato in questi giorni di disgrazie in cui vediamo le scuole
che crollano - noi speriamo in questa Valle e dovremmo essere in
uno stato di avanzamento delle strutture logistiche abbastanza
indirizzato.
Certamente, però, il decreto Gelmini affrontava anche la
questione della razionalizzazione delle spese, partendo da un
presupposto: spendere tanto per questo sistema è sintomo di
risultati importanti per questa nazione? Tutti i dati OCSE ci
dicevano no, perché poi le valutazioni politiche si fanno sui
numeri e non sulle chiacchiere e sulla demagogia. I numeri dicono
una cosa molto chiara: il sistema scolastico italiano è fra i più
costosi in Europa e fra i meno produttivi in termini di efficacia
qualitativa della formazione. Lo dice Lattanzi? No, lo dice il
sistema OCSE che prende i dati dall'ISTAT.
Vi leggo un piccolo stralcio: "L'Italia rimane distante
dall'Europa anche sul fronte dei titoli di studio, a dircelo è
l'ISTAT attraverso il rapporto del centro statistiche per il paese,
presentato il 7 maggio 2008 a Roma. Secondo l'Istituto nazionale di
statistica, un italiano adulto su due (il quarantotto per cento
della popolazione italiana fra i venticinque e i sessantaquattro
anni) ha come titolo di studio più elevato solo la licenza media
inferiore".
Il dato si riferisce al 2007 e fa sì che il nostro Paese, nel
contesto dell'Unione europea, allargata ai ventisette Paesi membri,
si sia piazzato fra i bassifondi della graduatoria. Dati simili
all'Italia vengono riscontrati solo in Spagna, Portogallo, Malta,
mentre la maggior parte dei Paesi del Vecchio Continente fanno
registrare percentuali dei cittadini fermi alla licenza media pari
al trenta per cento. Il divario ancora una volta è alto e, come è
accaduto alcuni mesi fa con i dati OCSE-PISA 2006, si colloca in
posizione poco difendibile. In Italia nel 2005 l'incidenza della
spesa in istruzione e formazione sul PIL è stata infatti di poco
inferiore alla media europea (4,4%) e leggermente al di sotto della
media del 5% nel 2004. A preoccupare non poco la situazione
italiana vi sono anche altri riferimenti dell'ISTAT come quello che
dal 2004 al 2007 ha visto nelle regioni del sud aumentare la
popolazione in possesso della sola licenza media (2,4 punti
percentuali) per non parlare dell'alto tasso di abbandono
scolastico, nell'anno scolastico 2005-2006 il numero di studenti
che ha lasciato la scuola al primo anno delle superiori e che ha
ancora una istruzione obbligatoria, è stato dell'11%, dato
nazionale. Brutte notizie anche per quel che riguarda gli abbandoni
scolastici in età di obbligo formativo. L'obiettivo UE fissato
nell'ambito della strategia di Lisbona sarebbe del 10%, ma nel 2006
il valore medio dell'Unione si è attestato al 15%. La
corrispondente media per l'Italia è pari al 20%. Tra i paesi più
virtuosi con una bassa percentuale di abbandono degli studi da
parte dei giovani, si segnalano invece la Slovenia, 5%, la
Repubblica ceca, 5%, e la Polonia, 5,6%. Paesi dell'est che forse
andrebbero rivalutati almeno sotto l'aspetto formativo o forse più
semplicemente da prendere in considerazione per cambiare il nostro
modello del sempre più avvilente stato di istruzione. Qualche
timido segnale, tornando all'Italia, c'è stato fra il 2004 e il
2007 nella incidenza degli abbandoni precoci, l'Italia è scesa di
due punti percentuali e il Mezzogiorno di tre punti. Nel 2007 solo
la Provincia autonoma di Trento ed il Lazio hanno raggiunto
obiettivi vicini a quelli di Lisbona del 10%, altre Regioni con
valori contenuti sono Friuli (12,6), Umbria (12,7%), quelle più
distanti da Lisbona sono Campania (29%), Puglia (25%). Fra il 2006
e il 2007 gli abbandoni sono aumentati in Valle d'Aosta, Liguria,
Toscana, Molise, Campania e in particolare il fenomeno risulta
preoccupante anche in alcune regioni del nord, fra le quali
spiccano le alte percentuali della provincia di Bolzano e della già
detta Valle d'Aosta. Inoltre in Italia il tasso di abbandono al
primo anno... eccetera.
Aggiungo due dati che avevamo valutato a fine legislatura
passata, cioè che a questo dato del più alto tasso di abbandono fra
le regioni italiane, la Valle d'Aosta purtroppo ha un altro
primato, cioè il più basso numero di laureati per popolazione e il
più basso numero di diplomati per popolazione. Questo non è
Lattanzi che sta sparando sulla Croce Rossa o sul sistema
scolastico valdostano che è di eccellenza, così ci dicono le
conferenze stampa fatte dal Provveditore agli studi, ma è Lattanzi
che porta in Consiglio regionale una problematica di cui sa che
l'Assessore è pienamente cosciente e parte da un presupposto: ma
siamo sicuri che anche il nostro famigerato modello scolastico
valdostano non debba essere rivisto? Ecco perché mi sono permesso
insieme ai colleghi del PD di portare l'attenzione sul decreto
Gelmini, perché parliamo della Val d'Aosta come se fosse un modello
di eccellenza, e a me risulta che così non è.
Possiamo poi andare a contestare i dati, ma credo che da questi
dobbiamo partire. Chiedo se non è il caso di applicare la Gelmini
anche in Val d'Aosta per riscuotere il nostro sistema
valdostano.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, non era
concordata questa cosa con Lattanzi di presentare le due
interpellanze. Però è vero che rispetto allo scorso Consiglio, mi
avevano particolarmente preoccupato alcune affermazioni del collega
Lattanzi che oggi ha corretto nella precedente interpellanza sul
133 e che mi avevano spinto a scrivere una interpellanza che
apparentemente è simile a quella del collega Lattanzi, ma contiene
un elemento di distinzione molto forte ed è il preciso richiamo
alla legge n. 133, cioè decreto n. 112, e poi cercherò di spiegare
perché.
Intanto rilevo questo cambiamento di atteggiamento, nel senso
che l'altra volta si era invocato il 133 (decreto Brunetta) come un
vangelo che in tutta Italia dovesse essere applicato e permeare
tutte le strutture pubbliche, mentre oggi nel precedente intervento
si rileva come vediamo di applicarlo soprattutto in una realtà
autonoma come questa avendo la capacità...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...stai calmo, ci sono le registrazioni del precedente 133,
aspetta e poi capirai, hai parlato... ci sono le registrazioni
dell'altro Consiglio regionale sul fatto che bisognava colpire
tutti i fannulloni attraverso quel sistema lì.
Allora, venendo a noi, andiamo a vedere nel dettaglio cos'è
esattamente la "Gelmini", che cerca di riprendere e applicare
l'articolo 64 della 133.
Cosa c'è dentro questa grandiosa riforma Gelmini, che dovrebbe
trasformare il pessimo livello di scuola italiana e - sentite,
sentite! - il famigerato modello scolastico valdostano? Andiamo a
vedere. Intanto una piccola precisazione. Quando un sistema
scolastico va male, bisogna riformarlo. Di questo ne sono
consapevoli sia coloro che sono a sinistra, sia coloro che sono al
centro, sia coloro che sono a destra, è dagli anni '70 - io ero
studente allora e manifestavo - che si chiede la riforma
dell'istruzione secondaria di secondo grado in questo Paese...
(nuova interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...con calma, scusi, Presidente, posso parlare e poi gli darà la
possibilità di replicare...
Allora, è dagli anni '70 che si chiede questo, nel 1996 fu
avviata una riforma dall'allora Ministro Berlinguer che, come in
tutti i paesi sappiamo che è difficile fare le riforme, non fu
completata, anzi, invece di andare nell'ordine di idea di applicare
questa riforma, il governo di centro destra la spazzò via con la
riforma Moratti. Fu la volta di nuovo del centro sinistra e qui va
detto, nonostante le pressioni sindacali, il Ministro Fioroni non
spazzò via la riforma Moratti, ma tentò di perfezionarla e di
migliorarla, con un atteggiamento di responsabilità. La riforma
della scuola va fatta in Italia. Allora c'è chi è responsabile e
c'è chi invece, nel momento in cui bisogna fare una riforma,
sottrae ingenti risorse al mondo della scuola, dicendo non abbiamo
i soldi, qui vogliamo pagare meno tasse, quindi andiamo a fare una
operazione di razionalizzazione che è soprattutto ridimensionamento
della scuola, sottraendo risorse nel momento in cui dovremmo
investire nell'istruzione di questo paese, soprattutto della Valle
d'Aosta.
Su questo il mio grande auspicio è di non vedere la sottrazione
di risorse, almeno in Valle d'Aosta, al settore della scuola,
invocando l'idea di pagare meno tasse.
Sono d'accordo anch'io che devono pagare meno tasse i lavoratori
dipendenti eccetera, ma quelli che non le pagano mai in questo
Paese, le paghino una buona volta le tasse e ci permettano di fare
le cose che servono allo sviluppo di questo Paese!
Decreto 137 diventato legge 169. Intendiamoci, molte questioni
sono degli interventi che in alcun modo sono decisivi per riformare
una scuola, per darle una qualità, sono degli specchietti per le
allodole. Faccio un esempio, si introduce di nuovo il voto numerico
e così torniamo a ricordarci di quando c'era il tre, il quattro, il
due, il sette... qui mi rivolgo però all'Assessore: rispetto alla
questione del voto numerico su cui non c'è nessuna prevenzione,
sappiamo che in alcune scuole si applica, in altre non si applica,
in alcune si applica il sistema misto (fritto misto...). Anche qui
voto numerico, lo dico a chi pensa di trasformare la scuola con il
voto numerico, ma se non diamo nessun indirizzo agli insegnanti,
siamo tornati a quando eravamo bambini noi, cioè c'è quello che dà
il voto da zero a dieci, c'è quello che dà il voto da quattro a
otto 8 (ah, io più dell'otto non do....). E questa cosa qui
trasformerà la scuola italiana? Anzi, getterà il caos nella scuola,
perché soprattutto nella scuola primaria possiamo forse dare due
meno meno a un bambino piccolo? Fra l'altro è tornato l'uno meno,
il più più, il sei al sette che nessuno ha mai capito cosa voleva
dire. E questa è la grande riforma della Gelmini!
Viene reintrodotto il voto in condotta: su questo, ci fosse
stato un dialogo con gli studenti, forse molte cose potevano essere
appianate, ecco perché qui mi rivolgo all'Assessore. Noi quello che
chiediamo è un metodo diverso da quello del Governo, non vogliamo
un decreto, vogliamo una attenzione che sia invece di confronto fra
le parti.
Guardate, sul voto in condotta si può essere tutti d'accordo, ma
come è usato il voto in condotta? Rispetto a questo strumento che
viene introdotto spero che l'Amministrazione valdostana abbia
l'attenzione di fare corsi di formazione e discutere con gli
insegnanti e non buttare delle cose molto delicate, senza che ci
siano percorsi di attenzione e di formazione, perché può essere un
deterrente ma può essere anche una cosa che, come hanno detto gli
studenti che secondo me vanno anche ascoltati, può cambiare ben
poco.
Si introducono norme come quella del maestro unico, e anche qui
vengo a dire: maestro unico che qualche volta viene chiamato
prevalente, ma sempre con un meccanismo che non è mai la chiarezza.
In Valle d'Aosta faremo chiarezza sul fatto che non è vero che
c'erano tre maestri in una classe. I tre maestri sono sempre stati
in tutta Italia e in Valle d'Aosta, che in questo fu pioniera,
prima Regione italiana ad applicare questa norma, tre maestri su
due classi e tenete conto che qui ne abbiamo tre su due classi
perché abbiamo ventisette ore e mezza di lezione normale, diffusa
in tutte le classi.
Quando si dice: i bambini quando stanno in classe ventiquattro
ore ce n'è abbastanza, quindi si parla di un altro modello che non
c'entra niente con il modello della Valle d'Aosta, che a mio avviso
non è famigerato, è sicuramente un modello che necessita di
correzioni e di essere implementato, ma distinguerei il modello
valdostano nella sua parte scuola primaria e secondaria di primo
grado, da quello secondario, dove lì sì, abbiamo il modello che è
ripreso dal livello nazionale.
E poi quali sono i punti salienti della Gelmini? Non sono altro
che la ripresa dell'articolo 64 del Brunetta: blocco del turnover.
Guardate che il blocco del turnover nella scuola è una barzelletta
per chi non conosce la scuola, si chiama blocco del turnover e ha
un senso là dove il numero delle persone che mi servono sono legate
al fatto che posso dire in questo ufficio metto una persona in
meno, perché metto un computer. Ma se io ho quindici bambini, devo
per forza mettergli un insegnante. Non è che se l'insegnante va in
pensione, non gli metto un insegnante; il blocco del turnover nella
scuola significa creare precari, cioè mettere dei supplenti, quindi
del personale che spesso non è neppure qualificato.
Infine, il concetto fondamentale è la razionalizzazione.
Guardate che la razionalizzazione di cui si parla è il taglio del
personale non solo docente, ma anche tecnico e amministrativo.
Allora chiunque conosca la scuola, lo sa bene l'Assessore Viérin,
sa che in Val d'Aosta - e di questo spero avremo conferma nei mesi
a venire - abbiamo creato delle istituzioni scolastiche autonome
che hanno necessità di personale perché la scuola sia autonoma, se
noi sottraiamo personale tecnico e amministrativo alle scuole,
certo sì siamo costretti ad accorparle, perché nessuna segreteria
può funzionare dando più oneri alle scuole e sottraendo loro il
personale. Quindi l'operazione sostanzialmente per il rilancio
della scuola in Italia consiste nel ridurre il numero degli
insegnanti, e qui anche con una falsità...
Président
- ...merci, Conseiller Donzel, c'est presque
deux minutes...
Donzel (PD)
- ...ho finito, l'ultima battuta.
In Valle d'Aosta non è mai stata aperta nessuna scuola con due o
tre bambini, chiedo anche di informarsi prima di parlare. In Italia
nessuna scuola con due o tre bambini....
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Je
remercie les collègues pour leurs considérations, car le débat
surtout sur des thèmes comme celui de l'école est très important et
la confrontation doit passer forcément à travers toute une série de
procédures, mais au sein du ce Conseil c'est très important de nous
confronter sur ces aspects.
Pour ce qui est du décret Gelmini en effet nous avons décidé
d'appliquer certaines parties, on a cité le
voto di
condotta
, bien évidemment cela existe, finalement on redonne
aux enseignants des instruments pour se faire respecter, pour
reporter un peu de sérieux à l'intérieur de l'école, même si j'aime
bien toujours rappeler que souvent - le collègue Lattanzi l'a dit -
on a un peu la pente à décharger sur l'école des problèmes qui sont
des problèmes de la société, de la famille, le manque de valeurs et
de respect.
Nous avons décidé de ne pas appliquer par contre certaines
dispositions du décret Gelmini, et, plus précisément, celles de
l'enseignant unique et l'horaire de l'école primaire, décision qui
est étayée par nos compétences statutaires et par la législation
régionale en vigueur. En effet, la définition de l'organigramme des
enseignants valdôtains relève du Gouvernement régional depuis
l'adoption du décret du Président de la République n° 861 de 1975
et les modalités de calcul, de même que les horaires, sont définis
par la loi régionale n° 18. Donc nous n'avions pas besoin d'aller
repenser un système qui en effet marche.
Nous allons conserver notre modèle éducatif non seulement du
point de vue de l'organisation mais aussi de l'offre pédagogique,
mais une offre et un système que je veux défendre même dans ses
contenus.
PISA-OCSE n'a pas des données sur la Vallée d'Aoste car
PISA-OCSE sera pour la première fois appliqué en 2009 par la Vallée
d'Aoste et là ce sera intéressant voir les données et je crois
qu'on devra réfléchir sur les données qui vont arriver, cela pour
dire que ce sera un instrument que nous n'avions pas et que pour la
première fois nous avons décidé d'introduire - et c'est quelque
chose que nous retrouverons dans la discussion sur le bilan où j'ai
prévu des dotations financières - car c'est un aspect très
important pour évaluer un système éducatif et voir s'il a des
résultats ou non.
Pour ce qui est de l'abandon scolaire, deux réflexions.
L'abandon scolaire est plus élevé quand un système scolaire est
plus sévère, attention, pas toujours, mais c'est un élément très
important. Dispersion scolaire et abandon scolaire que nous avons
envie de combattre avec les parcours intégrés, instruction et
formation, car si on s'obstine à faire étudier un jeune et lui il
est plus porté pour d'autres matières ou pour le travail ou pour la
formation professionnelle, c'est inutile. Là nous avons expérimenté
pour la première fois en exerçant nos compétences primaires en la
matière les parcours intégrés d'instruction et formation
professionnelle, l'abandon scolaire diminue, car il y a plus de
volonté d'aller envers les inclinaisons de ce jeune. Donc les deux
aspects, pas seulement le premier.
Pour ce qui est des autres données, je crois qu'une réflexion va
faite, mais je crois que des grandes différences entre le système
scolaire valdôtain et le système scolaire en Italie existent. Par
exemple, si les
precari
ont des problèmes hors de la Vallée
d'Aoste, ici nous avons passé de temps déterminé à temps
indéterminé plus de cent-trente enseignants et là nous avons résolu
une partie de précaires, car les précaires il faut les résoudre, on
ne peut pas continuer à travailler avec des situations de tel
genre, mais parce que les exigences de l'école existent, pas
simplement pour assumer!
Au passage j'aimerais bien rappeler que notre modèle éducatif
n'a jamais été calqué sur le modèle national, donc ça a été en
partie un choix et en partie non, nous avons déjà un système
éducatif différent. Nous n'avons jamais mis en place cette double
organisation, avec un horaire normal et un horaire prolongé: chez
nous, l'horaire scolaire a toujours été le même sur tout le
territoire, donc le problème ne se pose pas parce que le système
marche. Un choix qui n'a pu se concrétiser que grâce à l'engagement
des collectivités locales - donc là synergie avec les collectivités
locales - qui organisent un service de restauration et de transport
pour les élèves dont les parents le demandent.
Nous avons bien l'intention de continuer à protéger un certain
nombre des caractéristiques qui font la qualité de l'offre scolaire
de la Vallée d'Aoste et je rappelle les ressources financières -
pour répondre aux réflexions de Donzel - destinées à l'intégration
et au soutien des élèves, autre aspect qu'on n'a pas soulevé mais
qui hors de la Vallée d'Aoste représente un problème; sont le
nombre maximum d'élèves par classe qui est ici moins élevé
(cinq/dix) et enfin aux petites écoles et aux écoles de montagne,
qui constituent l'un des piliers de notre système scolaire.
Notre objectif reste d'offrir aux jeunes un enseignement qui
soit à la fois lié aux caractéristiques, aux besoins et à
l'histoire de notre territoire, mais aussi ouvert sur l'Europe et
le monde. Nous voulons être profondément enracinés sur notre
réalité mais surtout ouvert vers le monde et les nouveaux défis de
cette société et hors de la Vallée d'Aoste aussi il y a cette
exigence, d'étudier la citoyenneté italienne, la citoyenneté en
général
, l'educazione civica,
c'est quelque chose qui veut
être un enracinement à notre réalité, mais aussi une ouverture.
Nous voulons des jeunes bi et plurilingues, une école qui
accompagne les enfants dès les toutes premières années de leur
scolarisation vers ce parcours. En effet, le nombre d'élèves qui
terminent l'université est en train de remonter grâce à la présence
de l'Université de la Vallée d'Aoste, c'était quelque chose qui
freinait assez le fait de pouvoir étudier à l'Université car pas
tout le monde abandonnait la Région pour aller étudier
ailleurs.
Sur les diplômes aussi c'est une donnée qui ouvre une réflexion,
le fait qu'il n'y ait pas eu un grand nombre de diplômés était
souvent lié au fait que les gens trouvaient tout de suite une
occupation après les écoles moyennes, mais là aussi les données
vont être rapportées à une situation qui est en évolution.
Nous investissons d'ailleurs dans ce domaine, en veillant à ce
que les jeunes puissent bénéficier du soutien de personnel
compétent, y compris pour ce qui est de l'anglais.
Le maxi-amendement adopté par la Chambre dans un second temps
comporte, grâce à la précieuse synergie entre l'Assessorat et les
représentants de la Vallée au parlement, une mesure - à laquelle
les auteurs de l'interpellation se réfèrent d'ailleurs, à juste
titre - qui préserve les compétences de notre Région et des
Provinces autonomes, grâce à la formule
fatte salve le
competenze
, qui a été insérée dans le maxi-amendement et donc
nous en sommes réjouis.
Je crois que nous ne devons pas seulement veiller à préserver
nos compétences, mais qu'il nous faut aussi les étendre et là c'est
un défi que j'ai lancé car étendre ces compétences signifie adopter
de nouvelles dispositions d'application qui nous permettraient
également de valoriser l'action - une fois évalué comment notre
système scolaire grâce à PISA-OCSE est en évolution et comment il
se mesure - des enseignants valdôtains et nous dégageraient
définitivement de toute obligation en matière d'application de la
législation nationale quant au statut juridique et économique de
ces derniers, sans qu'il soit possible de procéder ni à des
ajustements, ni à une concertation entre les différents
partenaires. C'est quand même un paradoxe.
J'aimerais aussi rappeler que l'article 1
er
de ce
décret sur la citoyenneté ramène l'attention du monde de l'école
sur le thème de l'éducation civique, je souligne la validité, cela
pour dire qu'il y a des aspects que nous apprécions beaucoup, et de
la formation globale du citoyen, une démarche que nous partageons,
et qui introduit d'ailleurs l'étude des institutions locales dans
notre Région, l'étude du statut spécial, la civilisation valdôtaine
dans son acception historique, géographique, sociale, culturelle et
institutionnelle et, attention, civilisation valdôtaine non pas
comme fermeture mais comme culture et diversités
:
comment la
civilisation valdôtaine a évoluée dans le tissu social valdôtain,
qui a évolué grâce aussi à la présence chez nous de toute une série
de nouveautés sociales qui dans le temps représentent un
acquis.
Pour ce qui est du retour aux notes sur dix
(decimali)
accompagnées d'une appréciation, à l'école primaire et secondaire
du premier degré, je dirais qu'il est évident que le mode
d'évaluation de l'élève doit être le même dans toute le territoire
national. Cela a d'ailleurs toujours été le cas: autrefois, il y
avait les notes chiffrées, puis dans les années '80 aussi les
appréciations; dans les années '80 on est passé à l'échelle graduée
en lettres et enfin, jusqu'à l'an dernier, il y avait une
appréciation par matière. Ces différents changements ont d'ailleurs
été le fruit d'indications ministérielles successives, tout comme
le mode d'évaluation du comportement de l'élève et les règles
relatives au choix des manuels scolaires. Mais ce n'est pas avec
cela qu'on va résoudre des situations, voilà que le texte que le
parlement italien vient de voter ce n'est que dans des cas
exceptionnels et pour des raisons bien précises, pour une décision
prise à l'unanimité, qu'un élève ne peut pas être admis à la classe
supérieure à l'école primaire, tandis qu'à l'école secondaire du
premier degré, cette décision peut être prise par la simple
majorité des enseignants. Donc ces nouvelles mesures ne s'écartent
pas fondamentalement des dispositions précédentes.
Quant à la construction scolaire, en Vallée d'Aoste - comme vous
le savez - les fonds qui y sont consacrés proviennent
principalement des caisses régionales. Les rares fonds nationaux
auxquels nous avons accès ont été systématiquement utilisés, mais
ils sont exigus et nos programmes à cet égard ont toujours reçu
l'approbation du Ministère.
Donc je crois que sur ce dossier on peut être un peu plus
tranquille.
Pour ce qui est par contre des autres aspects soulevés par le
Conseiller Donzel - vous souleviez la question du dialogue pour
reformer notre système scolaire - moi je suis d'accord avec vous
sur l'importance du dialogue, de l'information et de la
concertation, car c'est un enrichissement réciproque et c'est une
façon de favoriser l'adoption de solutions plus largement
partagées, après il y a les diversités et on le voit dans le débat,
mais il faut que ce soit quelque chose de partagé. Le fait du
partage est un élément fondamental dans un moment de crise et nous
sommes ouverts au partage, toujours en respectant les
différences.
Pour ce qui est du dialogue avec les partenaires sociaux, dans
ce cas précis, avec le Conseil scolaire régional et les
représentants des organisations syndicales scolaires, c'est-à-dire
du corps enseignant et dirigeant, l'action de l'Assessorat a suivi
point par point l'évolution de la situation et je vais vous
rappeler brièvement seulement pour vous énoncer comment on s'est
bougé. Le 10 septembre, première réunion pour étudier ce qui
n'était encore que le décret Gelmini; le 1
er
octobre,
Conférence des services des dirigeants scolaires; le 23 octobre,
Conseil scolaire régional; le 24 octobre, rencontre avec les
organisations syndicales, les parlementaires valdôtains et
institution d'une table ronde technique; le 14 novembre, la
délibération du Gouvernement régional n° 3232 sanctionne la
constitution d'un groupe de travail chargé d'analyser les problèmes
relatifs au second cycle et aux éventuelles réformes visant tous
les dirigeants scolaires, y compris ceux des établissements
paritaires de la Vallée d'Aoste qui dispensent un enseignement
secondaire du deuxième degré, le dirigeant technique et les
dirigeants de l'Assessorat - ce groupe s'est déjà réuni le 20
novembre dernier, pour un premier examen de la question; le 21
novembre, conférence des services des dirigeants scolaires; d'ici
la fin du mois, une nouvelle rencontre avec les organisations
syndicales devrait avoir lieu sur ce thème et aussi sur d'autres
thèmes, par exemple la réouverture des listes d'aptitude
permanentes pour les étudiants inscrits dans les écoles de
spécialisation pour l'enseignement scolaire, que ce soit dans le
cadre de cours qui s'achèvent ou de nouveaux cours, comme celui
aussi destiné aux professeurs d'instrument de musique qui s'est
ouvert à Aoste, grâce à la collaboration de l'Assessorat.
J'ai participé à toutes les réunions politiques et techniques de
la Commission Education de la Conférence Etat-Régions, à Rome,
demain il y aura une autre rencontre - je ne sais pas encore car
nous sommes engagés avec la séance du Conseil, en tout cas
quelqu'un de l'assessorat sera présent - et je me suis tenu
constamment en contact avec les parlementaires durant la phase
d'élaboration du maxi-amendement dont on a parlé avant.
Pour ce qui est des étudiants et de leurs familles, je crois
qu'on peut y penser, à aujourd'hui je crois que cette exigence
probablement n'a pas été manifestée mais sur cela je crois qu'on
peut en parler. Je crois que hors de la Vallée d'Aoste ça a été
quelque chose de différent car familles et étudiants avaient
demandé les rencontres et elles sont quand même arrivées, peut-être
un peu tardivement, mais le ministre après les a rencontrées.
Pour ce qui est de la participation du Conseil aux travaux, et
oui bien évidemment la V commission, le Conseil devra être l'organe
principal où on devra débattre des travaux, de l'évolution - je
crois que c'est indispensable- et surtout d'une éventuelle reforme
scolaire, mais là on ne peut pas parler aujourd'hui d'une reforme
scolaire quand on ne sait pas encore; ça fait des années qu'on en
parle, avec la loi 18 nous avions fait le choix de commencer par le
premier bout et nous attendons l'évolution de la situation
nationale pour ce qui est du reste. S'il était nécessaire de
légiférer en la matière, bien évidemment le Conseil, les
commissions et les institutions seront concernées car c'est
fondamental sinon indispensable car les lois passent à travers le
Conseil.
Pour ce qui est du dernier point, les dirigeants scolaires se
sont réunis à plusieurs reprises dans le cadre de la conférence des
services pour approfondir les implications des articles 1, 2 et 3
du fameux dessein de loi. Ces rencontres ont mis en évidence une
volonté de valoriser l'autonomie des institutions scolaires, pour
ce qui est des compétences dont elles disposent, mais également une
grande sensibilité et une profonde attention pour les propositions
de travail commun. Vous savez bien que, depuis l'adoption de la loi
sur l'autonomie scolaire, il n'est plus possible d'appliquer le
modèle
top/down
, c'est-à-dire que l'autorité prenne une
circulaire et que les établissements l'appliquent. Aujourd'hui, la
valorisation de l'autonomie scolaire passe par le dialogue quant
aux procédures et, dans notre Région du moins, par des orientations
communes et partagées, qui reviennent aux organes collégiaux de
chaque école de moduler, puis d'insérer dans son POF et dans son
règlement interne.
Pour ce qui est de l'article 71 de la loi n° 133 (Brunetta), que
mentionnent les auteurs de cette interpellation, je tiens à
préciser que le directeur du personnel scolaire n'a jamais fait
circuler la moindre orientation, ou pire encore motivation, à ce
propos, dans la mesure où le texte en question concerne le statut
juridique et le traitement des enseignants qui, comme chacun sait -
moi personnellement je dis malheureusement et d'autres ne le
pensent pas comme ça - sont les mêmes aujourd'hui en Vallée d'Aoste
que sur le reste du territoire national. Moi je ne dis pas
malheureusement rapporté au Brunetta, collègue Lattanzi, moi je le
dis car je souhaite que nos compétences soient accrues aussi pour
ce qui est du contrat et de la valorisation des compétences de
notre école qui est en effet différente, mais nous ne pouvons pas
valoriser nos enseignants qui ont un travail différent par rapport
à leurs collègues hors de la Vallée d'Aoste et donc nous vivons
dans ce paradoxe.
Donc, l'application de l'article 71 de la loi n° 133 étant
obligatoire, les seules indications qui aient été communiquées aux
écoles concernent les modalités de transmission des données. Toute
la documentation y afférente est à la disposition des personnes
intéressées, auxquelles j'en ferai parvenir une copie.
Président
- On vient de distribuer aux Conseillers le
rapport du collègue Crétaz sur le projet de loi n° 9, le rapport du
collègue Rosset sur le projet de loi n° 12 et le rapport du
collègue Giuseppe Cerise sur la proposition de loi n° 4.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Dico subito che
considerata l'importanza del tema non scenderò in polemica con
Donzel, che ha fatto esattamente quello che hanno fatto tutti
quelli che in queste settimane si sono scagliati contro il decreto
Gelmini senza averlo neanche letto, né il Gelmini, né il Brunetta!
È sufficiente fare un piccolo sondaggio a quelli che erano in
piazza qualche settimana fa a gozzovigliare in una mattinata di
autunno, per sapere che protestavano contro una cosa che neanche
avevano letto! Una demagogia pompata dalla sinistra che è chiara a
tutti e non voglio enfatizzarla. Siccome sto parlando per primo e
lui parlerà dopo, non gli darò il piacere di contraddirmi su quello
che dirò.
Voglio invece entrare nel merito della questione. Intanto il
decreto Gelmini dice una cosa all'articolo 8 "sono fatte salve le
competenze delle regioni a statuto speciale" come ha ricordato
l'Assessore, quindi questo è un dibattito tutto nostro, che parte
dal presupposto se il decreto Gelmini indichi dei processi di
riforma della scuola primaria che possono essere provvedimenti
buoni anche per la nostra Regione. Io credo di sì, in gran parte
questa Regione li ha recepiti. Provvedimenti per la sicurezza nelle
scuole, dicevamo in questi giorni di disgrazie nelle istituzioni
scolastiche, credo che la nostra Regione stia investendo molto, c'è
un piano di riqualificazione dei siti scolastici che approviamo
perché è sempre brutto correre a urlare dopo, quando si sono negati
i finanziamenti prima. Perché nel decreto Gelmini c'è lo
stanziamento per la riqualificazione degli istituti e poi dopo si
va a dire che è colpa di chi taglia i soldi, mentre qui ci
sono.
Così come ho capito che è stata presa a riferimento l'adozione
dei libri di testo. C'era una cattiva abitudine che i libri di
testo nelle scuole primarie cambiavano ogni due, tre anni per dare
da lavorare agli editori amici. Si è messo per legge che non
possono cambiare se non per l'aggiornamento scientifico prima di
cinque anni, per dare la possibilità a un quinquennio almeno di
mantenere lo studio coerente con processi di conoscenza. Credo
questo sia adottabile.
Insegnamento unico nella scuola primaria: qui l'Assessore dice
che non siamo d'accordo perché riteniamo che la valenza di due, tre
insegnanti se c'è il sostegno, sia assolutamente un valore da
mantenere, se ce lo possiamo permettere economicamente, noi diciamo
di sì, in Regione si stanzia quasi il sei per cento delle risorse
pubbliche e quindi più dell'Italia e dell'Europa per il nostro
sistema scolastico, se i soldi ci sono e vogliamo avere più
insegnanti nelle scuole, allora la domanda sorge spontanea e
ricordo fra l'altro che con il maestro unico non si escludeva il
sostegno per i disabili, l'insegnante di inglese, perché di falsità
ne sono state dette tantissime, si parlava del presupposto se un
bambino di terza o quarta elementare imparasse meglio avendo un
unico riferimento o avendo più riferimenti nella stessa classe.
Allora tre è meglio che uno, se te lo puoi permettere, se poi
scopri che tre fanno peggio di uno perché i risultati che ho citato
sono dell'ISTAT , e sono d'accordo con l'Assessore andremo a vedere
i PISA-OCSE che vanno nei contenuti e di cui ho già dei dati che
dicono che i nostri bambini di quinta elementare sono quelli che ne
sanno meno, si collocano ottantesimi su centosessanta nel mondo per
le operazioni di matematica, di quinta elementare! Poi vedremo i
dati della Regione, speriamo che i nostri bambini di quinta ne
sappiano di più degli altri italiani.
Sull'insegnante unico c'è una questione di economicità, se ci
sono due, tre insegnanti che lavorano bene e non si usano per
prendersi dei permessi mascherati, va bene, sempre se ce lo
possiamo permettere e i risultati ci sono. A noi risulta che i
risultati non ci sono, e possiamo permettercelo non sappiamo fino a
quando. Quindi sono d'accordo, seria riflessione utilizzando magari
PISA-OCSE.
Valutazione del rendimento scolastico degli studenti: siamo
usciti finalmente dai giudizi comunisti dove leggevi dieci righe di
filosofie su cosa aveva fatto il bambino e non avevi capito niente,
perché davano il sei politico a tutti, scritto, ma senza numeri!
Quindi non capivi mai chi era quello da dieci e chi era quello da
due in termini di valutazione. Caro Donzel, dobbiamo spiegare ai
maestri come si dà la valutazione da zero a dieci? Si dà da zero a
dieci, punto, che tu sia a Ivrea, ad Aosta o alla Bocconi di
Milano.
Poi è chiaro che c'è la sensibilità degli insegnanti e ognuno
sarà libero di decidere se sei e mezzo o sette e mezzo, ma usciamo
dai giudizi politici dove leggevi "il bambino è integrato nella
scuola... buone competenze di storia e geografia..." sì, ma quanto
sa?
Ho studiato domenica con mia figlia le frazioni, quanto ne sa
rispetto agli altri mia figlia? Non lo so, non so rispetto al
livello della classe se mia figlia sa le frazioni. Buono: ma cosa
vuol dire? Le sa o non le sa? Poi la sinistra non è
d'accordo...
Valutazione del comportamento: capisco che la sinistra non è
abituata a farsi giudicare nei comportamenti, perché qui ognuno fa
quello che vuole, non dico altro, fanno quello che vogliono, vivono
in una società dove tutti siamo liberi, ognuno fa quello che vuole,
nessuno deve rispetto a nessun altro e nessuno deve rendere conto a
nessun altro.
Noi invece diciamo che il voto di condotta non è, sono
d'accordo, risolutivo del bullismo che è un problema che è nelle
famiglie, fra l'altro in Val d'Aosta abbiamo il 50% di separazioni
e i figli se li tirano come se fossero delle coperte e poi si
aspetta che la scuola li educhi - è chiaro che non è il voto di
condotta che educa i figli, ma almeno che un insegnante possa dire:
adesso ti do cinque e tu te ne vai a casa, esci subito, a meno che
non possa parlare con qualcuno dei tuoi genitori se li hai ancora,
magari può essere uno stimolo. E che questo influisca sulla media
del rendimento scolastico è doveroso secondo noi in una società che
deve evolvere, andando a ripescare qualcosa nelle tradizioni e
nella formazione scolastica.
Cittadinanza e Costituzione: l'Assessore dice in Valle d'Aosta a
maggior ragione aggiungiamo anche la specificità della nostra
costituzione statutaria, siamo d'accordo, lo riteniamo un valore e
quindi è condivisibile. Di tutto questo è rimasto alla fine che non
condividiamo forse il maestro unico, io dico forse perché vorrei
confrontarmi sul rendimento di questi tripli insegnanti, che alla
fine alla quinta elementare non danno un valore aggiunto rispetto
agli altri ragazzi italiani o europei. Ma su questo ci
confronteremo con i dati OCSE.
Termino dicendo che il 133 ha sollecitato molti confronti in
questa società, che ha bisogno di recuperare una competitività
culturale. Credo che la scuola in questo senso abbia il dovere di
preparare i valdostani alla competizione e questo si può fare solo
attraverso il sapere, perché gli ignoranti non vanno da nessuna
parte e se scopriamo che abbiamo più ignoranti degli altri, meno
diplomati e laureati degli altri, dobbiamo fare una seria
riflessione.
Sulle assenze chiederò di pubblicare ufficialmente il dato delle
assenze anche nel sistema scolastico, dove prendo atto con
correttezza è stato applicato il decreto Brunetta che vige in tutta
Italia e dico in assenza di legge regionale deve essere applicato
anche qui e chi non lo fa si deve assumere le responsabilità
politiche, amministrative, penali e civili perché dal 25 giugno c'è
una legge dello Stato che dice che chi è assente ed è fannullone
per finta assenza deve essere ripreso, anche in questa Regione. Poi
discuteremo sulla legge regionale che è in discussione, ma dal 25
giugno deve essere applicato in tutta la Regione perché in assenza
di legge regionale vige la legge di rango superiore. E siccome non
è applicato e mi fa piacere che nella scuola invece sia applicato,
perché dalla sua applicazione sappiamo che i dati delle assenze
nella scuola, come nell'Amministrazione regionale sono devastanti!
Ad ottobre sono devastanti, sono guariti la metà di quelli che
erano assenti l'anno prima! Penso che lunedì che ha nevicato le
assenze siano aumentate!
Su questa cosa dobbiamo dare un segno, la politica per prima.
Qualcuno ha detto sui giornali: ma Lattanzi, fatevi voi le cose per
le assenze per i politici. Sono d'accordo, tant'è vero che quando
siamo assenti noi paghiamo 350 euro per assenza. Vorremmo che
pagassero anche gli altri. Certo noi dobbiamo dare esempio,
dobbiamo esserci ed essere impegnati, quando siamo assenti dobbiamo
pagare, rispondo al signore che ha scritto la lettera al quotidiano
che è giusto, però la festa è finita e le caste devono finire per
tutti! Sono finite le caste in politica? Bene, finiscano anche le
caste dei fannulloni, quelli che il lunedì erano a palarsi il
proprio giardino invece di essere in Regione a lavorare o nelle
scuole ad insegnare ai nostri figli. La festa è finita e per quanto
ci riguarda faremo una battaglia durissima per la ripresa di una
moralità etica, politica e di tutti quelli che in questo momento
stanno usando l'apparato pubblico per farsi gli affari propri!
Questa è una battaglia che dobbiamo a tutti i politici di buona
volontà, a tutti i dipendenti e dirigenti che stanno lavorando con
serietà in un momento difficile. Quelli che tirano la carretta non
hanno il diritto di essere frenati da chi purtroppo la carretta la
sta succhiando!
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Parlerò soprattutto di scuola, ci sarà
occasione di tornare su altri argomenti. Intanto quando si citano
dati PISA-OCSE di paesi che sono in testa alle classifiche, bisogna
sapere che in quei paesi non si sono tagliati i finanziamenti sulla
scuola ma si sono fatti degli investimenti, cioè l'opposto di
quello che si sta cercando di fare nel nostro Paese. Mi fa piacere
che la Valle d'Aosta grazie ai suoi parlamentari abbia visto
ribadito nella legge Gelmini che noi come Regione autonoma possiamo
fare un percorso diverso, anche grazie a competenze che avevamo al
di là di quella norma che è ribadita, ma che è importante che sia
ribadita, perché ripeto in Valle non c'è un famigerato sistema
scolastico, c'è un importante modello scolastico unico in Europa
che può avere delle pecche che spetta a tutti noi migliorare, ma
bisogna ricordare prima di dare dell'ignorante a chi va in strada a
manifestare che non ha letto nulla, che forse bisogna conoscere di
più la nostra scuola che è un caso unico al mondo che non imita
altri modelli e quindi abbiamo un percorso originale che dobbiamo
difendere e anche - guardo l'Assessore - implementare con il
concorso e le intelligenze di tutti. Quindi dico bene a questa
volontà di dialogo che è stata assente a livello nazionale, diamo
un segnale diverso in Valle d'Aosta perché sono d'accordo che
importanti scelte vadano fatte.
Anche io farò una battuta sulla questione di come far alzare il
livello di istruzione dei nostri ragazzi. Uno degli strumenti usati
dalla Gelmini, che riprende il decreto Brunetta, è quello di
aumentare il numero degli alunni per classe. Se qui in Val d'Aosta
l'Assessore volesse fare quel provvedimento, andremmo in totale
contraddizione con il tema della sicurezza scolastica. Abbiamo
degli edifici - andate alla Scuola media Saint-Roch - che già oggi
fanno fatica ad ospitare i ventitré, ventiquattro alunni che
potrebbero stare in quella classe, poi per fortuna abbiamo delle
norme che non ci consentono di avere trenta alunni per classe, ma
se anche decidessimo di farlo andremmo incontro ad una situazione
che metterebbe in pericolo gli alunni che frequentano quelle
scuole, perché sono state progettate con certi criteri, a meno che
non ci svegliamo la mattina e le rifacciamo diverse.
È inutile invocare chi non ha mai girato il mondo, io sono stato
in licei francesi grazie ai corsi di formazione dell'Assessore
all'istruzione e cultura e ho visto delle classi che possono
ospitare trenta ragazzi ma sono scuole diverse e concepite in modo
diverso. Non è che si possono lanciare dei provvedimenti e dire
riempite gli istituti ammucchiando gli alunni come un branco di
pecore dentro le classi...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...sei tu che non hai letto correttamente i provvedimenti che
parlano di aumento del numero degli alunni per classe per ridurre
il numero degli insegnanti.
Altra questione è l'educazione civica. Sono d'accordo, è uno
degli elementi qualificanti del decreto Brunetta, ma chi conosce la
scuola valdostana sa che la
civilisation valdôtaine
è un
punto di forza nelle nostre scuole, quindi ben venga che lo stato
italiano riconosca l'esigenza che non penso sia né di destra, né di
sinistra né di centro. L'educazione civica è di tutti ed è
importante, era inutile farne la bandierina dell'uno o dell'altro,
è una cosa importante che qui da noi però già c'era e ben venga una
implementazione in questo senso. Per cui dal mio punto di vista
sono soddisfatto di questo atteggiamento costruttivo rispetto a
queste cose, consentitemi però di chiudere con una battuta su
questa questione, come se ci fosse qualcuno che ha la prerogativa
della battaglia sui fannulloni.
Penso che nessuno sia d'accordo a che una persona che non lavora
abbia una retribuzione, questa è una cosa assolutamente condivisa e
bisogna perseguire i fannulloni, ma vi cito due casi. Comune di
Gressan, riduzione rispetto al mese precedente del 50% delle
assenze, due dipendenti, uno era ammalato veramente, è chiaro che
quando questo torna abbiamo la riduzione del 50% delle assenze.
Allora dati veri. Parliamo dei dati veri. Andiamo a vedere e
porterò in quest'aula dei certificati di servizio dove ci sono
persone (fra cui il sottoscritto) che possono far vedere che in
oltre 10-15 anni di servizio hanno 1-2 assenze per malattia. Quindi
non è vero che tutti sono uguali, quello che bisogna colpire è chi
fa il furbo e sta assente e troviamo la norma, colpiamolo
duramente, ma non colpiamo la persona ammalata. Mi rivolgo
all'Assessore per dire che è vero, qui è stato applicato nella
scuola, ma mi risulta che ci sono le parti sociali che nella scuola
elementare eccepiscono sul tipo di interpretazione: qui l'indennità
di francese è parte del salario, quindi perché andare a ridurre
parte del salario e non invece dare un'altra interpretazione? Mi
attengo e rispetto l'interpretazione dell'Amministrazione, ma anche
su questi temi varrebbe la pena fare qualche piccolo
approfondimento.
Non dico che è applicato male, dico che sarebbe opportuno
verificare questa cosa della indennità non di bilinguismo ma di
francese nella scuola elementare, su cui ci sono interpretazioni
diverse.
Rispetto a queste cose l'atteggiamento non è quello di fare
delle battaglie ideologiche, ma di essere seri e applicare in modo
corretto le norme. Penso che la Valle d'Aosta ha una scuola che
deve crescere soprattutto nella parte che diceva l'Assessore,
l'istruzione secondaria, soprattutto per la parte in cui noi
abbiamo competenza primaria, l'istruzione professionale regionale e
la formazione professionale, c'è un enorme lavoro da fare in quel
settore e penso che in quella direzione sia il percorso da fare
rispetto all'abbandono scolastico e a come combatterlo.
Sventolare, quasi con piacere, che in Valle d'Aosta ci sono dei
dati molto negativi in quel settore... inviterei a fare una
riflessione molto banale. In Valle d'Aosta esistono dati che
dimostrano che qui c'è il minor numero di disoccupati. È chiaro che
qui c'è un mercato del lavoro che alle volte disincentiva percorsi
scolastici, per cui alle volte essere virtuosi rispetto a certi
percorsi crea dei problemi negli altri, dobbiamo far capire ai
nostri giovani che per il futuro quei percorsi scolastici non sono
più sufficienti, che bisogna arrivare a una istruzione secondaria
di secondo grado e all'università.
Sono processi culturali complessi, in cui bisogna coinvolgere le
famiglie, creare un società che si muova in una certa ottica perché
spesso i ragazzi che abbandono, sono dei ragazzi abbandonati dalle
famiglie e non dalla scuola. Qui convengo che alle volte le nostre
scuole, i nostri licei, avendo un atteggiamento rigoroso, non sono
luogo dove dei ragazzi che non manifestano interesse per lo studio,
possono andare avanti ed essere coccolati. In altre regioni i dati
dell'abbandono scolastico sono più bassi perché esistono tante
scuole private che regalano diplomi, qui in Valle d'Aosta per
fortuna questo atteggiamento non c'è, qualcuno non ce la fa,
dobbiamo costruire quella scuola per quelli che hanno dei problemi.
Facciamolo insieme!
Président
- Nous terminons ici les travaux de cette
matinée, les travaux reprendront l'après-midi à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 17.
