Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 234 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 234/XIII - Interpellanza: "Valutazioni in ordine
alle determinazioni assunte dal Consiglio di Amministrazione
dell'Università della Valle d'Aosta relative alla proposta di
riduzione del numero delle facoltà".
Interpellanza
Appreso che sarebbe stata assunta, in seno al Consiglio di
Amministrazione dell'Università della Valle d'Aosta la
determinazione di richiedere al Senato Accademico di produrre uno
studio di fattibilità contenente proposte di accorpamento delle
attuali 5 Facoltà in un massimo di 3 Facoltà;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se:
1) quali siano le valutazioni e le indicazioni espresse dal
Presidente della Regione in ordine a questo sviluppo delle
strutture didattiche;
2) a quale atto programmatorio o deliberativo precedentemente
adottato dalla Regione facciano riferimento le posizioni del
Presidente della Regione nella sua qualità di Presidente del
Consiglio di Amministrazione dell'Università della Valle
d'Aosta;
3) se sia stato preventivamente consultato il Senato
Accademico in ordine alle ripercussioni della paventata
soppressione di intere strutture didattiche;
4) se si considera che l'iniziativa sia stata assunta nel
rispetto dell'autonomia universitaria e delle prerogative degli
organi accademici dell'Università della Valle d'Aosta.
F.to: Louvin - Chatrian - Morelli Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Vorrei che questo
tema fosse discusso, come spero sarà, con estrema precisione perché
intorno all'Università della Valle d'Aosta e al suo sviluppo
occorre che la politica regionale, gli organi dell'amministrazione
si esprimano sempre con molta precisione, non dando la sensazione
di pronunciare giudizi affrettati né in senso entusiastico né in
senso depressivo.
La nostra sollecitazione ad esprimere da parte del governo
regionale la sua posizione in merito alla prospettata riduzione del
numero di facoltà non è nata, e fatalmente per i fatti
imponderabili si è invece intrecciata, con una polemica che ha
preso le mosse da una dichiarazione in sede politica, dove è stato
un poco improvvidamente evocata l'idea di un atteggiamento
padronale della Regione rispetto all'università. Ho avuto modo di
dire che non ritengo questa sia una interpretazione perfettamente
ascrivibile a chi l'ha pronunciata, che è il segretario politico
della Stella Alpina, il quale ha avuto occasione di esprimersi in
questo senso nel suo congresso, ma mi rammarico che circoli una
idea per cui la Regione abbia nei confronti di questa istituzione
un atteggiamento di tipo padronale.
Sono sicuro che tutto deve essere fatto, per evitare che ci sia
questo fraintendimento, ma in questo momento ci preme riportare
l'attenzione sulla problematica specifica di questa interpellanza,
che prende le mosse da un'indicazione che è contenuta in un
documento a carattere ufficiale, con cui il consiglio di
amministrazione dell'università, dopo aver fatto una complessa
ricostruzione dei punti di forza e dei punti di debolezza di questa
istituzione nel suo ancora giovane sviluppo, prospetta la riduzione
del numero di facoltà dell'ateneo da 5 a 3. Su questo la nostra
valutazione, intanto, è che si debbano discutere molto apertamente
i limiti e le potenzialità. Finora c'è stata una corrente
messianica dell'università: università dalle progressive e
magnifiche sorti; il
leitmotiv
se ricordate è sempre stato
"il fiore all'occhiello della Val d'Aosta" e anche i fiori più
belli che portiamo all'occhiello, qualche volta possono avere dei
petali che fatalmente appassiscono.
Bisogna che questa università sia osservata con attenzione. Ci
sono e abbiamo rilevato anche noi dalla lettura dei documenti e da
altri approfondimenti che abbiamo fatto, criticità nelle
iscrizioni, negli abbandoni che si rilevano durante lo sviluppo di
determinati corsi universitari: abbiamo riscontrato che in alcuni
di essi la soglia di abbandono sale anche oltre il 50%. Sono dati
su cui sicuramente interrogarsi. Abbiamo purtroppo assistito, anche
se in occasione delle celebrazioni annuali dell'anno accademico
l'argomento non veniva mai evocato, all'accantonamento progressivo
di master universitari, di anno in anno attivati e poi non
coltivati o coltivabili per difetto di iscrizione. Di qua la nostra
preoccupazione che a sorpresa ha incontrato, invece di una apertura
di approfondimento sulle vie migliori, per quella che dovrebbe
essere una razionalizzazione dei corsi di studio, un'indicazione
prospettica che va nella direzione di una riduzione delle strutture
didattiche, cioè delle facoltà.
Quando si è presentato in quest'aula i primi di luglio il
Presidente Rollandin con un suo discorso di carattere
programmatico, era stato quanto mai sintetico e preciso
nell'indicare in meno di tre righe (forse due scarse...) le
intenzioni della maggioranza e sue personali rispetto
all'università: "per quanto riguarda l'università riteniamo di
dover rivedere l'impostazione dei corsi e dei diplomi (su questo
non potremmo che convenire) che devono essere di respiro europeo,
di alta qualità, selettivi". Fine della trasmissione, questa era
stata la sua dichiarazione, Presidente, in quest'aula. Non vedevamo
rientrare in questo orizzonte, e siamo sorpresi di aver visto
rientrare oggi, una problematica diversa che attiene
l'organizzazione delle strutture didattiche. Crediamo che i segnali
che vengono dalla Regione, in particolar modo in questo momento
dagli organi direttori della università, debbano essere dei segnali
coerenti sulla fiducia che abbiamo e che essa ha in se stessa,
quindi riteniamo che sia pericoloso qualora non ce ne siano ancora,
o non ce ne siano per niente delle necessità, prospettare
situazioni soppressive o comunque di accorpamento. Diremo dopo, se
verrà confermato questo orientamento, le ragioni per le quali
dissentiamo, ma siamo comunque sorpresi - lo dico nel porre questa
questione che abbiamo specificato in diversi punti - che si sia
tracciato così netto un segno nella direzione di un accorpamento di
facoltà, cosa che a noi pare essere semmai un "a posteriori"
rispetto a un processo di perfezionamento, di razionalizzazione e
anche di sfoltimento, se necessario, della offerta didattica in
questo momento, data dall'università.
Le chiediamo conto, Presidente, della posizione che lei ha
tenuto all'interno degli organi universitari. Crediamo che sia
compito dell'assemblea ascoltare quali siano le sue valutazioni
come espressione di questa Amministrazione regionale (ma la cosa
può coinvolgere anche l'Assessore alla cultura, se si sia
pronunciato all'interno di questo organismo), se questo tragga
fondamento da un orientamento che ha avuto modo di maturare
all'interno della Regione, come sollecitazione di obiettivo di
soppressione di strutture, e se questo sia nato nel quadro di
quella che riteniamo debba essere una normale logica di confronto
preventivo con il senato accademico, con gli organi espressione
della autonomia didattica dell'università. Queste sono le finalità
con le quali abbiamo presentato l'interpellanza di cui auspichiamo
poter sentire una risposta esaustiva.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. Credo che le
competenze del collega Louvin nell'ambito universitario mi esimano
dal fare una serie di considerazioni sul tema dell'università e su
quelle che sono le valutazioni nell'ambito della vita dell'ateneo
valdostano, tenendo conto che lo conosce fin dall'inizio. Nel
contempo vorrei sottolineare come da parte di questa maggioranza,
ma credo da parte di tutto il Consiglio, ci sia la dovuta
attenzione all'ateneo, non solo, ma ritengo che abbia fatto già
oggetto di intervento l'esigenza di intervenire per non perdere
l'occasione storica di avere la disponibilità di un campus
universitario ad Aosta, con l'accordo fatto con il Ministero per
quanto riguarda la Testafochi, su cui ci siamo impegnati. I fondi
messi a disposizione attraverso i FAS avevano come oggetto
prioritario l'intervento nell'ambito della sede universitaria,
perché oggi affrontiamo uno dei problemi, sicuramente importanti,
ma nell'ambito della collocazione della università e della sua
possibilità di avere un assetto definitivo, anche la parte
strutturale ha un suo significato importante. In questi anni si è
molto discusso, anche cambiando idea, su quella che poteva essere
la sede universitaria: le sedi provvisorie hanno impegnato non poco
l'Amministrazione regionale. E questo denota l'attenzione nei
confronti di una presenza importante.
Nel contempo noi, quando abbiamo presentato queste poche note
sintetiche nell'ambito del programma per quanto riguarda
l'università, non volevamo sottovalutare il tema che l'ateneo
stesso comporta o che racchiude, ma volevamo esprimere - dando per
acquisita la sua presenza e la sua valenza - alcuni degli aspetti
che ci sembravano importanti da sottolineare, tenendo conto che
parallelamente al programma di governo c'era stato un programma di
maggioranza, che sull'ateneo la diceva lunga sugli interventi che
si volevano fare.
Per quanto riguarda queste tre sottolineature, in merito al
respiro europeo siamo già andati molto lontano, facendo sì che ci
fosse il riconoscimento della sede valdostana come Chair Senghor:
credo che sotto questo profilo sia una delle poche università che
avrà questo riconoscimento con Lione, quindi in collegamento con le
università che oggi rappresentano nell'ambito universitario un
punto di eccellenza. Al contempo abbiamo cercato di tenere nella
massima considerazione gli sviluppi del progetto, tenendo conto
degli indirizzi nell'ambito della francofonia, molto spesso
sottovalutati nell'ambito dei programmi universitari. Abbiamo
cercato di approfondire, sul tema della selezione, la possibilità
di frequentare corsi e di come si può tenere conto del numero
chiuso, della selezione che può essere oggetto di riflessione anche
ad Aosta come in altre realtà.
Venendo adesso allo specifico, il tema dell'università ha fatto
oggetto di una di queste sedute ordinarie. Au conseil
d'administration de l'Université de la Vallée d'Aoste du 31 octobre
2008, portant sur la programmation triennale de l'université et sur
le programme annuel des activités, approuvés par le sénat
académique lors de la réunion du 24 septembre, j'ai présenté un
document relatif au plan de développement triennal 2009/2011 et au
programme annuel des activités 2009 là où est mentionnée pour
mémoire la disponibilité du DM n° 362, en particulier la partie
concernant les mesures de rationalisation, étant donné que ce thème
est à la une au niveau général, donc il fallait le prendre en
charge.
Ce document, qui met en évidence la nécessité d'harmoniser les
procédures de programmation de l'université avec celles du
Ministère, et qui n'a pas encore été fait, propose une synthèse de
l'offre formative, de l'évolution des demandes d'admission et des
inscriptions à l'Université de la Vallée d'Aoste. Ces données
montrent une diminution préoccupante des inscriptions effectives à
certains cours, dont le nombre est parfois bien au-dessus des
chiffres minimum fixés par le ministère et qui ont déjà été
signalées plusieurs fois par la cellule d'évaluation de
l'université. Donc il y a un aspect technique qui doit être pris en
charge, étant donné que le Ministère a compétence et certaines
évaluations doivent être prises en compte.
En se basant sur ce constat, le conseil a considéré opportun de
demander au sénat académique de livrer, avant le 31 janvier 2009,
une étude de faisabilité quant à la rationalisation des structures
et des parcours didactiques, en particulier pour ce qui est de
l'offre formative du 1
er
niveau. Cette rationalisation
pourrait éventuellement passer par une réduction du nombre de
cours, par la création de parcours de 2
e
niveau ou
encore par une meilleure gestion du personnel enseignant. Toutes
ces mesures iraient dans le sens de la réforme universitaire prévue
par le décret ministériel n° 270/2004 et par celui du 16 mars 2007
qui devrait entrer en vigueur prochainement.
Je crois donc d'avoir marqué le fait qu'à présent il n'y a pas
d'imposition ou d'assomption de responsabilité par rapport à la
réduction prévue des cours. On a pris acte d'un facteur que même le
collègue Louvin allait dire qu'il y a parfois de déceptions, un
manque d'inscriptions par rapport à certains cours. Evidemment sur
la base des données techniques on a pris acte et on chargé le sénat
académique de faire une analyse, afin de comprendre si c'est plus
correct de prévoir aujourd'hui de réduire ou bien de trouver
d'autres instruments pour aller dans une direction plus convenable.
Au moment où on aura ces résultats on sera à même de prendre des
décisions.
Pour ce qui est du 2
e
point de cette interpellation,
durant cette phase, ce ne sont pas des délibérations, ni
d'éventuels documents de programmation adoptés précédemment par la
Région qui font office de référence. En tant que Président de la
Région, comme en tant que Président du conseil de l'université,
j'ai des responsabilités bien précises, parmi lesquelles figure
certainement la meilleure utilisation des fonds publics octroyés à
l'université. Le pourcentage de participation de l'Administration
régionale est 80% par rapport aux fonds affectés à l'université:
sur 7 milliards c'est 1 milliard de la part de l'Etat, le reste
revient à l'Administration régionale. A ce propos, la demande de
rationalisation me semble non seulement légitime, mais aussi
opportune, car il est certain que les ressources supplémentaires
dont aura besoin l'université pour se développer ne lui viendront
pas de l'Etat, mais bien de la Région. Par ailleurs, je tiens à
signaler que la Région est bien représentée au sein du conseil
d'université, où siègent son Président, son Assesseur à l'éducation
et à la culture et trois représentants nommés par le gouvernement
régional de la Vallée d'Aoste et choisis parmi des personnes très
cultivées, possédant des compétences gestionnaires et
administratives reconnues, dont une au moins appartient à l'aire
francophone. Du fait de sa composition, le conseil d'université est
le lieu où peuvent être évaluées les exigences de tous les autres
organes de l'université, ainsi que celles des principales
institutions, dont la Région.
J'ajouterai encore que, dans le document approuvé par ledit
conseil, il est clairement écrit que les nouveaux objectifs
stratégiques de développement pour le triennat 2010/2012 seront
approuvés en 2009. Cela relève de la compétence exclusive du
conseil d'université - comme je l'expliquerai mieux d'ici peu -
mais, en vue de cette approbation, différents avis seront requis
par la cellule d'évaluation et sera elle aussi entendue.
En ce qui concerne le 3
e
point, le 24 septembre
dernier, le sénat académique a approuvé, pour ce qui relève de sa
compétence, les plans triennaux de développement des différentes
facultés, ainsi que le plan annuel des activités, et les a transmis
au conseil. S'il n'a pas été consulté préalablement au sujet des
répercussions de la suppression de structures didactiques, c'est
parce que personne n'a supprimé quoi que ce soit. Il lui a
toutefois été demandé de produire, en toute indépendance, une étude
de faisabilité sur ce qu'avait décidé le conseil. Il est donc
probable que le sénat exprimera un avis sur les possibles
répercussions de l'éventuelle rationalisation des structures
didactiques et des cours de 1
er
niveau.
Enfin, pour ce qui est du respect de l'autonomie universitaire
et des prérogatives des organes académiques, aux termes du statut
de l'Université de la Vallée d'Aoste (1
er
alinéa de
l'article 12), le conseil d'université fixe les lignes générales de
développement de l'université et se charge de la gestion
administrative, financière, économique et patrimoniale de celle-ci.
Conformément à la lettre a) du 2
e
alinéa de l'article
12, il détermine, en accord avec les lignes générales de
développement de l'université et en fonction des objectifs
institutionnels, les objectifs stratégiques de développement de
chaque triennat. Aux termes de la lettre b) du 2
e
alinéa
de l'article susmentionné, il approuve, une fois évaluée sa
cohérence avec les objectifs stratégiques de développement, le plan
triennal de développement de l'université, auquel il destine les
ressources financières disponibles. Enfin, aux termes de la lettre
c) du 2
e
alinéa de l'article 12, il entérine, avant le
début de chaque année universitaire et sur la base du plan triennal
de développement, le programme annuel des activités pour ce qui est
de l'acquisition des ressources et de la meilleure utilisation des
structures. Etant donné que toutes les initiatives ont été prises
et seront prises au sein des organes institutionnels de
l'université, l'autonomie universitaire et les prérogatives des
organes académiques de l'université ne sont lésées en aucune
façon.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Sarei curioso di sapere quanti colleghi
hanno chiaro cosa sta succedendo, perché la questione già complessa
di per sé è stata accompagnata da una presentazione che ne ha
ulteriormente - me lo permetta, Presidente - confuso le idee in
ordine a determinati problemi: o parliamo di riduzione di corsi e
di offerta formativa, o parliamo di riduzione di numero di
strutture didattiche (leggi: di facoltà). Della seconda mi sono
permesso, assieme ai colleghi del gruppo, di porle la questione
perché il documento di cui ci ha parlato dice puntualmente: "Il
consiglio ritiene indispensabile intervenire fin d'ora,
razionalizzando le attuali strutture didattiche" e per chi
frequenta l'università o lavora in quell'ambito, struttura
didattica significa sempre facoltà, "e richiedendo a tale fine al
senato accademico di produrre un apposito studio di fattibilità che
contenga possibili proposte di accorpamento delle attuali 5 facoltà
in un massimo di 3 facoltà a regime".
Non è di questo che ho sentito parlare, Presidente, nella sua
risposta e me ne rammarico, perché quando si dà una indicazione
precisa, quando la "voce del padrone" (per riprendere l'espressione
infelice del segretario della Stella Alpina, Rudi Marguerettaz)
chiede e fa rilevare
au passage
che è detentore
(
stockholder,
come si dice) di una quota rilevante del
finanziamento - ne siamo consapevoli, è una scelta che abbiamo
fatto - ma chiede di scendere da 5 a 3, non lo chiede in modo
casuale, lo chiede avendo già identificato un obiettivo. Su questo
non abbiamo capito perché ci sia stato, in questi giorni, un
palleggiamento di responsabilità; lei qualche giorno fa ha
dichiarato sui giornali che questo avveniva su precisa
sollecitazione... "la razionalizzazione è necessaria su indicazione
tecnica cioè del senato accademico"; non so, ho qualche dubbio in
proposito che gli accademici siano contenti, dopo che abbiamo
costruito insieme a loro nel corso di 8 anni di vita di una
università, progressivamente, una dopo l'altra aprendo a ventaglio
5 facoltà, che siano contenti di vederle ridurre a 3.
Possiamo discutere tranquillamente qui e fuori di qui sulla
opportunità di averne una, due, tre, cinque o cinquanta di facoltà,
ma riteniamo che a fronte di facoltà neonate - perché quando si
parla di facoltà sorte 2 o 4 anni fa, non c'è stato ancora un
percorso tale da consentire di mettere alla prova se queste
strutture didattiche hanno un futuro oppure no - indicare la
prospettiva di una contrazione, di una riduzione così secca e
brutale, sia sul piano promozionale dell'università un controsenso.
Ed è un controsenso, a nostro modo di vedere, per quelle stesse
ragioni che il Presidente della Regione mette a fondamento di un
impegno collettivo, che dovrebbe esserci a sostegno di questo
ateneo.
Lei ci ha ricordato i fondi FAS: ne abbiamo varato le
disposizioni finanziarie in quest'aula così poco tempo fa da
poterci ricordare benissimo che abbiamo indicato la cifra di 24
milioni di euro per i centri di eccellenza, tutti destinati a un
campus universitario. Ora, credo che in altra sede si andrà a
disquisire su quanto possa convenire o meno l'accorpamento di due o
tre facoltà, che a nostro modo di vedere non è un risparmio
significativo a fronte di un messaggio depressivo che con questa
iniziativa si sta dando rispetto all'università.
Sono state ricordate iniziative di ampliamento, di
internazionalizzazione, di allargamento all'ambito della
francofonia: chi le porta avanti sul piano concreto? Chi è
l'interlocutore di questi accordi, se non le facoltà
dell'università? La scelta che si prospetta, perché non mi pare che
si parli di soppressione di facoltà ma di accorpamenti, è di avere
delle facoltà ibride con l'idea che in questo modo non si scontenta
nessuno; rimangono tutti lì i professori, si continua a vivere
insieme: giuristi, linguisti, economisti, psicologi, eccetera. Sul
piano scientifico, ma soprattutto sul piano didattico, la cosa non
è così automatica.
Siamo dell'avviso che sarebbe stato molto meglio tenere un serio
dibattito prima sulle conseguenze di immagine, di prospettiva, di
sostanza e anche di tipo economico in una sede precedente, prima di
far sentire una voce dell'organo consiglio di amministrazione che
dice: signori, è ora di stringere un po' i bulloni. Perché la mia
sensazione - ne parleremo di più la settimana prossima quando
affronteremo il tema del bilancio in quest'aula - è che i bulloni
non li stiamo ancora stringendo. I bulloni - o le viti se
preferisci, Lattanzi - in questo momento non li stiamo ancora
stringendo ed è curioso che il primo punto da cui si parte per
razionalizzare la spesa pubblica in questa regione, sia
l'insegnamento universitario. Questa è una cosa che non riusciamo a
capire, non la capiamo logicamente, non la capiamo come necessità
di percorso. Mentre siamo favorevolissimi ad affrontare il discorso
della razionalizzazione della spesa pubblica, non capiamo perché si
debba essere molto attenti a salvare fino all'ultima scuola di
montagna, ma se si tratta di dare giù di cesoia sulle facoltà
universitarie, questo possa avvenire senza che ci sia nemmeno un
sussulto da parte di chi si occupa dell'educazione e
dell'istruzione in questa regione. Sembra quasi che l'università
sia un mondo a sé stante, regolato da logiche diverse e nelle quali
la voce della Regione risuona in un modo particolare.
Secondo noi non era sano che ci fosse l'eccessivo entusiasmo, la
costante esaltazione delle virtù taumaturgiche della nostra
università. Non è sano, in questo momento che si dica: signori, è
ora di cominciare a stringere ed è bene che le facoltà siano messe
insieme. Non sono delle realtà omologhe, non sono sempre delle
realtà che possono convivere, è un modello, quello delle facoltà
ibride, conosciuto in qualche ateneo, ma che è sinonimo spesso di
debolezza della proposta formativa.
In un momento in cui chiamiamo da fuori gli studenti, abbiamo
sentito e sentiamo di voler avere una università aperta, che fa
venire dalla Spagna, dalla francofonia, eccetera. Se li accogliamo
in strutture che non hanno un forte richiamo, qualificato, che
abbiano una precisa connotazione e che si sappia cosa si viene a
studiare in questa valle, questo è un messaggio contraddittorio che
porta alla depressione della proposta formativa. Qui faccio appello
a coloro che sanno di più di marketing; dovremmo rivolgerci
all'Assessore al turismo: credo che si chiami
demarketing
,
invece di offrire positivamente il prodotto qui lo si deprime.
Questo è il nodo della questione, Presidente.
Siamo perché ci sia una indicazione politica diversa, fortemente
razionalizzatrice della proposta, che non abbia paura di mettere
mano là dove i numeri non giustificano il sostegno e il
mantenimento ai corsi - non alle facoltà, ma ai corsi - e che ci
sia un rapporto molto rispettoso dell'autonomia universitaria.
Quell'autonomia che non ci pare in questa circostanza, malgrado le
sue affermazioni, essere stata così tanto rispettata.
