Classificazione
ELEZIONI



Oggetto del Consiglio n. 230 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 230/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla sperimentazione del voto elettronico in occasione delle
prossime consultazioni elettorali".
Interpellanza
Premesso che la Provincia Autonoma di Trento ha avviato un
progetto di studio volto a facilitare e a velocizzare le operazioni
di voto e scrutinio, sviluppando, attraverso una serie di prove e
sperimentazioni una macchina per il voto che risponde ai necessari
requisiti di sicurezza, affidabilità e semplicità nell'utilizzo da
parte di tutti gli elettori;
Rilevato che, come è stato accertato, non sussistono
resistenze da parte dei cittadini di tutte le età e di tutti i
livelli di istruzione a servirsi senza difficoltà dell'innovativo
dispositivo poiché sono riprodotte su uno schermo sensibile al
tocco le caratteristiche dell'attuale scheda cartacea, consentendo
di indicare sul monitor il nome del candidato e della lista
prescelti e di stampare anche una "prova cartacea" che l'elettore
controlla prima di confermare definitivamente il proprio
voto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se:
1) intende aderire alla sperimentazione in questione in vista
delle prossime consultazioni elettorali;
2) ritiene di dover promuovere il voto elettronico per
impedire le contestazioni sull'attribuzione dei voti e assicurare
la assoluta segretezza del voto espresso.
F.to: Louvin - Morelli Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Non farò perdere tempo al Consiglio,
perché la questione è molto puntuale. Mi riservo di approfondirla
semmai in sede di replica. Le premesse della questione sono note e
riguardano la sperimentazione attuata pochi giorni fa dalla
Provincia di Trento. Non è la prima occasione nella quale la
Provincia di Trento testa procedure di voto elettronico e quindi si
porta avanti in un percorso che riteniamo di dover seguire con la
massima attenzione.
Formulerei all'esito della risposta qualche eventuale
considerazione ulteriore, ma ci preme conoscere gli intendimenti
del governo regionale: se il voto elettronico rientra o non rientra
nelle ipotesi intorno alle quali si sta in questo momento
lavorando.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie le Conseiller pour avoir
soumis à l'attention de cette assemblée un thème, dont en effet ce
n'est pas la première fois qu'on parle ici.
Je crois que l'expérience qu'est en train de faire la Province
de Trento est quelque chose qui doit être examiné avec attention.
Il ne s'agit pas de dire "intende aderire alla sperimentazione",
car c'est dans le concept: évidemment on ne peut pas être
partenaire d'une initiative qui a été faite en pleine autonome. Si
l'Administration régionale adhère à ce projet, peut présenter un
projet qui soit en lui-même un projet complet et qui aille
s'insérer dans un contexte régional.
Quant aux prochaines élections mentionnées par cette
interpellation, il faut rappeler que s'il s'agit des élections
européennes qui se tiendront au printemps 2009, le déroulement de
ces dernières est réglementé par des lois de l'Etat.
L'expérimentation du vote électronique ne peut donc être mise en
œuvre dans ce cas, qu'avec l'accord avec le
Ministère de l'intérieur et en application des dispositions
étatiques en la matière. En tout état de cause les délais
techniques nécessaires ne permettraient pas de lancer cette
initiative à l'heure actuelle: après, si on veut, j'entrerai dans
les détails, mais c'est difficile.
Le deuxième point de l'interpellation porte sur le choix
éventuel du gouvernement régional, à savoir si ce dernier veut
adopter le vote électronique pour éviter toute contestation au
sujet de l'attribution des voix et pour assurer le secret du
scrutin. Comme chacun sait, notre région a été la première en
Italie à expérimenter le scrutin électronique dans le cadre du
projet lancé par le Ministre de l'intérieur. Ces premières
opérations ont eu lieu à l'occasion des élections communales de
1997 dans les communes de La Salle, Arnad, Valsaverenche, Issime et
Courmayeur. Je rappelle que cette nouvelle procédure n'avait pas à
l'époque été mise en place parallèlement aux opérations de vote de
type traditionnel, mais qu'elle les avait purement et simplement
remplacées et que le scrutin était donc pleinement valable du point
de vue juridique. Je dis ça car on peut avoir les trois systèmes:
parallèles, exclusifs, alternatifs.
Pour ce qui est de la situation actuelle, en mars 2007 le
gouvernement régional a examiné le rapport rédigé par le groupe
d'étude chargé de définir les éléments nécessaires à la mise en
place du vote électronique dans notre région. Pour résumer, ce
document présentait les diverses conditions technologiques,
normatives et organisationnelles qu'il convenait de réunir en vue
de l'introduction du scrutin électronique, ainsi qu'un calendrier
et une estimation des coûts y afférents.
Je rappelle que la législation en vigueur en matière d'élections
communales, à savoir la loi 34/1997, prévoit que dans les bureaux
électoraux de section définis par arrêté du Président du
gouvernement régional, les opérations de vote et de dépouillement
se déroulent au moyen de machines à vote électronique. Compte tenu
de ce fait, nous sommes en train d'étudier la possibilité de
procéder à une nouvelle expérimentation de ce mode de scrutin, dans
le cadre des élections communales générales de 2010. Il s'agirait,
dans des communes ou dans des bureaux électoraux de section qu'il
faudra définir, d'organiser le vote électronique soit en parallèle
avec les opérations de type classique, soit à la place de ces
dernières, comme cela a été fait en 2007. L'issue de cette
expérimentation pourra préparer le terrain à l'introduction
expérimentale du vote et du dépouillement électronique lors des
élections régionales 2013.
Cela pour dire qu'on partage l'avis que c'est bien de prévoir de
l'utiliser. Le seul aspect que nous sommes en train de voir du
point de vue technique c'est s'il est possible de le faire à
l'échelon général, ou de prévoir dans deux phases: la première pour
les petites communes et la deuxième pour toutes les communes. C'est
évident que le mieux ce serait de faire le même système pour toutes
les communes, mais il y a des questions techniques que nous sommes
en train d'examiner.
Alors, comme principe il s'agit de dire si on était d'accord
d'aller dans cette direction: la réponse est oui. La seule question
sur laquelle nous voudrions être en quelque sorte rassurés c'est de
ne pas avoir des ennuis ou des entraves par rapport au vote
traditionnel. La question c'est de voir si c'est le cas de
présenter les deux questions parallèles ou bien tout de suite
alternatives. L'adresse c'est d'aller dans la direction du vote
électronique. J'espère d'avoir répondu.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Siamo molto interessati a quello che è
stato detto. Intanto riprendo la questione, con una angolatura che
penso interessi anche direttamente i colleghi che sono impegnati in
questo momento nelle riflessioni sulle procedure elettorali per il
rinnovo dei consigli comunali. Non era nostro intendimento
sollevare questioni in ordine alla prima consultazione che abbiamo
di fronte a noi, che è di natura europea e per la quale i tempi
sono molto stretti, ma nel momento in cui si discute della
procedura elettorale per le prossime elezioni comunali,
dell'opportunità o meno di votare il nome o il numero del singolo
candidato, anche la questione del voto elettronico non è priva di
influenza: a volte il mezzo influenza anche il fine o l'attività
che è in corso.
Abbiamo sentito in commissione osservazioni, rilievi che
riguardano le modalità di espressione: difficoltà di
identificazione delle persone e quant'altro. Il sistema
sperimentato in Trentino: quando parliamo di eventualità di aderire
a questa sperimentazione, non intendiamo fare delle cose insieme
sul piano organizzativo, quanto attingere a questa esperienza, che
non è solo condotta dalla Provincia, ma anche dalla fondazione
Bruno Kessler, come anche da società e istituzioni specializzate
nella democrazia elettronica. Quindi, attivare una rete di scambio
e di informazioni utile a far sì che questo salto, che dobbiamo
prima o poi fare, possa essere fatto in fretta e bene, perché
aiuterebbe anche, in ipotesi, a superare qualche problema di
relativa non segretezza delle procedure di voto. Mi riferisco al
fatto che uno spoglio in sezioni numericamente al di sotto di 100
unità, comporta sempre anche delle problematiche di facile
controllabilità del voto: non è molto malizioso poter immaginare
che in ambiti sempre più ristretti il voto a preferenza multipla -
questione già trattata in altre sedi politiche, anche recentemente,
ma che si ripropone regolarmente - è un momento di facile
condizionamento.
Siamo favorevoli a che si utilizzino bene le tecnologie che
possono aiutare ad un risultato positivo. Per noi il risultato
positivo è agevolare il cittadino che non ha una grande facilità
con strumenti elettronici, un cittadino che in molti casi (quasi il
10% della popolazione) è affetto da analfabetismo o analfabetismo
di ritorno, in modo che sia in grado di esprimere correttamente il
proprio voto in assoluta tranquillità e in assoluta trasparenza.
Per questo siamo interessati e per questo invitiamo la Giunta ad
andare avanti, a non fermarsi in mezzo al guado e se ci sono
possibilità di realizzare per le elezioni comunali, questa può
essere una bella sfida per voi, per arrivare per primi a un
traguardo su un percorso sul quale ci siamo mossi per tempo, perché
lo abbiamo affrontato in tempi ormai risalenti, parliamo di 11 anni
fa. È curioso: i bancomat non ci hanno messo 11 anni ad entrare in
funzione e ci siamo bene o male abituati quasi tutti; le
tecnologie, in particolare il
touch screen
- che è il
toccare lo schermo per indicare solo quello che si vuole - oggi
sono sufficientemente sofisticate per permetterci di risolvere
questo problema. In questo senso va il nostro interesse e il nostro
invito a non rallentare su questa marcia. Grazie.
