Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 245 del 1° dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 245/XIII - Interpellanza: "Risultati dell'accordo
stipulato dalla Regione con le società autostradali per le
agevolazioni tariffarie".
Interpellanza
Nel corso dell'anno 2007 la Regione Valle d'Aosta e le
società autostradali SAV e RAV hanno sottoscritto un accordo che
prevede tariffe autostradali speciali (con una corsa gratuita ogni
5 acquistate) per i pendolari residenti in Valle d'Aosta;
Le stime dell'epoca si riferivano ad una agevolazione
tariffaria che avrebbe dovuto riguardare tra 1.500 e 2000
utenti.
Nei giorni scorsi si è avuta notizia dell'imminente varo di
un ulteriore consistente aumento delle tariffe autostradali che
colpirà probabilmente anche la tratta valdostana, attualmente fra
le più care d'Italia.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti pendolari utilizzino attualmente le tariffe
speciali previste dal citato accordo;
2) che giudizio dia dei risultati raggiunti con tale
accordo;
3) quali iniziative abbia intrapreso per consentire ai
lavoratori della Regione di utilizzare a costi più accessibili il
raccordo autostradale, decongestionando il traffico sulle altre
arterie stradali.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie. Non sarò lungo, anche perché la
domanda è molto diretta e il Presidente della Regione conosce
questa vicenda. Abbiamo trattato pochi giorni fa in quest'aula la
problematica della funzione tangenziale della circonvallazione
autostradale di Aosta, ma in questo momento ad essere
particolarmente toccati dal problema tariffario sono i pendolari
dell'alta e della bassa valle. Quando si parte da Pont-Saint-Martin
la mattina ci vogliono 6 € per venire ad Aosta, ce ne vogliono
altrettanti per tornare, e il pendolare ha 12 € di tariffa
autostradale interna alla tratta valdostana al giorno, il che dà
qualcosa come 240-250 €/mese di pedaggio autostradale se ha
necessità di fruire di questo servizio.
Siamo tutti consapevoli da tempo che la crescita esponenziale
delle tariffe autostradali ha portato a questa sperequazione, per
cui delle popolazioni e dei proprietari che si sono visti
espropriare parti importanti dei loro terreni per la costruzione di
quella autostrada, oggi sono sottoposti a una tariffa che è la più
alta d'Italia. Lo scorso anno era stata presentata con una certa
enfasi l'iniziativa dei carnet, che consentivano di avere un
beneficio di una corsa su cinque: era un piccolo aiuto - almeno
apparentemente sembrava essere stato di qualche interesse - e
riprendendo le informazioni dell'epoca si indicava un numero di
utenze interessate, dell'ordine di 1500-2000 utenti.
Sarei grato al Presidente della Regione di darci ragguagli sul
livello di attuazione di questa convenzione, e se non siano
all'orizzonte altre soluzioni, perché forse questa non è ancora
totalmente "satisfattiva" dei bisogni che abbiamo. Grazie, intanto,
della risposta.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Bonne journée à
tous. Je crois qu'on ne peut que partager les soucis qui ont été
présentés par le collègue Louvin, par rapport aux frais que les
travailleurs surtout de la basse vallée ont à soutenir comme frais
supplémentaires par rapport aux autres citoyens de la ville
d'Aoste, quand ils doivent se déplacer pour travailler au niveau de
l'Administration régionale ou d'autres travaux. Ce qu'on avait
présenté au moment du programme c'était aussi de déplacer les gens
envers les communes par rapport à certains systèmes de travail. Ce
qui maintenant est possible comme du point de vue informatique on a
des avantages qui hier n'étaient pas suffisamment disponibles. Dans
ce sens l'on peut réduire le numéro de personnes qui doivent se
déplacer. Cela pour dire que nous nous sommes engagés sur le thème
pour essayer de résoudre d'une façon multiple le problème. Ce que
je viens de dire ne résoud pas dans sa totalité le problème, mais
pour dire que nous partageons le fait au-delà de toutes les
questions de l'environnement ou des accidents qui sont
concernées.
Je viens aux questions que l'on nous a posées. Pour ce qui est
du premier point, selon les données qui nous ont été fournies par
les sociétés concessionnaires de l'autoroute valdôtaine, SAV et
RAV, dans le cadre de la procédure expérimentale approuvée le 15
décembre 2006, relative aux tarifs préférentiels de péage en faveur
des navetteurs valdôtains, il appert qu'à la date du 30 juin 2008,
367 telepass liés à des contrats prévoyant une réduction tarifaire
ont été distribués. Par ailleurs, notez que sur ce nombre 156
d'entre eux concernent de nouveaux contrats et 211 sont liés à des
contrats antérieurs à l'introduction de la réduction, mais qui ont
été modifiés...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...156 ce sont les nouveaux et 211 les personnes qui avaient
déjà des contrats qui ont modifié en profitant du rabais de 20 pour
cent, soit un passage gratuit tous les 5 passages, et le système
donc est connu. Entre juin 2007 et juin 2008, la valeur globale du
rabais accordé s'est élevée à 29.184 euros.
Point 2. Pour ce qui est des évaluations de cette
expérimentation, les sociétés SAV et RAV, mènent actuellement
encore des activités d'observation et de suivi. Alors que la
procédure est encore en cours, et ce, afin de mesurer les retombées
de cette initiative sur la circulation en général, du point de vue
de l'environnement, de la sécurité et de la fluidité du trafic. Dès
que ces évaluations seront disponibles, nous les analyserons avec
les deux sociétés, afin de arriver à des conclusions quant à la
réussite de l'expérimentation. Ce que je peux dire pour le moment,
c'est que l'adhésion des usagers a été inférieure aux estimations
faites lors de l'élaboration de cette initiative, estimations qui
indiquaient qu'environ 1.500 usagers auraient pu être intéressés,
comme le rappellent d'ailleurs les auteurs de cette interpellation.
Avec les deux sociétés concessionnaires de l'autoroute valdôtaine,
nous étudierons les raisons de l'adhésion limitée des usagers à
cette initiative de réduction tarifaire, afin de décider si nous
devons la rendre permanente ou la modifier pour en augmenter le
nombre des adhérents. Je vous rappelle que notre but était
d'encourager les usagers à prendre l'autoroute pour se rendre de
leur domicile à leur lieu de travail au lieu d'emprunter les routes
habituelles, et ce, pour favoriser les gains de temps, la fluidité
du trafic, la sécurité sur la route, ainsi que réduire l'impact de
la circulation sur l'environnement.
Point 3, si lorsqu'on parle de "bretelle" autoroutière, on
entend le tronçon Aoste est/Aoste ouest, comme je l'ai déjà
expliqué il y a une semaine, avec les sociétés concessionnaires de
l'autoroute valdôtaine, nous nous efforçons de définir une
proposition concrète quant à la libéralisation de ce tronçon. Nous
soumettrons ensuite notre projet à l'ANAS - comme j'avais déjà dit,
car c'est à elle que revient la compétence d'accepter ce système de
modification du trafic - qui devra l'évaluer et décider si elle
entend l'autoriser. L'objectif que nous nous sommes fixé est,
encore une fois, de rationaliser les flux de trafic dans la Plaine
d'Aoste et de décongestionner la circulation.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Direi che il risultato è stato
oggettivamente molto modesto rispetto alle attese e anche a una
certa enfasi con la quale era stato all'epoca sbandierato: 367
telepass di cui naturalmente solo una parte viene utilizzato con
continuità (ci risulta attorno alle 150, massimo 200 unità rispetto
ai 1500-2000 utenti che avrebbero dovuto o potuto utilizzarlo) sono
un risultato dell'ordine di un decimo delle aspettative. Possiamo
anche essere un poco più ottimisti, ma non saliamo di tanto. Quindi
questo sistema per quanto utilizzato - certamente è meglio di
niente avere uno sconto di una corsa su cinque - non ha dato i
risultati attesi.
Condividiamo in termini generali, anche perché ne abbiamo fatto
un punto forte della nostra proposta politica, di cercare con ogni
mezzo di disincentivare la mobilità automobilistica e di favorire
sia il trasporto pubblico che le altre forme di trasporto, il
telelavoro o meglio ancora la delocalizzazione di determinate
attività e servizi. Sta di fatto che una parte cospicua della
nostra forza lavoro valdostana si muove necessariamente anche con
una certa frequenza lungo l'asse del fondovalle, quindi il fatto
che in un anno abbiamo gravato le casse delle società autostradali
di ben 29.000 euro di sconto non credo che abbiamo spostato la
situazione economica di queste società. Al tempo stesso non abbiamo
neanche dato una spinta decisa per far sì che questa cifra, che può
arrivare nell'ordine di un quinto dello stipendio mensile di
qualche lavoratore che è impossibilitato a fare altrimenti, se non
a costo di passare molte ore in più sulla strada, non abbiamo
comunque dato una soluzione efficace al problema.
Seguiamo con attenzione lo sviluppo della vicenda. Gradiremmo
avere entro tempi brevi conoscenza della proposta che verrà
formulata e credo che su questo si dovrà insistere. L'azione corale
anche del Consiglio regionale nei confronti delle società e
dell'ANAS dovrà farsi sentire, perché il peso della servitù
autostradale in valle è molto rilevante e il peso dei pedaggi sui
bilanci delle famiglie e di quanti si spostano per lavoro credo che
lo sia altrettanto, se non di più.
