Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 253 del 3 dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 253/XIII - Examen des annexes des lois de finance et
de budget pour l'année 2009.
Président
- Comme il a été convenu, hier soir à la
Conférence des Chefs de groupe, on passe maintenant à l'examen des
annexes: annexe A.
Nous étions que les conseillers intéressés font parvenir à la
Présidence du Conseil le nombre des pages là où ils voudraient
avoir des éclaircissements sur les différents chapitres. J'attends
que ce nombre soit présenté.
De la part du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau le nombre des
pages a été consigné; j'attends d'autres propositions.
Je n'ai pas d'autres propositions ni requêtes, nous pouvons
commencer.
A la page 5 nous avons la requête du PD et de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau. La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Saremo grati
all'Assessore se volesse cortesemente indicarci su quali basi -
d'altra parte la questione è già stata accennata in commissione - è
stata fatta una stima ulteriormente al rialzo dell'IRAP. Mi
permetto di chiedere di estendere le valutazioni anche ad altri
aspetti della tassazione regionale, in particolare al riparto del
gettito IVA e al mantenimento delle soglie per quanto riguarda (ma
ci torneremo fra poco sulla pagina 8... anzi, non ci torniamo
specificamente) la questione delle accise sulla birra. Ci sorprende
la previsione di un'elevata soglia di entrata a fronte di una
situazione di recessione in atto. Abbiamo avuto modo di
confrontarci sulla questione, seppure sommariamente, con i tecnici
dell'Assessorato, i quali hanno fornito delle loro spiegazioni
circa la dinamica sfalsata del prelievo delle entrate regionali
rispetto al prelievo fiscale, però vorrei chiedere anche sotto il
profilo politico se la valutazione che riteniamo generosa non possa
essere eccessivamente ottimistica rispetto alla situazione in
essere in questo momento. Peraltro abbiamo registrato una
sollecitazione in commissione rivolta dalle forze economiche
regionali, che indicano nel prelievo IRAP un momento
particolarmente gravoso sul mondo economico in questo momento e
volevamo chiedere se c'erano valutazioni circa la possibilità che
questa IRAP venga alleggerita, e quindi delle ripercussioni che
questo avrebbe sul bilancio regionale.
Président
- Toujours à la page 5 il y a la requête du
Conseiller Donzel. La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Riferita al capitolo 01100 relativamente
all'IRAP, una questione che ponevamo e poi non siamo riusciti a
formularla correttamente sotto forma di emendamento, era quella di
valutare la possibilità per le aziende appena nate - ovviamente in
questo momento un po' particolare, ma credo che questo possa valere
anche nel corso degli anni - per le imprese che hanno un anno di
vita, di vedere se fosse possibile formulare una detrazione
dell'IRAP. L'idea era per questo momento di crisi, cioè: ho fatto
nascere una impresa nel 2007, non sapevo cosa sarebbe successo;
quindi dare una indicazione a questo mondo nella direzione di
vedere cosa si può fare. Una cosa che correttamente
l'Amministrazione già fa rispetto al sistema delle cooperative:
vedere se questo principio poteva essere applicato a tutte le nuove
imprese.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per quanto riguarda il primo quesito del
collega Louvin, le previsioni sono né pessimistiche né
ottimistiche, ma sono reali perché l'iscrizione dell'entrata è
relativa al consuntivo che l'Ufficio delle entrate ci ha dato del
2007, quindi dall'analisi che abbiamo fatto anche per il bilancio
2010 non ci dovrebbero essere i contraccolpi. Dal 2011 in poi si
andrà a verificare gli effetti della situazione di crisi in atto,
ma allo stato attuale queste sono previsioni legate ai dati a
consuntivo, che ci dà l'agenzia delle entrate.
Per quanto attiene l'argomento che mi pare sostenuto sia dal
collega Louvin che dal collega Donzel, noi non solo siamo
d'accordo, anzi devo dire che, anche quando ero consigliere ma non
assessore, abbiamo sempre portato avanti questo tipo di
problematica. Quindi non solo siamo d'accordo, ma stiamo lavorando
per andare alla definizione di una riduzione dell'1 percento
generale e quindi andrebbe anche a superare questo tipo di
problema. Volevo sottolineare che il meno 1 percento vuol dire meno
25 percento di imposte, quindi è un elemento non da poco come aiuto
per le imprese. Quindi stiamo lavorando per un discorso generale e
condividiamo la sollecitazione.
Président
- A la page 11 il y a la requête du Conseiller
Donzel. La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Capitolo 03000: volevo un chiarimento sui
fondi per la tenuta dei libri genealogici del bestiame di interesse
zootecnico, perché abbiamo un aumento sul 2008, ma poi questo
capitolo scompare nel triennio successivo. Volevo solo capire,
siccome questo è uno degli argomenti che anche in commissione è
stato sostenuto come un argomento in cui qui in Valle d'Aosta c'è
ordine, volevo capire dove questo finanziamento va a posizionarsi
negli anni successivi. Come mai negli anni successivi questo tipo
di finanziamento così significativo non c'è più.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Questi fondi vengono iscritti in base a
dei decreti dello Stato. Noi abbiamo iscritto i fondi che allo
stato delle cose ci sono stati preannunciati e sono stati stabiliti
come trasferimento. Per gli anni successivi aspettiamo il decreto
dello Stato, quindi non siamo in grado in questo momento di
iscrivere altre somme. Quindi non è che sono allocati in altre
poste, ma è perché in questo momento non abbiamo i dati per poterli
iscrivere; pensiamo che si continuerà ad avere questi
trasferimenti.
Président
- A la page 17 la parole au Conseiller
Donzel.
Donzel (PD)
- Capitolo 04638, fondi per la realizzazione
del piano regionale per la difesa dai pericoli derivanti
dall'amianto: questo fondo probabilmente deriva da una legge
nazionale e non è più alimentato. Mi chiedevo se alla luce di un
dibattito che c'è stato non fosse il caso di fare una riflessione a
livello regionale per reintrodurre delle risorse in questo
senso.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Volevo solo tecnicamente precisare che
tutti i fondi della pagina 17, che come potete vedere non hanno
nulla in competenza, non ce l'hanno perché vengono iscritti durante
l'anno quando viene fatto il decreto da parte dello Stato. Questi
sono tutti fondi dello Stato, infatti alcuni di essi hanno delle
voci nell'assestato, ma a inizio anno non possiamo iscrivere nulla.
Abbiamo il capitolo di riferimento che ci permetterà poi di fare la
variazione di bilancio, e nel momento in cui lo Stato emette il
decreto in riferimento a questi capitoli viene poi introitata la
somma. Quindi, anche se l'argomento dell'amianto è molto sensibile,
siamo in attesa del decreto dello Stato che ci trasferisce i
fondi.
Questo è per quanto riguarda questa pagina specifica, altro
problema sono gli interventi da parte della Regione, ma lì andiamo
nelle voci di spesa, qua parliamo delle entrate e specificavo
quanto detto. Non vuol dire che non c'è attenzione all'argomento:
volevo specificarlo.
Président
- A la page 28 la parole à la Conseillère
Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Capitolo 05950, vedo che ci sono 230.121
euro per fondi assegnati dallo Stato per la realizzazione di
edilizia scolastica. Volevo capire dove saranno utilizzati questi
soldi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Questi sono
fondi effettivamente che derivano da dotazioni statali che sono
purtroppo esigue, e poi riparleremo della edilizia scolastica nei
capitoli sui fondi regionali: questi vanno ad essere utilizzati per
scuole superiori di secondo grado, però sono purtroppo cifre
esigue. Noi cerchiamo sempre di utilizzare al massimo le risorse
nazionali ma ci auspichiamo, visto anche i recenti fatti, che da
parte dello Stato arrivino maggiori dotazioni finanziarie,
soprattutto per le scuole superiori di secondo grado.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per un'informazione tecnica: se i
colleghi possono verificare la destinazione di questi fondi al
capitolo 56381 della parte investimenti, troveranno la stessa posta
per l'edilizia scolastica.
Président
- La parole au Conseiller Louvin à la page
36.
Louvin (VdAV-R)
- Non sui dividendi delle società
partecipate regionali, sui quali forse per un fraintendimento il
Presidente della Regione ieri aveva interpretato che ci fosse una
sollecitazione ad acquisire dei dividenti: non c'eravamo espressi e
non ci esprimiamo in quel senso e capiamo la necessità di mantenere
la liquidità nelle società partecipate. Il nostro rilievo era
semmai di non continuare ad estendere le partecipazioni e di
allargare ulteriormente il numero e gli ambiti di intervento delle
controllate regionali.
La nostra richiesta è rivolta invece al capitolo 8600, cioè i
canoni di locazione industriale, sui quali vediamo un duplice
problema: quello della esistenza di crediti inesatti - vecchia
problematica, sulla quale gradiremmo avere una idea esatta delle
situazioni che attualmente si presentano nelle locazioni
industriali della Regione, anche a seguito delle revisioni
normative in materia - e per altro aspetto sapere se ci sono
prospettive eventuali di sospensione o di moratoria nell'esazione
di questi crediti, nel momento di particolare raffreddamento
dell'economia in cui ci troviamo. Non so se la problematica
riguardi più l'aspetto finanze o l'aspetto industria: aspetto
qualche chiarimento.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Innanzitutto un'informazione di tipo
tecnico sul fatto che questi fondi in competenza siano notevolmente
inferiori rispetto all'assestato, perché è finito il programma di
dismissione a VDA Structure di tutta una serie di immobili, quindi
in capo al bilancio regionale c'è una diminuzione.
Sull'altro argomento più complesso, l'ufficio legale sta
lavorando per il recupero di questi crediti con l'atteggiamento che
è quello, tenuto conto della situazione economica del momento, di
trovare un accordo con i soggetti che hanno questi rapporti in
essere con l'Amministrazione. Abbiamo ben presente l'argomento e
l'ufficio legale sta operando su questo aspetto: l'atteggiamento è
quello di trovare un accordo per la dilazione dei pagamenti, tenuto
conto del momento di difficoltà.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Non mi è chiaro il momento di
discrimine fra la fase nella quale ancora la Regione è titolare
delle locazioni e il momento in cui subentra VDA Structure.
L'assestato 2008 è ancora riferito per intero a crediti che deve
percepire la Regione o è già sgravato di una parte dei
trasferimenti che hanno avuto luogo a beneficio di VDA Structure?
Se così è, saremmo nell'ordine di un residuo attivo ancora molto
elevato. O questo residuo è riferito ancora a canoni di importo
superiore? Non so se sono stato chiaro nel formulare la questione.
E in ogni caso c'è il monitoraggio preciso dell'esazione da parte
di VDA Structure, e quindi ci siamo semplicemente liberati di un
fardello (non indifferente peraltro), oppure seguiamo con
attenzione anche l'andamento delle locazioni industriali sotto il
profilo della tempestività dei pagamenti e della possibilità delle
aziende di farvi fronte? Chiedo scusa di aver duplicato la domanda,
ma è utile che ci sia chiarezza sul punto.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Non so se ho capito bene la domanda,
dichiarando che poi siamo a disposizione per fornire con più
dettaglio i dati. La competenza è fatta sullo storico, quindi la
differenza fra competenza e assestato, perché nell'assestato ci
sono anche dei recuperi, quindi diciamo che in competenza mettiamo
lo storico, i 2 milioni sono prettamente di competenza degli
immobili rimasti in capo all'Amministrazione regionale. È un po'
più alto rispetto allo storico, perché comprende anche dei recuperi
di crediti della Regione arretrati.
Sul monitoraggio, questo è un tema aperto e le commissioni hanno
già avuto la possibilità, non ricordo se in questa legislatura o
nella precedente, di incontrare i responsabili di VDA Structure e
l'obiettivo è di andare a monitorare questo importo degli affitti,
che allo stato delle cose è valutato su una percentuale della
valutazione dell'immobile e l'approfondimento che stiamo facendo è
di verificare se questo è il valore reale di mercato, che in certe
situazioni ci sembra fuori dai valori di mercato. Quindi
soprattutto in una situazione di crisi come questa...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
...troppo alto perché legato al valore dell'immobile, quindi
bisogna fare un approfondimento e anche stime comparative, perché
non è possibile che lo stesso capannone qua in regione costi di più
rispetto alle aree limitrofe del Piemonte. È chiara la
risposta?
Président
- J'ai une requête de la part de la collègue
Fontana de revenir sur la page 17. Pour le bon déroulement des
travaux je vous invite à ne pas revenir sur les pages qui ont été
déjà examinées, sinon la chose se complique un peu. Merci.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Chiedo scusa per
questo inconveniente, ma era un capitolo al quale tengo e che mi è
sfuggito.
Capitolo 04655, fondi per il finanziamento delle funzioni
riguardanti le attività delle consigliere e dei consiglieri di
parità: vedo che nel triennio non c'è nessun fondo e volevo capire
se c'è la volontà di darci qualche contributo per la nostra
attività.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Credo di poter tranquillizzare la collega,
nel senso che questi essendo fondi dello Stato permangono, ma
verranno iscritti quando verrà emesso il decreto di trasferimento.
In questo momento non possono essere iscritti, perché non abbiamo
l'importo esatto, non c'è il decreto, ma oggettivamente sono fondi
che rimarranno a disposizione del bilancio.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
38.
Louvin (VdAV-R)
- La richiesta è di dare maggior
trasparenza al rapporto fra la mobilità sanitaria attiva e la
mobilità sanitaria passiva nella regione, a quanto si eleva in
questo momento il saldo e quali sono le prospettive. È un argomento
che era appena stato avviato in discussione, credo che sia del
massimo interesse avere la percezione di quali sono i settori nei
quali continuiamo ad essere in forte debito per quanto riguarda la
mobilità sanitaria passiva, soprattutto - mi collego ai due - credo
che valga la pena di fare un intervento unitario, e poi di indicare
cosa si sta facendo per limitare questa passività.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Darò una risposta prettamente tecnica, che
per un certo verso è già contenuta nel quesito del collega Louvin.
Non abbiamo assolutamente iscritto nulla, perché su questa
problematica è un avere, ma è un dare. Sui contenuti più
complessivi del problema non so se oggi o successivamente
l'Assessore Lanièce potrà eventualmente essere più preciso. Dal
punto di vista del bilancio siamo in rosso su questo capitolo.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Per quanto riguarda la mobilità passiva
siamo in deficit, è vero, ma c'è un trend di miglioramento rispetto
al 2005; quest'anno i 6,2 milioni di euro previsti in bilancio sono
per coprire la mobilità passiva del 2006, mentre nel 2005 erano 7
milioni: quest'anno sono 6,2 milioni, quindi c'è un miglioramento.
Questo cosa vuol dire? La mobilità passiva è dovuta al fatto che
dobbiamo comunque rivolgerci, per determinati servizi sanitari
all'esterno, perché non avendo le ultra specialità ci dobbiamo
convenzionare con strutture esterne. Una certa mobilità passiva non
è governata dal nostro sistema sanitario, perché è legata alle
scelte personali degli utenti di rivolgersi a strutture diverse
dalle nostre, comunque posso dire che il trend è in miglioramento.
Ciò sta a significare che negli ultimi anni i servizi che sono
presenti nella struttura ospedaliera e nel nostro sistema sanitario
regionale sono più attrattivi. Quindi da questo punto di vista c'è
un miglioramento per quanto riguarda tutto il discorso della
mobilità.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Rinnovo una certa sorpresa nel vedere
che comunque non sono iscritte poste in entrata nella mobilità
attiva, perché mi sorprende che non ci siano servizi nei quali non
siamo creditori da parte di altre regioni. Mi risulta che in alcuni
ambiti particolarmente specializzati per tipologie di operazioni
particolari si viene ad Aosta per essere operati, come si viene ad
Aosta per la ginecologia ed altre cose, insomma ci sono dei flussi
che sono abbastanza noti. Per cui sono sorpreso di vedere che non
c'è una posta in entrata, seppure minima. Mi rendo conto che poi le
due cose in una lettura generale portano - direbbe Dario Argento -
a un profondo rosso, ma questo è inevitabile rispetto al nostro
contesto sanitario.
Sui miglioramenti della mobilità sanitaria passiva i dati che
abbiamo avuto anche grazie alla collaborazione dei funzionari
dell'assessorato, portano fra il 2006 e il 2007 solo a un
lievissimo miglioramento, proprio di scarso momento dal punto di
vista contabile - siamo sempre nell'ordine di 900.000 euro - ma
denotano un miglioramento sul settore cardiologica e un
appesantimento ancora sul settore ortopedico (lo riassumo
genericamente, non essendo uno specialista del settore); quindi mi
pare che siamo ancora su livelli molto negativi di mobilità
sanitaria passiva complessiva.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per la prima parte del quesito. I rapporti
fra le Regioni: è lo Stato che regola questi rapporti, quindi
diciamo che il più o il meno è regolato da trasferimenti da parte
dello Stato, perché l'ente regolatore è lo Stato. Allo stato delle
cose storicamente il nostro rapporto è meno: siamo noi che dobbiamo
dare, questo tecnicamente è il motivo per cui non compare.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 53.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Sul capitolo 11220,
accensione di prestiti a medio e lungo termine per il finanziamento
del programma pluriennale ed interventi a favore degli enti locali
per la realizzazione di infrastrutture idriche, volevo capire
perché c'è questa differenza di importo non indifferente: vedo, nel
2009, 40 milioni; nel 2010, 26,45 e, nel 2011, 14, e capire per
quali interventi saranno utilizzati questi soldi.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Questo, che è un argomento richiamato sia
nella relazione che nella illustrazione del bilancio, fa
riferimento alla legge regionale 13/2008, disposizioni per l'avvio
del servizio idrico integrato, finanziamento di un programma
pluriennale di interventi nel settore dei servizi idrici. La legge
prevede che l'avvio di questo programma parta nel 2009, quindi non
vi è nulla negli anni precedenti. Questo è l'unico importo che
abbiamo iscritto come possibilità di indebitamento, come mutuo. La
legge prevede che l'intervento debba essere per 40.000 euro nel
2009, è l'articolo 9 della legge, comma 5, punto a), 26.450 per il
2010 e già la legge nell'articolato dice: mediante ricorso ai
prestiti autorizzati ai sensi dell'articolo 8. Questo è il motivo
per cui non c'è nulla negli anni precedenti, perché questo è il
grosso programma di investimento fatto in accordo con gli Enti
locali.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Mi potrebbe dire, Assessore, se sa quali
interventi sono...
(interruzione dell'Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
...i depuratori? Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
61.
Louvin (VdAV-R)
- Nel capitolo 1.02 compartecipazione di
tributi erariali, abbiamo la posta più cospicua delle nostre
entrate regionali, posta ancora in aumento come detto ieri, ma
abbiamo anche una posta molto rilevante a residuo. Non sono un
adepto delle scienze finanziarie che per me assomigliano più alla
mistica e all'esoterismo che a qualcosa di comprensibile (è una
questione di formazione intellettuale che non sempre collima con il
pensiero della contabilità), ma credo si chiamino residui attivi
queste poste, cioè somme di cui la Regione non ha introitato
l'ammontare ed è dell'ordine di 872 milioni di euro. Si tratta di
una somma molto rilevante in sostanza ferma, perché non siamo in
grado, come macchina regionale complessiva, di spenderla in
relazione in parte al patto di stabilità e in parte ad altri
fattori, di cui credo sia utile che l'Assessore dia pubblicamente
conto, perché sono somme molto cospicue che di fatto sono in
parcheggio, dove rimangono per molti e molti anni.
Abbiamo una preoccupazione che è di natura politica e di
prospettiva ed è che in relazione alla discussione che avanza sui
costi standard della Regione, questo genere di poste diventino poi
degli evidenziatori di una disponibilità teorica di denaro, di
credito da parte della Regione verso lo Stato, che diventa inutile
per la Regione stessa e di cui non vorrei che nel momento in cui si
andrà ad approvare la riforma del cosiddetto federalismo fiscale -
manterrei sempre il "cosiddetto", perché non sono sicuro che si
tratti veramente di federalismo - questa possa essere
cancellata.
Mi pare che sia giusto mantenere più bassa questa somma,
portarla progressivamente in riduzione, credo che su questo si
dovranno concentrare i nostri sforzi. C'è poi in parallelo da
precisare, se vorrà precisarlo l'Assessore, quali siano le
risultanze che in bilancio, qui o fuori da questa posta, riguardino
le risultanze del cosiddetto tavolo tecnico del contenzioso con lo
Stato, che ha portato grazie anche all'operato dei competenti
tecnici del nostro assessorato a risultati positivi
nell'accertamento di maggiori spettanze da parte della Regione
rispetto allo Stato.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Cercherò di essere sufficientemente
chiaro, perché l'argomento è piuttosto complesso. Parto dal tavolo
tecnico del contenzioso: questo è stato definito dal punto di vista
tecnico, non ancora dal punto di vista politico; è già un primo
passo. Diciamo che il quesito si riferisce più alle
compartecipazioni dei tributi erariali. Dal punto di vista
politico, per quanto riguarda il federalismo fiscale, non c'è
nessun tipo di rischio, perché questi sono crediti riconosciuti,
quindi dobbiamo comunque accertare questa somma, perché i residui
delle imposte delle compartecipate che dobbiamo ricevere sono
relative ai saldi di tre anni prima. Quindi il residuo che
iscriviamo per il bilancio 2009 è praticamente il saldo del 2006,
nel 2010 iscriveremo il saldo del 2007 e la parte che non viene
riscossa, che sono questi saldi, sono gli ultimi tre mesi e
tecnicamente funziona così, anche legato al patto di stabilità: gli
ultimi tre mesi non vengono più trasferiti alla Regione e vengono
poi trasferiti tre anni dopo sotto forma di saldo. Questo è un
saldo che ci è dovuto e non ha nessun tipo di rischio in una
riforma dello Stato in senso federale, perché è un credito che
dobbiamo accertare, un credito che ci è riconosciuto. Quindi non ci
sono per certi versi crediti vecchi, sono tecnicamente crediti che
vengono iscritti dopo tre anni e sono relativi agli ultimi tre mesi
dell'anno.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
66.
Louvin (VdAV-R)
- Significativo al capitolo 20150 un
prodigioso balzo in avanti delle spese per indennità di carica per
il Presidente della Regione e per gli assessori. Per chi non ha
sotto gli occhi il bilancio, la spesa consolidata assestata nel
2008 è stata di 528.000 euro, che si stima dover essere nel 2009 di
710.000 euro. Ora, noi abbiamo idea di cosa possa aver provocato
questo salto in avanti: si è allargata la Giunta regionale
numericamente. Non so se e in che misura incida anche il fatto che
uno degli assessori oggi sia assessore tecnico, ma ricordo che non
in epoca preistorica ma nel 2007 il Presidente della Regione Caveri
sottoscriveva un patto d'onore, un patto interistituzionale fra
governo, Regioni e Province autonome per il perseguimento di
obiettivi comuni, ai fini del contenimento del costo delle
istituzioni. Quanto al sistema delle Regioni, si impegnava a nome
nostro il Presidente Caveri ad una riduzione del numero degli
assessori regionali nel rispetto delle competenze statutarie,
legislative e regolamentari. Poi gli impegni andavano anche in
altra direzione sulle indennità, sui divieti di cumulo, eccetera,
ma mi fermerei a questo aspetto perché questo capitolo denota una
mancata fedeltà a un impegno assunto, oltre che essere a nostro
modo di vedere un significativo aggravio: stiamo parlando di quasi
200.000 euro, quindi 400 milioni in più sulle indennità
dell'esecutivo regionale.
Vorremmo sentire dall'Assessore per quanto riguarda la parte
tecnica. Per il resto credo che il rilievo sia tutto politico e
quindi attenga questioni di cui abbiamo già discusso e di cui
discuteremo nuovamente sotto la voce più generale dei costi della
politica, ma qui siamo nella pagina del costo delle istituzioni e
in particolare delle istituzioni di governo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Chiaramente per una risposta tecnica che
non si può che basare su dati oggettivi e, come ha detto bene il
collega Louvin, eventualmente l'argomento dei costi della politica
potrà essere oggetto di un dibattito più approfondito. L'incremento
è relativo al fatto che c'è un assessore in più e al fatto che
viene caricato anche su questo capitolo. Tecnicamente si tratta dei
rapporti fra Consiglio e Presidenza: viene caricato anche su questo
capitolo il costo del consigliere in più legato all'assessore
tecnico. Questo è quanto ci è stato indicato e noi diligentemente
abbiamo iscritto.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que ce que vient de dire
l'Assesseur nous donne déjà l'idée qu'une partie est une
partita
di giro
, car la question liée au fait qu'il y ait l'assesseur
technique de notre côté prévoit qu'il y ait une partie liée à une
possibilité existant au moment. Evidemment il y a des frais en
plus, compte tenu qu'il y a les conseillers et l'assesseur
technique. Ça c'est une question technique que nous pouvons
comprendre. Pour le restant je voudrais souligner que par rapport à
cette augmentation il y a en contrepartie, pour les frais de
fonctionnement de l'Administration, frais liés au fonctionnement de
la Présidence de la junte, il y a 200.000 euros qui ont été en
moins par rapport à la situation précédente, donc ils font le pair
avec l'augmentation ici présente. Evidemment ce n'est pas dans
cette poste, car c'est dans le fonctionnement de l'Administration
régionale pour ce qui est du personnel, mais comme nous l'avons
déjà dit, cette diminution est en rapport à cette augmentation
prévue pour le chapitre qui fait l'objet de la question posé par M.
Louvin. Donc il n'y a pas eu en principe une augmentation réelle.
Ici il y a eu sans doute une augmentation pour les raisons que M.
Louvin a déjà soulignées.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Solo un
ragguaglio. Capitolo 20170, spese di rappresentanza e di ospitalità
della Giunta regionale: vediamo una leggera crescita da 317 a 334.
Oltre a questo volevamo conoscere i dettagli, com'è la suddivisione
delle varie poste.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Se il collega Chatrian è d'accordo, gli
forniamo il dettaglio delle singole voci. Posso leggere una pagina
e mezzo, posso leggere la distribuzione per macrointerventi:
acquisto e realizzazione di pubblicazione di materiale vario a fini
di rappresentanza della Presidenza della regione 95.000 euro;
10.000 euro, spese per acquisizione di beni e servizi necessari
allo svolgimento dell'attività della direzione e della
comunicazione istituzionale e del cerimoniale, attinente alla
rappresentanza al cerimoniale; 1.240 euro spesi per l'accoglienza
in occasione di incontri per attività riguardanti il dipartimento
delle politiche del lavoro; 6.000 euro, spese di rappresentanza e
ospitalità del servizio interventi operativi; 30.000 euro, spese
per acquisti e servizi a scopo di rappresentanza, 4.000 euro, spese
di rappresentanza e ospitalità del dipartimento risorse naturali e
corpo forestale; 15.000 euro acquisto e realizzazione di
pubblicazioni di materiale vario a fini di rappresentanza
dell'Assessorato bilancio, finanze e patrimonio.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que le détail a déjà été donné.
Seulement pour dire où il y a eu cette augmentation prévue. Ce
n'est pas ni dans la question de
rappresentanza e
cerimoniale
ni sur la question
spese per accoglienza
et
cetera, mais c'est une augmentation prévue de 25.000 euros pour
l'organisation de certains évènements prévus pour 2009. Pour dire
qu'il n'y a pas de différence
spese per acquisizione di beni e
servizi,
10.000 euros: c'est le même chiffre de l'année
dernière, l'augmentation dont parlait le collègue c'est dans ce
sens. Seulement pour donner un éclaircissement où il s'agit de
prévoir des augmentations.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Nel concreto l'Amministrazione
regionale non si priva di nulla, anche in tempi di particolare
austerità nella nostra comunità. Non condividiamo la
giustificazione che è stata indicata per questo aumento di spesa.
Ritorno alla questione della indennità di carica: non si tratta di
partita di giro. Partita di giro sarebbe se avessimo un
corrispondente risparmio da parte del Consiglio regionale e nel
bilancio, che abbiamo appena approvato, del Consiglio regionale mi
pare che questo risparmio non si trovasse. Di fatto è un aumento
secco di un quarto della spesa complessiva per il costo
dell'esecutivo e lo ribadiamo con forza, perché alla luce di
sentenze che sono state emesse e che hanno portato anche al
ricambio di personale politico, fra virgolette, di persone che
compongono questo Consiglio regionale, siamo andati per soluzione
di problemi di natura politica interni alle forze di maggioranza,
in particolare all'Union Valdôtaine, a mettere sulle spalle dei
cittadini valdostani per questo e per una scelta che noi abbiamo
sostenuto non indispensabile nella linea del contenimento del
personale di governo, di mettere sulle spalle dei valdostani circa
200.000 euro in più.
Il Presidente dice: di fatto abbiamo risparmiato sul personale.
È una cosa poco verificabile e la verificheremo a posteriori,
semmai. Ma in ogni caso il calderone del personale, con le
oscillazioni relative all'applicazione dei contratti di lavoro ed
altro, non ci permettono di verificare che c'è questa diminuzione.
Secondo noi aumentando il numero degli assessorati, aumentano le
strutture di servizio e le segreterie particolari; fra l'altro sono
aumentati i segretari particolari, e quindi abbiamo non una catena
virtuosa di diminuzione della spesa, ma abbiamo una catena di
espansione della spesa pubblica. Questo è l'indicatore esterno, la
punta dell'iceberg dell'aumento di spesa, ma l'aumento nella parte
inferiore è ancora più consistente e ce ne rammarichiamo
seriamente.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
69.
Louvin (VdAV-R)
- Non si metta in allarme, Assessore
Lavoyer: la questione che vorremmo porre è relativa alle spese per
formazione e aggiornamento professionale del personale regionale.
La questione riguarda non tanto il quantum della spesa - il fatto
del passaggio (siamo al 30600) da 782 a 872, non ci preoccupa,
anzi, semmai ci fa piacere che si spenda di più per la formazione
del personale regionale - ma abbiamo riscontrato in queste ultime
settimane un fenomeno curioso, cioè una forte pressione per far
correre il personale verso i corsi di formazione, per consentire
alla dirigenza regionale di conseguire degli obiettivi
incentivanti. Chiederemmo in prospettiva che ci fosse una
rivisitazione della questione, perché moltissimi dipendenti
regionali ci hanno segnalato delle abbuffate formative di fine
anno, come cose non necessariamente positive, perché sovrapposte
con carichi di lavoro, di chiusura di annualità, eccetera, ma
motivate purtroppo (questo lo sanno i dipendenti) con l'esigenza
del dirigente di veder raggiunto un obiettivo che è di natura
formale. Siccome ci ha detto il Presidente della Regione che di
fatto le strutture si sono rimesse in moto solo a settembre,
volevamo solo chiedere una attenzione al problema. Non abbiamo
nulla di più da dire; forse questo non richiede neanche una
risposta tecnica, ma un impegno politico a mettere un po' d'ordine
in questa materia, perché ci pare che ci sia qualche
contraddizione.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Questo problema fa riferimento a un
accordo precedente, che prevedeva per i dirigenti l'obbligo di
avere un certo numero di corsi a cui partecipavano, questo vale per
il 2008, quindi per la valutazione conseguente ci sono una serie di
dati fra cui anche la partecipazione alle riunioni previste da...
eccetera. Ora, queste voci sono già state riviste e modificate, in
particolare questo settore è stato già cambiato e fatto oggetto di
nuove proposte che hanno fatto parte della concertazione che è già
prevista: c'è stata una riunione due giorni fa nell'ambito della
concertazione prevista per la valutazione dei risultati ed è stato
modificato. Quindi questa situazione non ci sarà più l'anno
prossimo. Poi darò i dati soprattutto del nuovo criterio con cui è
stata ripartita in percentuale la valutazione per l'utilizzo dei
fondi. Quindi questo è già stato fatto.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 73.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Volevo alcune
informazioni sul capitolo 54785: ho capito che sono dei fondi per
il rinnovo contrattuale del personale, però vedevo una cifra con
una enorme differenza e volevo capire come mai.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nel dettaglio - stavo cercando il
riferimento per essere preciso nella risposta - ci sono i rinnovi
contrattuali riferiti al biennio 2006-2007 e 2008-2009, il totale è
questo. L'altro è il terzo biennio del 2010-2011 e questi
entreranno in quota nel 2010, cioè nel 2010-2011 saranno previsti
sul bilancio 2010, però qui abbiamo i due bienni che dicevo prima
ed è questo il motivo per cui la cifra è così importante.
Tecnicamente i dati sono oggettivi, ma la domanda aveva un senso ed
era legata a questo aspetto.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Quello che volevo evidenziare, se è così
per il biennio, è che mi sembra una esagerazione la differenza,
anche se è il biennio: sono 10,821 milioni nel 2010 e passiamo a
15,756. Mi sembrava una cosa esagerata, era questo che non riuscivo
a capire per quale motivo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Il riferimento non può essere fatto
sull'assestato, perché sono problemi di tipo contrattuale. Comunque
posso fornire alla collega Fontana il dettaglio. Per quanto attiene
il 2009, abbiamo specificato che sono i rinnovi contrattuali
2006-2007 e 2008-2009, mentre per il 2010 bisogna aggiungere la
ricaduta dei rinnovi contrattuali del biennio 2010-2011. Questo è
il motivo per cui si passa da 6.150 a 10.000 nel 2010; sono
meccanismi di rinnovi contrattuali, ma sono specificati nel
dettaglio e siamo disponibili a fornirli.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia Morelli
sur la page 74.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Mi rammarico
dell'assenza dell'Assessore Viérin; mi riferisco al capitolo 55900,
spese per la formazione e l'aggiornamento culturale e professionale
del personale dirigente e docente della scuola. Tenuto conto della
importanza di questo capitolo e della formazione del personale
scolastico, in riferimento al miglioramento della qualità della
scuola, questo capitolo è in controtendenza rispetto al capitolo
esaminato in precedenza sulla formazione del personale regionale,
che invece è in aumento. Questo è nettamente in diminuzione,
nonostante ci sia un aumento numerico del personale. Vorremmo
capire a cosa è dovuta la diminuzione, una diminuzione che ad
occhio mi sembra di più del 30 percento, e se poi la competenza può
essere dettagliata perché in audizione ci era stata riferita una
cifra di 200.000 euro per la formazione e aggiornamento del
personale scolastico.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Condivido la prima parte e volevo solo
aggiungere una precisazione. È evidente a tutti l'enorme sforzo
dell'Amministrazione sul personale docente, quindi non è che... ma
volevo aggiungere un rilievo rispetto al fatto che siamo in un
periodo di grosse riforme dell'organizzazione scolastica: di solito
quando ci sono questi tipi di interventi segue anche una formazione
specifica del personale.
Sempre su questo capitolo, se si va a vedere la progressione
negli anni, tenendo conto che le riforme scolastiche sono per il
momento solo annunciate, le vere riforme arriveranno
successivamente - in particolare nella scuola superiore si parla di
aggregazione delle classi di concorso -, a noi pareva che questo
capitolo meritasse una particolare attenzione.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Partendo dal fondo del quesito del collega
Donzel, l'indicazione del pluriennale non è rigida, nel senso che
se ci sarà un'evoluzione nella direzione che lui giustamente
sottolineava: nella predisposizione dei bilanci 2010-2011 ne
terremo conto. Sull'ammontare complessivo c'è stato un confronto
molto allargato. È chiaro che confrontando le cifre, l'osservazione
della collega Morelli può avere un senso; teniamo conto che ci sono
ancora 250.000 euro di residui.
Io però le fornisco le iniziative e le richieste con i relativi
importi. Ciò non significa che in fase di assestamento di bilancio
ci fosse qualche correttivo, non è detto che la competenza coincida
con l'assestato o con il consuntivo. Allora: anno di formazione
bilingue dei docenti immessi in ruolo ci hanno chiesto 40.000;
iniziative di aggiornamento culturale e professionale per il
personale ispettivo dirigente e docente, 130.000; spese per
iniziative finalizzate a una specifica formazione linguistica,
pedagogica e disciplinare del personale dirigente e docente delle
scuole secondarie di secondo grado, 41.000; 35.000 per indennità
chilometriche e rimborso spese relative ad attività di
aggiornamento del personale ispettivo dirigente e docente... se va
bene che lo forniamo, evito di leggerlo.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin pour un supplément de réponse.
Viérin L. (UV)
- Pour répondre, la question est un peu
différente par rapport aussi à votre intervention d'hier,
c'est-à-dire la formation de nos enseignants. Il y a deux types de
formation: là c'est la formation des enseignants qui entrent et qui
sont
immessi a ruolo
, c'est-à-dire qui entrent pour la
première fois et qui passent de temps déterminé à temps
indéterminé. Donc il y a pour
l'anno di prova
, l'année
obligatoire qu'il faut faire la première année qu'on est embauché,
il y a un montant à destiner. C'est clair que ce montant est
déterminé sur la base des gens qui sont embauchés, et donc ce
montant est déterminé sur la base des gens qui seront embauchés
pour l'an 2009. Justement la collègue Impérial hier rappelait que
cette année nous embauchons plus de 130 enseignants et donc c'est
cette formation. Autre chose c'est la formation plus en général
dont vous parliez hier, qui n'est pas de 200.000 euros, mais qui
est de 352.000 euros en sommant tous les chapitres. On y retournera
quand on sera sur les pages en question, mais nous investissons
pour 2009, 352.000 euros pour la formation bilingue, pour la
formation dans les contenus même d'un point de vue didactique et
pédagogique pour la formation de nos enseignants et dirigeants
scolaires en Vallée d'Aoste et hors vallée.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Combien vaut le montant du passage à
l'intérieur de ces chiffres 336.000 euros, le passage du temps
déterminé au temps indéterminé?
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per quel che mi concerne, mi intesserebbe
avere il dettaglio scritto di tutte le spese per la formazione del
personale docente - tanto per capire - suddiviso nelle varie
voci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- C'est un montant de 40.000 euros
environ.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 79.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
33110. Ho capito che sono delle spese per sistemazione e
manutenzione straordinaria, ma volevo sapere se sono per la messa
in sicurezza degli uffici, per il miglioramento energetico o per
che cosa.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Mi limito ad evidenziare la motivazione
dell'aumento rispetto a un trend storico di questo capitolo, quindi
focalizzerò la risposta su due interventi particolarmente
significativi. Il primo è la manutenzione straordinaria dello
stabile sito in via Saint Martin de Corléans, ex maternità: è un
intervento importante, rispetto agli interventi di routine e di
manutenzione. Poi vi è la messa a norma degli uffici assegnati
all'Assessorato dell'agricoltura, risorse e protezione civile
presso il complesso Le Torri in comune di Saint-Christophe, oltre a
una manutenzione straordinaria volta all'ottenimento del
certificato prevenzione incendi del Palazzo regionale. Tenete conto
di quanto sia focale questo tipo di argomento, relativo alla
sicurezza. Su questo tema, sul quale l'opinione pubblica ha una
sensibilità particolare, abbiamo cercato di concentrare delle
risorse in questa direzione.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian sur la
page 81.
Chatrian (VdAV-R)
- Volevamo sapere, oltre ai dettagli,
le motivazioni della nuova posta inserita in bilancio, capitolo
50115, spese per acquisto di servizi di istruttoria valutativa.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Poi nel dettaglio posso fornire con più
precisione; sostanzialmente sono incarichi che non vanno più dati
ai sensi della 18, ma vengono dati come servizi in economia, quindi
sotto forma di appalto. È una scelta organizzativa sia per quanto
attiene l'Assessorato dei lavori pubblici che l'Assessorato
dell'ambiente. Nel dettaglio posso poi fornire al collega, in base
alle richieste del servizio del dipartimento gestito dall'ing.
Rocco.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Non ho colto le motivazioni che
portano a separare gli incarichi ai sensi della 18 e questa nuova
posta in bilancio.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Ci sembra una formulazione più corretta,
perché in questo caso sono servizi e nell'altro sono consulenze. Ci
sembrava più corretto classificare questo tipo di prestazione come
servizi e quindi utilizzare il meccanismo dell'appalto. D'altro
canto la mia è l'illustrazione delle motivazioni che stanno alla
base di questa posta, poi nel dettaglio possiamo specificare a
quante consulenze in meno facciamo riferimento, a che tipo di
prestazioni nel dettaglio.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur la page
88.
Rigo (PD)
- Capitolo 33676: da quanto riesco a capire, mi
sembra sia un capitolo che va a morire, tenuto in vita dai residui
che sono 4 milioni di euro. Non si riferiscono certo al 2008,
perché ci sono zero euro in assestato, quindi si riferiscono ad
anni precedenti.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Lasciando al collega Viérin di entrare più
nel dettaglio, la motivazione dal punto di vista tecnico è che è
stato messo in atto l'anno scorso un intervento importante e
straordinario nel settore; sono relativi a una serie di interventi
che quando sono interventi sugli immobili la tempistica va su più
anni. Questo è il motivo per cui quest'anno in competenza non è
iscritto nulla; poi altri chiarimenti li fornirà l'Assessore.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Questi residui derivano da una
previsione di legge che avevamo messo in atto, d'accordo con le
collettività locali, per la messa a norma degli edifici scolastici
di competenza comunale. Abbiamo fatto un piano triennale
2007-2008-2009 con la proroga al 31 dicembre 2009, per la messa a
norma, con un impegno di 10 milioni di euro presi sull'avanzo di
amministrazione della finanza locale, e questo anticipa già la
discussione dell'ordine del giorno di Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau, ma riteniamo che con questo piano straordinario si
sia veramente intervenuti, anche non essendo di competenza
regionale, ma su un settore che è di competenza di tutti, per
mettere a norma gli edifici scolastici. Si ritiene questo impegno
concluso anche perché per le manutenzioni straordinarie esistono
delle previsioni nei singoli capitoli degli enti locali.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 92.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
67112; vedo che nel 2009 non c'è nessun importo, nel 2010 1 milione
di euro, nel 2011 7 milioni di euro. Mi sembra di aver capito che
sono soldi per acquedotti: volevo solo capire quali sono gli
acquedotti più urgenti e i lavori che si cominciano per primi con
questa cifra.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Come ha ben detto la collega, è
la nuova legge in merito al servizio idrico integrato e quindi è un
nuovo capitolo istituito da quest'anno. È chiaro che sui nuovi
interventi invece c'è una intesa che dovrà essere definita con i
Comuni, che è in fase di attuazione e nel più breve tempo
possibile, appena definito, ci sono già dei fondi per il 2008. Si
procederà per l'attuazione di questo piano, che è il famoso piano
dei 180 milioni di euro stipulato con i Comuni.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo solo capire se mi può dire quali
sono i lavori più urgenti, se avete qualche idea o se non è stato
ancora deciso niente, visto questa cifra importante.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nel dettaglio è quanto ho già avuto modo
di spiegare alla collega, in riferimento ai 40 milioni di euro
previsti nelle entrate per il sistema idrico integrato, che fanno
riferimento a quella legge del sistema idrico integrato, che
prevede una spesa di 180 milioni di euro. Visto che per questo tipo
di intervento c'è l'autorizzazione in legge a contrarre un mutuo,
mettiamo in questo momento la posta in bilancio, dopo di che verrà
iscritto nel momento in cui attueremo tutte le procedure dal punto
di vista finanziario, però è collegato a quanto avevo già risposto
nelle entrate. Comunque su questo tema le posso poi fornire la
documentazione più precisa.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian sur la
page 97.
Chatrian (VdAV-R)
- Volevamo conoscere, Assessore, pagina
97, ma prima volevo fare un riferimento alla 96: per quanto
riguarda l'assestato 2008 e competenze, le due poste si
equivalgono, anzi sono più alte. Volevamo qualche informazione in
più per quanto riguarda pagina 97; ed in particolare i capitoli
21270, 21275, 21280, 21285, immagino che siano tutti nella stessa
condizione: questa grande differenza fra assestato e competenza e
poi questi residui così elevati, immagino che siano nel prosieguo
del...
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nella finanziaria c'è il fondo complessivo
di competenza 2009, 29.934.946 euro, competenza 2010 38.217.758
euro, perché come sa bene il collega, essendo questi interventi di
appalti, di opere strutturali e infrastrutturali, l'impegno è
pluriennale. Per quanto attiene la definizione possiamo fornire nel
dettaglio a cosa si riferiscono questi capitoli. È chiaro che gli
interventi sul FOSPI vanno su parcheggi, scuole e varie tipologie
di interventi e hanno questo collegamento nel pluriennale. Quindi
possiamo fornire un prospetto preciso di quali sono le motivazioni
che stanno alla base dell'iscrizione di questi fondi nei singoli
capitoli.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Come diceva anche l'Assessore
Lavoyer e come ben sa Chatrian, questo bilancio ripropone parecchi
capitoli perché suddivide il settore del FOSPI per tipologia e se
prendiamo l'articolo 7 della finanziaria, commi 1, 2, 6, 3, 4, 9 e
facciamo una verifica, vediamo che il totale della somma coincide
con questi capitoli. Poi lei ben sa che i trienni si incrociano e
abbiamo dal 2006 al 2008, dal 2007 al 2009, dal 2008 al 2010 e
arriviamo al 2010-2012 che è in fase di costituzione per il
prossimo bilancio.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur les pages 99
et 100.
Rigo (PD)
- Semplici osservazioni, perché le cifre non
sono elevate. Sono pochissimi i soldi dello Stato per la montagna:
667.000. Non vedo perché dobbiamo avere questi residui molto alti:
rispetto a un assestato che è di 450.000 euro i residui sono di
900.000. Sembra che chiediamo i soldi per la montagna e poi anche
quei pochi spiccioli che ci vengono dati dallo Stato non riusciamo
a spenderli con celerità come ne avrebbe invece bisogno.
Invece per quanto riguarda la pagina 100 non ci sono più fondi
nazionali per la protezione civile e non riesco a capire il 49535 e
il 49550, perché abbiamo nel primo un assestato senza avere residui
e competenza, nel secondo abbiamo solo residui di 700.000 euro con
una cassa di 700.000 euro. Per me è arabo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per l'aspetto tecnico, questi sono
trasferimenti statali, ma voglio sottolineare al collega Rigo che
sono riferiti alla finanza locale, quindi si riferiscono a progetti
di Comuni. Allora non facciamo che prendere atto, registriamo poste
che vengono trasferite ai Comuni, e l'utilizzo deve essere
fatto...
(interruzione del Consigliere Rigo, fuori microfono)
...no, non possiamo fare solo i contabili, ma non possiamo
neanche acquisirci noi la responsabilità... possiamo fornire al
collega Rigo lo stato dei progetti della situazione in itinere.
D'accordo. Poi come sa il collega Rigo, questi sono stati di
avanzamento e il residuo va nel momento in cui si fa il
pagamento.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Ho capito che sono trasferimenti agli Enti
locali, c'è anche scritto. Il mio problema era da una parte di
sollecitare e dall'altra di capire come mai da una parte c'è un
assestato e dall'altra ci sono dei residui, solo questo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Non penso ci sia nulla da aggiungere, ho
capito il quesito, ho cercato tecnicamente di capire perché le
poste sono iscritte così; nel dettaglio delle motivazioni che
stanno alla base della iscrizione di questi fondi abbiamo preso
nota e forniremo nel dettaglio... grazie.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise sur
la page 103.
Cerise G. (VdAV-R)
- Volevo porre l'attenzione sulla
parte dei trasferimenti agli Enti locali per l'attuazione di piani
straordinari per l'adeguamento a norma e la messa in sicurezza
degli edifici scolastici di proprietà degli enti locali. Credo che
a questo aveva già fatto cenno prima l'Assessore, ad un accordo fra
il governo regionale e il CPEL. Salvo che non si sia rivisto questo
accordo, non mi pare che l'accordo sia stato contemplato, come è
stato presentato dall'Assessore Viérin. L'accordo a suo tempo
stipulato tra il CPEL e il governo regionale prevedeva un piano
triennale di 5 milioni per ogni esercizio finanziario,
2007-2008-2009 e la prima tranche di finanziamento per l'esercizio
2007 si attingeva alla finanza locale; gli altri due esercizi
dovevano essere finanziati dalla finanza regionale, salvo che
questo accordo non sia stato rivisto. Vediamo invece scritto a
bilancio 2,5 milioni per il 2009 e 2 milioni sono stati finanziati
nel 2008, se non vado errato.
Se questo non è stato rivisto, è in netta contraddizione con
quella "pontificazione" che ho sentito ieri da diversi colleghi che
sono intervenuti in questa sala sul discorso della finanza locale:
qualcuno ha detto di una grande attenzione, di una volontà, di una
sensibilità particolare. Mi felicito anche io che la finanza locale
abbia risorse maggiori rispetto all'anno scorso, ma quando si parla
di volontà e di sensibilità, credo che supponga una libera scelta.
Qui non c'è stata la libera scelta, è stata solo l'applicazione
della legge 48, una legge che nella filosofia federalista e nel
principio della sussidiarietà si pone lo scopo di attribuire delle
risorse agli Enti locali, affinché possano nella loro autonomia
promuovere lo sviluppo socioeconomico nelle rispettive
comunità.
Credo - prima di enfatizzare queste cose - che bisognerebbe
stare attenti: è la semplice applicazione di una legge che, finché
non è rivista o abrogata, deve avere i suoi effetti. Devo
riconoscere una certa onestà intellettuale all'Assessore, che è
stato l'unico a fare riferimento al fatto che questo era relativo
all'applicazione della legge 48. Non mi sentirei - peraltro credo
come nessuno di voi - di venire qua a pontificare il trasferimento
dei tributi erariali, che sono frutto del riparto fiscale. È una
cosa dovuta e non dobbiamo rendere grazie al governo di Roma.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Seulement pour rendre honneur à la
vérité. Cet accord n'était pas comment le Conseiller Cerise l'a
décrit. C'était un accord de 10 millions sur 3 ans, 5 pris sur la
finance locale et 5 sur le budget régional: 2,5 millions et 2,5
millions. Nous avons aussi modifié en 2007 la loi avec les
allocations, donc 5 nous l'avons pris tout de suite sur la finance
locale et 2,5 millions en 2008 et 2,5 millions en 2009 ont été mis
sur le budget directement de l'Administration.
Sur la question de "pontificazione" je n'entre pas dans le
mérite. Ce que je voulais souligner personnellement c'était qu'on
s'est pris charge, comme Administration régionale, d'un dossier qui
était des collectivités locales, mais qui était un problème de
ressort de toute la communauté valdôtaine, c'est-à-dire la mise en
sûreté des écoles à niveau communal. Donc je crois que ça a été à
l'époque un grand projet avec les collectivités locales, qui va
dans la direction aussi du fédéralisme, car le fédéralisme doit
passer aussi à travers les allocations financières nécessaires,
autrement ce sont que des théories. Mais ce que je veux souligner
c'est la bonté de ce projet qui en effet a prévu 10 millions, avec
l'accès et des requêtes d'un grand nombre de Communes valdôtaines
qui ont réussi à intervenir avec pas seulement des petites mises en
sûreté, mais aussi des interventions des fois basilaires pour la
mise en sûreté de leur bâtiment scolaire. Ce dossier se conclut en
2009; ça ne veut pas dire que pour l'avenir on ne pourra revoir des
collaborations sur le dossier mise en sûreté, mais ça a été un plan
extraordinaire, ce qui dérive du fait qu'il y a un début et une
fin.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Due precisazioni, una l'ha già detta il
collega Viérin: questo capitolo è in applicazione alla legge
finanziaria del 2007, quindi è un capitolo specifico che viene in
attuazione a quanto previsto dalla finanziaria 2007. Questi fondi
sono finanza locale, ma sono altri interventi, non rientrano nel 95
percento dell'IRPEF che viene trasferito ai comuni, sono un di
più.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Evidemment quand je parlais de
"pontificazione" ce n'était pas en relation à ce financement, mais
c'était au discours de 16 millions en plus qu'il y a sur la finance
locale. Ça je crois que les Communes ne doivent remercier aucun,
c'est un droit qui est prévu par une loi. C'était seulement ça que
je voulais souligner.
Je répète encore que s'il est survenu un autre accord qui a
dépassé le premier, je ne le sais pas, mais je crois qu'il y a ici
des collègues qui étaient là quand on avait établi cet accord, qui
prévoyait sur trois exercices financiers 5 millions par année. Ça
je crois qu'il y a des bons témoins qui sont là de l'autre côté,
Président du CELVA et aussi les autres collègues syndics.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
107.
Louvin (VdAV-R)
- Per una sottolineatura che riguarda le
spese di funzionamento per una agenzia regionale, che è l'AREA
Valle d'Aosta, e che non mi pare stia producendo molto dal punto di
vista dei suoi effetti concreti. Abbiamo già un assestato 2008 di
1,5 milioni di euro, ne mettiamo in competenza per il 2009 1,35
milioni, credo che non sia ancora effettivo il riconoscimento
dell'agenzia ai fini dell'anticipazione dei pagamenti e mi pare che
anche i dati numerici del personale già impegnato e assunto
dall'agenzia, che da sola copre un numero di dipendenti pari
all'intero aumento di personale che ha avuto l'Amministrazione
regionale dal 2008 al 2009, quindi dell'ordine di una trentina di
unità, ci porti a una considerazione circa l'espansione sui rami
laterali ulteriori della funzione pubblica regionale, che riteniamo
essere una spesa non adeguatamente contenuta. Quindi cortesemente
l'Assessore vorrà dare conto della natura di queste spese di
funzionamento, se sono interamente assorbite da oneri del personale
o se coinvolgano anche altri aspetti.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- In merito allo stanziamento, esso è
sulla base di un preventivo presentato da AREA, che tiene conto
naturalmente in maniera preponderante delle spese per il personale,
che erano principalmente in capo all'Amministrazione regionale,
salvo la figura del direttore che è una figura nuova, prevista
dalla specifica legge di istituzione di AREA. Per quel che riguarda
le altre spese, abbiamo alcune necessità legate alla gestione
logistica dei locali che anche essi precedentemente facevano carico
al dipartimento agricoltura, e naturalmente le spese legate alle
convenzioni che devono essere stipulate con i CAA. Per quel che
riguarda la raccolta domande, che proprio per gli organismi
pagatori devono essere successivamente regolate con apposite
convenzioni con i CAA, questo attualmente AREA lo sta
predisponendo, siamo in dirittura di arrivo. Le spese di normale
gestione: adesso non ho il dettaglio di questo preventivo, lo posso
fornire, è già stato oggetto di interrogazioni e di interpellanze,
comunque mi riservo di fornire tutto il dettaglio, che non ho
sottomano. Si tratta di un impegno preventivo, a consuntivo se ci
sono delle somme come viene ipotizzato che sono in più, lo
verificheremo.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian toujours
sur la page 107.
Chatrian (VdAV-R)
- Assessore, è un argomento che più
volte è stato portato in Consiglio, come ha detto il collega
Louvin. Sono state create delle condizioni con ingenti risorse in
questi due anni: 26 unità più il direttore generale, 5 contratti di
collaborazione di consulenza esterna, altri 2 contratti di
consulenza esterna, come è stato ampiamente detto anche in sede di
una nostra interpellanza. Parliamo di circa 3 miliardi di vecchie
lire, ma l'organismo pagatore non è ancora stato riconosciuto. Mi
sembra che da una parte c'è la volontà di dare tutte le
possibilità, ma dall'altra i risultati non sono ancora arrivati.
Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 109.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
35065, spese per la regolarizzazione dei rapporti patrimoniali e
finanziari con la gestione straordinaria della casa da gioco, della
legge finanziaria 2009-2011. Vedo che ci sono 4.141.548 milioni nel
2009 e nel 2010-2011 non c'è niente: volevo capire se i contenziosi
con i fratelli Lefebvre sono a posto, oppure no.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo in materia di acquisto di beni
patrimoniali (qui stiamo parlando di acquisto immobili) una
politica sempre molto generosa e continuiamo ad accumulare
immobili. Dopo un certo numero di anni nei quali è stata attuata
una politica di dismissione di fabbricati, si è invertita di nuovo
la tendenza e continuiamo a patrimonializzare (a questo si faceva
riferimento fra l'altro nel discorso di ieri). Qui abbiamo ancora
ferme sul capitolo 35060 pratiche di acquisizione immobili per 10
milioni di euro, cifra non indifferente che troviamo interamente
iscritta a residuo, immobili presumo già periziati o per i quali
sono già in corso delle pratiche, e mettiamo ancora benzina nel
serbatoio per altri 6 milioni di euro. Sarebbe gentile da parte
dell'Assessore darci un quadro realistico delle acquisizioni
prossime venture, quelle che la Giunta si appresta a fare sulla
base del piano dello scorso anno e quali siano le previsioni di
ulteriore incremento del patrimonio immobiliare della Regione, che
devo dire non si priva di molto.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Sul piano acquisti ho richiesto agli
uffici di farmi pervenire e consegnerò al collega Louvin la fonte,
per cui abbiamo iscritto questa posta in bilancio, che è legata a
un piano acquisti approvato dal Consiglio. Sull'opportunità o le
decisioni in merito, non sono al momento in grado di dare una
risposta precisa; mi riservo di informare il collega su un
approfondimento che il governo vuole fare su questo tipo di
problematica, quindi non è detto che tutto quanto è previsto nel
piano acquisto, debba avere uno sbocco finale. Mi riservo di tenere
informato il collega su quanto decideremo come governo nel
dettaglio di che tipo di attuazione.
Sul residuo, è proprio per una scelta prudenziale di rallentare
questo tipo di meccanismo, proprio per avere la possibilità di
approfondire sia per quanto attiene le somme in residuo, sia per
quanto attiene le somme iscritte in competenza per il 2009, di
verificare cosa bisogna attuare rispetto al piano a suo tempo
approvato. L'altro aspetto dell'ammontare dei residui è legato sia
a un aspetto di tipo politico, perché vogliamo approfondire questo
argomento, sia a un aspetto di tipo tecnico. Il rallentamento è
stata una scelta legata all'aspetto politico da un lato e tecnico
dall'altro, per il rispetto del patto di stabilità, quindi abbiamo
rallentato anche una serie di acquisti che avevano definito dal
punto di vista teorico tutto un iter, perizie, eccetera. Quindi,
uno per approfondire l'argomento dal punto di vista politico,
l'altro per il rispetto del patto di stabilità, abbiamo ritenuto
che era meglio rallentare e sacrificare su questo tipo di
intervento rispetto ad altri settori.
Per quanto attiene la richiesta di chiarimenti al capitolo 35065
fatta dalla collega Fontana, l'iscrizione di 4.141.548 milioni è
riferita a quanto previsto dall'articolo 26 della finanziaria: al
capo V, interventi in materia di partecipazione al patrimonio,
prevede la copertura delle perdite della gestione, quindi è un
capitolo che abbiamo iscritto in base a quanto previsto dalla
finanziaria per coprire le perdite. Negli anni successivi non c'è
nessuna voce, perché la speranza è che non ci siano perdite da
coprire. Sui contenziosi è un argomento che dovremo affrontare, ma
non è legato a questo tipo di capitolo.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Assessore, lei è sempre gentile, ma mi
allunga il brodo: cosa comperiamo? Una priorità, un immobile, uno!
C'è un cronoprogramma, c'è stato un piano degli acquisti, ci sarà
qualcosa che è in arrivo e che è indispensabile e qualcosa a cui,
non solo per il patto di stabilità, ma anche in termini di non
opportunità di caricare ulteriormente il patrimonio regionale, si
possa soprassedere.
Volevamo dire una cosa: nelle proposte di emendamento ai fondi
globali, abbiamo inteso prelevare proprio da questo capitolo le
risorse per finanziare alcuni interventi che riteniamo prioritari;
riteniamo doveroso dirvelo, proprio perché ci sia leggibilità delle
nostre proposte come ci deve essere di quelle della Giunta
regionale. Noi di Vallée d'Aoste Vive-Renouveau (anche questo
riguarda uno degli emendamenti al disegno di legge 15 presentato
con il gruppo del PD) abbiamo inteso prelevare da questo capitolo
35060 le risorse necessarie.
Ripeto, Assessore, non è per essere scortesi nei suoi confronti,
ma sembra normale venire qui e dirci: va bene, abbiamo tenuto ferme
le acquisizioni di questi immobili, questi altri andranno avanti
verosimilmente nei primi mesi, alla fine dell'anno, oppure saranno
solo delle somme iscritte figurativamente in bilancio.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Una decisione definita è l'acquisto
dell'immobile della CVA, attuale sede dei gruppi consiliari, che è
in fase di definizione e questo acquisto, se lo concretizziamo,
andrà ad assorbire quasi
in toto
le previsioni di
competenza, i 6 milioni. Fra la proprietà DEVAL e la proprietà CVA,
se concretizzeremo questo acquisto, questa è la scelta che è in via
di definizione, secondo me con notevole risparmio da parte
dell'Amministrazione perché l'affitto è importante.
Sul quadro complessivo, glielo ho detto: non è che voglio
allungare il brodo, ma non sono in grado in questo momento di dire
che questi sono gli immobili da comprare e questi altri no, perché
è un approfondimento. Abbiamo il piano acquisti, ma c'è un
approfondimento da parte dell'esecutivo di che tipo di attuazione;
mi sono impegnato a fornire nelle commissioni, appena il governo
definirà questa scelta, e di informare il Consiglio. Le previsioni
sono quelle del piano che ha approvato il Consiglio regionale
precedente; d'altro canto non è che potevamo disattendere questo
tipo di impegno. Sul fatto dell'attuazione, l'approfondimento è in
corso e le posso dire che l'impegno che abbiamo messo è perché
abbiamo deciso l'acquisizione dell'immobile, attuale sede dei
gruppi consiliari.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 110.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
39085: anche se non è una cifra eccessiva, vedo che ci sono 190.000
euro per il 2009, 90 per il 2010, 40 per il 2011. Volevo capire a
cosa servono questi soldi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- In merito al capitolo 39085 si tratta di
190.000 euro per quel che riguarda il 2009, 40.000 per interventi
di realizzazione e manutenzione delle strutture finalizzate alla
gestione della fauna selvatica, il CRAS, recinto per ungulati di
Saint-Oyen. Sono necessari per lavori di rifacimento della
struttura finalizzata alla gestione del recinto di Saint-Oyen; le
fasi di progettazione sono previste nel 2009 da realizzarsi nel
biennio successivo. Poi, 150.000 euro riguardano la realizzazione
di un sovrappasso faunistico in località Lavanche in comune di
Etroubles; questi permetteranno di realizzare un sovrappasso lungo
la strada statale 27 in una zona a rischio per gli incidenti legati
all'attraversamento della fauna selvatica, in particolare i cervi,
e con questo intervento si va a diminuire questa situazione di
pericolo, diminuendo i danni legati alla collisione fra veicoli e
animali, con tutti i rischi consequenziali. La fase progettuale è
stata avviata con deliberazione di giunta n. 4593 del 21 dicembre
2005.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 111.
Fontana (PD)
- Sul capitolo 35620 vedo che ci sono delle
cifre non indifferenti: 21.414.500 nel 2009, 27.414.000 nel 2010 e
414.500 nel 2011. Volevo capire questi fondi per cosa sono e se
dentro ci sono anche i soldi per i mutui.
Dico anche sull'altro capitolo che c'è in questa pagina, il
35625. Anche qui c'è una cifra nel 2009 di 8.250.000, nel 2010 di
2.100 e nel 2011 di 2.100: sono dei trasferimenti ai fondi di
rotazione Finaosta, volevo capire di cosa si tratta e perché c'è
questa enorme differenza.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Aspetterei a formulare qualche
considerazione dopo che l'Assessore avrà specificato il contenuto
dell'assestato sul 35620: stiamo parlando del fondo di dotazione
per la gestione speciale Finaosta; poi dopo approfondiremo la
natura della questione, tanto per l'assestato quanto per la
competenza. Credo che si tratti di cifre di tale rilevanza che
richiedono un approfondimento particolare. Quindi se cortesemente
dà le specifiche, tanto di una colonna quanto dell'altra, e poi
faremo qualche considerazione.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Lo stanziamento del capitolo 35620 copre
due finalità: per 414.000 euro il trasferimento è destinato al
funzionamento della Maison de la Vallée, ai sensi dell'articolo 6
della legge 7/2006, e tale importo vale per il triennio; l'altro
importo di 21 milioni è impegnato con la deliberazione di Giunta n.
1493 del 16 maggio 2008, che ha per oggetto il raggiungimento
dell'intesa con il Comune di Courmayeur e l'approvazione del
progetto definitivo di rinnovo del complesso funiviario La Palud -
Punta Helbronner in comune di Courmayeur.
Per il 2010 l'importo di 27 milioni è destinato al
perfezionamento dell'acquisto delle quote Finaosta da terzi, per
renderlo organismo
in house
. In sostanza rileviamo le quote
della partecipazione delle banche.
Sull'assestamento ci sono gli importi legati alla acquisizione
della Cervino S.p.A. ed eventualmente altri dettagli che vi posso
fornire quando andranno in economia. Ci possiamo impegnare di
fornirli al collega in commissione, comunque sono tutti legati a
delibere di Giunta, a provvedimenti presi: sono dati oggettivi, li
possiamo ricostruire. Senz'altro li possiamo fornire al momento del
bilancio consuntivo.
Il capitolo 35620 non ha nulla a che vedere con i mutui. Per
quanto attiene il capitolo 35625 sono i fondi di rotazione e sono
4.150.000 per la legge 76/1984, edilizia residenziale; 1.800.000,
opere di miglioramento fondiario in agricoltura, sono tutti fondi
di rotazione della legge 43/1996; 300.000 della 29/2006, disciplina
dell'agriturismo; 1.000.000 legato alle imprese turistico ricettive
e agli interventi a sostegno dell'attività turistico ricettiva, la
19/2001. Questi nel dettaglio sono gli importi che sommati portano
a 8.250.000 euro.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Solo per un chiarimento. La richiesta mia
dei mutui non era sul capitolo 35625, ma vista la cifra che c'era
sul 35620, quello che volevo capire era se c'erano dentro i
mutui... Ok, grazie.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Il rilievo che vogliamo fare su questa
tematica della gestione speciale Finaosta è squisitamente politica.
Intanto rileviamo come sia stato sfondato nel 2008 il tetto dei 100
milioni di euro gestiti attraverso questo canale. Il canale della
gestione speciale è quello attraverso il quale, su mandato della
Giunta regionale, Finaosta fa da braccio operativo di operazioni
finanziarie di notevole consistenza. Sulla utilità di questo
strumento e di questa procedura si può discutere a lungo e credo
che in molti casi si sia rivelato un momento di grande elasticità e
di grande rapidità.
Il limite di questo sentiero è che "by-passa" totalmente il
confronto politico. Abbiamo avuto modo di segnalarlo con vivo
allarme quando, per una decisione estiva, agostana, della
Presidenza della Giunta, è stata effettuata l'acquisizione della
Cervino S.p.A. senza che si fosse sviluppato un minimo di
confronto, ma credo che qui il nodo sia normativo e di rapporto fra
il Consiglio Valle e il suo esecutivo. È ancora bene che, senza
tetto di spesa, senza limite di quantità, la Giunta abbia mano
libera nell'operare per il tramite della nostra principale
controllata e che fra pochi mesi diventerà strumento operativo
esclusivo della Regione con il passaggio
in house
? Là dove
si tratta di dare corpo a progetti già decisi, già muniti di un
avallo politico da parte di questo Consiglio, la cosa non ci
preoccupa. Là dove si tratterà di iniziative nuove, di iniziative
estemporanee assunte dalla Giunta, questo è di natura da
preoccuparci. Non siamo così esageratamente fiduciosi, ma è normale
che l'opposizione non possa riporre nell'esecutivo la stessa devota
fedeltà e devota accondiscendenza che può avere una maggioranza.
Noi chiederemo che sulla gestione speciale ci sia un approccio
diverso, cioè che almeno in sede di consultazione ci siano
preventivamente dei momenti nei quali obbligatoriamente la
commissione sia coinvolta e che non avvengano operazioni alla
cieca.
Questo volevamo dirlo in questa sede, perché si tratta di fare
in modo che cifre come queste - parliamo di 100 milioni, 1/15 del
bilancio regionale spendibile - non prendano quella via senza aver
avuto momenti di confronto con la commissione competente. Guardo in
particolare il Presidente Rosset che ha attivato con la II
Commissione una utile prospezione sulle controllate regionali, dove
abbiamo già avuto modo di confrontarci con il Presidente Cilea e
con Finaosta. Già tutti i colleghi - anche quelli che non avevano
ancora calcato la scena del Consiglio, ma che fanno parte della
commissione - hanno perfettamente idea dell'impatto che ha Finaosta
sul nostro assetto economico generale. Noi non siamo contrari a che
ci sia il rapporto privilegiato fra l'esecutivo e un braccio
finanziario, ma chiediamo di avere questa finestra aperta
costantemente in modo da poter essere coinvolti nella fase di
definizione di queste decisioni, che hanno un tale impatto sulla
nostra regione.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian sur la
page 114.
Chatrian (VdAV-R)
- Solo per chiedere qualche
informazione sul capitolo 21885: quali sono le intenzioni ed
eventuali dettagli.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que dans ce sens, comme il a
déjà été annoncé, il y a des temps étroits dans le sens qu'on va
réaliser et dans la loi
finanziaria
il y a dans les détails
ce que nous allons faire. Il y a des investissements, qui sont ici
pour 1.250.000 euros, et une partie est liée aux frais sur
Enti
locali
(il y a là aussi des frais qui sont prévus), car il y a
une série de démarches à réaliser sur le support pour les appareils
finalisés à retransmettre soit en français qu'en italien dans les
différents secteurs de la Vallée.
Le problème maintenant c'est que les obligations de la RAI sont
celles de donner une couverture d'un point de vue opérationnel pour
80 pour cent de la population, ce qui ne correspond pas évidemment
à 80 pour cent ou 90 pour cent du territoire. Là le problème c'est
d'avoir un accord qui a déjà été mis sur pied, pour obtenir qu'il y
ait la couverture du point de vue territorial et non pas du point
de vue de la population, ce qui engendre un investissement qui est
ici pour une partie et une partie est aussi pour les communautés
locales, parce que dans certaines réalités les communautés de
montagne et les communes avaient déjà bâti les poteaux en tant que
support pour les relais nécessaires pour l'émission, pour donner la
possibilité de voir la télévision, autrement il n'y avait pas de
couverture dans certaines vallées. Alors, on a investi là aussi
pour donner la possibilité de faire les travaux nécessaires comme
support. Autre chose est la liaison et ce que feront la RAI et RAI
Way, c'est-à-dire le fait d'intervenir pour permettre d'avoir avec
le
digitale
tous les avantages que ça porte. Pour la
première partie c'est jusqu'au mois de mai: on a les temps de faire
les travaux nécessaires; après on parlera aussi de l'intervention
pour la population (je n'entre pas dans le mérite, il y a là même
des amendements dans ce sens), ici c'est la partie investissements
prévue.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
119.
Louvin (VdAV-R)
- È semplicemente un invito alla Giunta a
dare forza all'interno del capitolo 21610 all'iniziativa
Rigenergia, che credo occupi una parte consistente di questo
capitolo, e l'invito è a trovare una localizzazione che sia
definitiva e semmai a metterci ancora un po' di sostegno, perché
crediamo che abbia avuto un impatto positivo questa iniziativa e
che possa averne ancora, se adeguatamente ampliata. Questa è
un'iniziativa di pregio, che può generare delle positività.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout juste pour une précision, le
chapitre est le 21615 et non pas le 21610, M. Louvin. On accueille
votre invitation, d'ailleurs le chiffre qui est prévu ici c'est la
partie qui est mis à disposition de la part de l'Assessorat, il l'a
été dans le passé et sera mis dans le futur à disposition par la
Chambre des entreprises. Mais en ce qui concerne les politiques
énergétiques dont nous aurons l'occasion de parler lorsqu'on
examinera les deux projets de loi, nous avons l'intention de
consolider notre activité et notre stratégie pour le futur.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia Morelli
sur la page 120.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je m'occupe de
la 120 et c'est à propos du chapitre 21648,
spese per la
valorizzazione dell'autonomia e per la valorizzazione dei segni
distintivi della regione,
loi régionale de 2006, qui institue
la Fête de la Vallée d'Aoste et la célébration du Statut spécial de
fin février. Elle devrait prévoir les initiatives adressées aux
citoyens pour la valorisation du Statut, surtout aux jeunes visant
à la connaissance des institutions. Je voudrais savoir quel genre
de réflexions ont été faites pour 2009 sur ces initiatives.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian sur la
page 121.
Chatrian (VdAV-R)
- Qualche informazione sul capitolo
21450, spese per la comunicazione istituzionale. Qualche maggiore
dettaglio se era possibile.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la partie concernant
spese per la valorizzazione dell'autonomia e per la
valorizzazione dei segni distintivi della regione
, là c'était
le titre qui concerne la référence à la loi; évidemment le thème va
dans le sens de prévoir qu'il y ait une participation de plus en
plus active de la part de la population à cette fête. Dans ce sens
on est en train d'étudier avec l'école, la mise sur pied de projets
qui puissent prévoir cette participation et d'autre part essayer de
comprendre avec les Communes ce qu'on pourrait faire pour faire
participer de plus les personnes des différentes vallées, afin
qu'il n'y ait pas seulement une fête des institutions et des
syndics et des autorités. C'est une fête évidemment de la
population, car autrement il y a la fête du Statut. Ici il y a la
fête de l'autonomie, ce sont deux moments différents: la fête de
l'autonomie c'est la fête où il y a cette participation chorale de
la population qu'on espère de faire avec ces moyens.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per quanto riguarda il capitolo 21450,
posso dare i dettagli più specificamente, ma in sostanza la cifra
più importante sono i 400.000 euro previsti per le spese per
l'acquisizione di servizi informativi. In sostanza la richiesta è
relativa a una serie di azioni che vengono poste in essere dalla
Presidenza e in particolare la convenzione fra Regione e agenzia
ANSA, la spesa annua prevista è di 175.000 euro, servizio di
informazione Radiotrafic tramite i servizi su Televideo è di 90.000
euro, il servizio Televideo Rai per 35.000 euro, il rinnovo della
convenzione con l'ICAF (Institut pour la Coopération Audiovisuel
Francophone) per 6.000 euro, rinnovo di adesione alla agenzia Alp
Esse Info, spesa 10.000 euro. Le cifre più importanti relative al
dettaglio di queste spese sono queste, le altre somme sono relative
alle conferenze stampa, 45.000 euro, 3.000 euro per azioni
promozionali di informazione, 3.500 euro è la spesa per la
realizzazione dei bilanci regionali, 20.000 per la realizzazione di
pubblicazioni concernenti la gestione delle risorse naturali, ivi
compresi parchi, riserve e aree naturali protette, 12.000 per
attività di pubblicazione e informazione concernente la tutela e la
gestione delle aree protette e dei giardini alpini, 10.000 spese
derivanti alla comunicazione istituzionale di attività inerenti il
risparmio energetico e la diversificazione delle fonti di energia,
800 per spese derivanti dalla comunicazione istituzionale di
attività inerenti ai generi contingentati, 400 per attività
inerenti i settori industria, artigianato ed energia, 1.000 per
diffusione di informazioni concernenti le provvidenze regionali
relative al settore dell'abitazione, 38.000 euro acquisizione di
servizi di rassegna stampa, 30 mila euro spese per comunicazioni ai
cittadini sul nuovo sistema digitale terrestre, 5 mila euro
l'abbonamento annuale al sito web
Parcs in Italy
.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur la page
122.
Rigo (PD)
- Precisamente al capitolo 22560, la legge di
riferimento - abbiamo visto lo scorso Consiglio - la Corte ha
dichiarato illegittimi alcuni articoli; allora, in considerazione
del fatto che sono previsti 260.000 euro e sono previsti anche
negli anni del triennale, volevamo capire come si pensa di
impegnare questa somma e se è stato sentito o se è stato
ricostruito il comitato dei paesi in via di sviluppo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Prevalentemente per elencare i dettagli
delle richieste, poi eventualmente il Presidente interverrà. Sono
relativi agli interventi regionali in materia di cooperazione allo
sviluppo 21.000 euro, 10.000 euro interventi umanitari di soccorso
e protezione civile rivolti alle popolazioni interessate da
situazioni di emergenza, poi c'è il programma più complesso che è
quello degli interventi regionali allo sviluppo di solidarietà
internazionale, 229.000 euro, che viene deciso dal comitato.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 125.
Fontana (PD)
- Capitolo 63500, vedo che ci sono 500.000
euro per il 2009, niente per il 2010 e per il 2011. Questi sono dei
contributi per la ricostruzione del manto di copertura di tetto in
lose: volevo capire come mai non ci sono fondi per il
2010-2011.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Volevamo conoscere, per il capitolo
50900, la differenza importante fra l'assestato 2008, 4,8 milioni,
fondi regionali per le politiche abitative, e in competenza
3.088.000, e poi qualche informazione in più sul capitolo 50850,
trasferimenti sui fondi assegnati, tra l'assestato e il
residuo.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Parto da quest'ultima domanda
così vado a ritroso. Sul capitolo 50850 questi 6,5 milioni sono
stati impegnati per l'ARER ed è un contributo che va a morire,
quindi non lo troviamo più negli anni, compreso il 2009, per
questo. Invece rispondendo prima a Chatrian e poi a Fontana in
merito alle lose, sul fondo regionale per le politiche abitative
nell'assestato troviamo la stessa cifra, 4.876, che è la cifra che
abbiamo discusso in Consiglio in merito alla legge 28 per
riattivare i bandi.
Sul discorso della competenza, 3.388, la competenza totale è
superiore rispetto a questa cifra, perché abbiamo, scorporando
questo 3.388, 1.127 che arrivano dallo Stato, poi 250.000 che
troviamo in un altro capitolo che arriva dagli Enti locali in base
alla legge 28, capitolo 67117, e poi troviamo 2.010.000 che sono i
fondi regionali; quindi la quota regionale che mettiamo in questa
cifra di 3.388. Qui mancano ancora gli stanziamenti dello Stato per
il 2008-2009 e posso dire con soddisfazione che è stato fatto il
decreto qualche giorno fa sul 2008 per un importo di 1.120.000 ed è
previsto per il 2009 (speriamo) in 1.200.000; se facciamo il totale
di questa somma, anche dei due decreti dello Stato che dovranno
ancora arrivare, arriveremo a una cifra uguale o superiore a quella
dell'anno passato.
Sul capitolo 63500, sul discorso delle lose, qui avevo già
spiegato in commissione che abbiamo messo 500.000 euro per far
fronte alle 143 domande ancora in sospeso sulla vecchia legge;
avevamo fatto una variazione sul bilancio del 2008 per 1.700.000
per pagare domande sulla vecchia legge ancora da finanziare, dopo
di che avevamo previsto per il 2009 500.000 euro. Se non saranno
utilizzati tutti, la differenza la porteremo sul capitolo della
nuova legge.
Président
- La parole au Conseiller Bertin sur la page
127.
Bertin (VdAV-R)
- Il capitolo 51310: solo per avere
alcuni dettagli su questo milione e mezzo speso in parcheggi di
interesse regionale, se possibile.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Questa cifra è stata inserita e
sarà definita nel piano operativo dei lavori pubblici, che avviene
a gennaio.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 129.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
37845, spese per interventi di previsione e prevenzione di soccorso
per eventi calamitosi, parte corrente. Vedo che nel 2009 ci sono
solo 60.000 euro e avanti sono 100 nel 2010 e 100 nel 2011; mi dava
l'impressione che per questi interventi ci fossero poche risorse.
Volevo capire come mai.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- La domanda potrebbe essere pertinente, ma
questo capitolo non si riferisce agli interventi di prevenzione,
soccorso ed eventi calamitosi: questa è solo la parte della
protezione civile. Tutto l'aspetto dei programmi dell'intervento e
del consolidamento dei versanti fa parte di un capitolo dei lavori
pubblici (pagina 129 del bilancio) per 1,991 miliardi.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia Morelli
sur la page 133.
Morelli (VdAV-R)
- C'était pour comprendre si c'est sur
cette page que pourrait trouver une place l'aménagement de place
Deffeyes. L'Assesseur Marco Viérin nous avait dit que le projet est
prévu pour l'année prochaine, alors je voulais comprendre si c'est
dans un de ces chapitres.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Diciamo alla collega che abbiamo
mantenuto fede non dico alle promesse, ma agli impegni nel senso
che quest'anno mi sembra sia già in fase di predisposizione il
bando per la progettazione, quindi successivamente a quello avremo
l'esecutivo sul quale potremo intervenire su questi capitoli per la
realizzazione.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
137.
Louvin (VdAV-R)
- Negli interventi destinati alla
conservazione e incremento del patrimonio boschivo e valorizzazione
della rete sentieristica, mi pare che ci sia una situazione di
sostanziale difficoltà nell'effettuazione degli interventi. Abbiamo
delle risorse ferme e delle difficoltà nella cantierabilità degli
interventi. Vorrei capire meglio dall'Assessore come mai c'è questa
situazione, che è stata anche registrata negativamente in sede di
commissione con un approfondimento che è stato fatto con il
dirigente competente.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- In merito al capitolo 38660,
innanzitutto bisogna dire che questo riguarda tutta una serie di
voci, che vanno dalla dotazione dei cantieri forestali per quel che
riguarda attrezzature, minuterie e tutto il materiale necessario
per un ammontare di 520.000 euro, questo per l'attività diretta dei
cantieri legati alla salvaguardia del patrimonio boschivo, quindi
bôcheron
, eccetera. Poi, abbiamo manutenzione di piste
trattorabili, realizzazione e manutenzione per 50.000 euro; la voce
grande è quella relativa alla viabilità forestale che, come già nel
passato recente e anche non recente, prevede un susseguirsi di
richieste, che man mano vengono soddisfatte sulla base di priorità
individuate dai nostri uffici.
Per il 2009 è previsto con una dotazione di 1,400 milioni che
poi ritroveremo negli anni successivi, secondo questo ordine di
priorità e di progettazione già eseguita: l'appalto della strada di
Bois de Bringuesse in comune di Brusson, l'appalto della strada La
Revire - Pelluas terzo lotto nel comune di Arnad, l'appalto del
primo lotto della strada Verzignola - Arpeyssaou nel comune di
Valpelline, l'aggiornamento del progetto e successivo appalto terzo
lotto strada Leiten - Plan de By - Arpettes nel comune di Introd.
Questo è quanto previsto per quel che riguarda la viabilità
forestale.
Poi abbiamo gli interventi in amministrazione diretta per la
gestione e valorizzazione della rete sentieristica, comprensivi di
spese connesse alla procedura di affidamento. Qui si tratta degli
interventi sulla rete sentieristica regionale, alte vie, tour, in
amministrazione diretta su base anche qui di un programma di
interventi desunti da verifiche periodiche dei tecnici regionali e
su segnalazione delle amministrazioni comunali e comunità montane,
perché qui funziona un po' così il piano lavori: si tiene conto di
tutte le segnalazioni provenienti dagli enti locali. Poi questo
piano lavori, che parzialmente riguarda l'aspetto forestale, ma
riguarda in generale tutti gli interventi che utilizzano i nostri
cantieri, sono oggetto di un corposo programma di lavori che segue
l'iter normale di tutti gli anni, di esame in III Commissione con
successivo passaggio in Consiglio regionale.
Che ci siano delle richieste, naturalmente altre richieste
ancora, per quel che riguarda le piste forestali, questo è così,
però sappiamo bene che le piste forestali sono oggetto di massima
attenzione anche da parte del settore che vede queste come, a
volte, una deturpazione della natura, un intervento non necessario,
e molto spesso c'è anche una certa contestazione quando si
realizzano queste opere. Evidentemente c'è un programma che deve
tener conto anche delle disponibilità finanziarie. Non so il
collega Louvin a quali opere si riferisce, però nell'eventualità si
possono poi dare delle risposte più precise.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Non desideravamo fare delle
sottolineature su questo o quell'intervento. Quando abbiamo
affrontato il tema in commissione ci è stato detto che ci sono
difficoltà di impegno di fondi per mancanza di progettazione: è
stato sottolineato che abbiamo difficoltà in fasi progettuali di
cantierabilità, ritardi dovuti anche alla applicazione di bandi di
appalto molto farraginosi, complicazioni legate alla costituzione
di commissioni, alle valutazioni tecniche, e tutto questo ha
portato a notevoli ritardi (riprendo osservazioni che sono state
fatte in quella sede dalla componente dell'esecutivo, non da parte
nostra) "che ci hanno impedito ancorché avessimo delle
disponibilità di impegnare tutti i soldi a disposizione". Sto
sottolineando questo: che ci sono delle pesantezze amministrative,
che non consentono una esecuzione rapida di interventi pure
programmati. È questa la sottolineatura, Assessore, non è una
contestazione su questa o quella pista forestale. Siamo di fronte a
un settore nel quale non riusciamo a spendere bene i nostri denari
e a spenderli con rapidità: questo è il punto che ci sembra
nevralgico e ci chiediamo cosa stia facendo a questo proposito
l'esecutivo. Ma credo che sarà anche questo un tema sul quale
torneremo.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 141.
Fontana (PD)
- Volevo qualche informazione sul capitolo
39660, spese per interventi di insediamento e manutenzione
straordinaria del verde pubblico, delle aree e dei percorsi
attrezzati e per recupero ambientale di aree degradate. Volevo
capire delle aree degradate qual è che recuperiamo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nel dettaglio, ci sono 220.000 euro per la
realizzazione e la manutenzione straordinaria di aree verdi di
proprietà regionale; queste sono anche comprensive di incarico di
progettazione e direzione lavori, soprattutto piani di sicurezza.
Poi vi sono degli importi relativi alla realizzazione di percorsi
della salute per disabili, acquisto legname per arredi, ripristino
e valorizzazione di aree verdi adiacenti ad edifici storici
principali di proprietà regionale, realizzazione di aree attrezzate
in generale, il recupero di alcune aree degradate, la realizzazione
anche di risistemazione ambientale e impianto di irrigazione delle
aree adiacenti al castello di Sarre. Il dettaglio degli interventi
è in queste voci.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo solo capire queste aree degradate,
se sapevate darmi un'indicazione quali erano...
(interruzione dell'Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
...va bene, grazie.
Président
- La parole au Conseiller Donzel sur la page
142.
Donzel (PD)
- Capitolo 39685, intervento per la
valorizzazione e il recupero del patrimonio storico, architettonico
e agro-silvo-pastorale nella conca di Cheney nel comune di
Valtournenche. Volevo capire se di concerto con il Comune di
Valtournenche si sta pensando a un intervento specifico sulla
situazione di un ricovero per animali che attualmente c'è e che è
particolarmente degradato. Intanto ritengo importantissimo questo
capitolo: la conca è bellissima, sono affezionato, ma lì voglio
capire se si sta valutando la possibilità con il Comune di
intervenire, perché è stato realizzato un ricovero provvisorio che
da anni c'è. Bisogna consentire la possibilità di pascolo in
quell'area, perché gli animali sono anche un'attrazione per i
turisti, quindi va garantita la possibilità di rimanere lì, ma le
condizioni per gli esseri umani, per gli animali e per l'ambiente
sono terribili da parecchi anni. Volevo, quindi, sapere se state
studiando anche un progetto di intervento compatibilmente con la
realtà delle proprietà private e quant'altro.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Per quel che riguarda la conca di
Cheney, lì bisogna distinguere fra gli interventi che fanno capo
alla legge 4/2003, interventi per la valorizzazione e recupero del
patrimonio storico, architettonico e agro-silvo-pastorale nella
conca di Cheney, dove al momento attuale è stata presentata
all'Amministrazione regionale un'ipotesi di accordo di programma. A
questo seguiranno degli incontri in tempi ravvicinati con
l'Amministrazione comunale, per definire in dettaglio gli
interventi e la loro distribuzione finanziaria, ma questo per
quanto riguarda l'accesso alla conca di Cheney che è oggetto di
particolare attenzione, in quanto attualmente era stata realizzata
una pista di lavoro, di cantiere, legata a un intervento che
l'Amministrazione comunale sta facendo per quel che riguarda la
dotazione di servizi dell'agglomerato, e si sta valutando con
l'Amministrazione comunale che tipo di soluzione definitiva deve
essere adottata.
Quello che lei cita come ricovero di animali, si tratta di un
alpeggio che attualmente è utilizzato in una maniera non razionale
ed è razionalizzabile, ma questo fa capo a un intervento che non
riguarda questo specifico legato alla legge: riguarda gli
interventi che l'Assessorato prende in considerazione sulla base
delle richieste che vengono fatte da Comuni o da privati per gli
alpeggi. È un settore specifico che viene gestito da un'altra
parte, nel senso che sono gli investimenti per il miglioramento
delle infrastrutture per quel che riguarda questa particolare
esigenza. Lì c'è già una verifica di razionalità per quel che
riguarda la monticazione della conca, e questo naturalmente avrà
soddisfazione non in questa voce.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Solo per dire che, nel momento in cui si
analizza questo, parallelamente si veda anche l'altra cosa. Se si
sta facendo, va bene.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia Morelli
sur la page 146.
Morelli (VdAV-R)
- A proposito del capitolo 54100, spese
per completamento degli interventi del piano regionale di
risanamento delle acque con la realizzazione di tre impianti di
depurazione comprensoriale delle acque reflue, ho visto una
competenza per il 2009 di 19,5 milioni, di 12 milioni per il 2010,
di 8 per il 2011: volevo capire quali sono gli interventi previsti
in questo triennio.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nel dettaglio gli interventi sono relativi
ai collettori fognari della comunità Valdigne Mont Blanc, della
comunità montana Mont Rose e del consorzio dei comuni Nus,
Chambave, Verrayes e Saint-Denis.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 149.
Fontana (PD)
- Volevo vedere il capitolo 67375: vedo che
ci sono 4 milioni di euro nel 2009, 1 milione nel 2010 e 1 milione
nel 2011, e volevo capire quali progetti saranno realizzati con
questa cifra.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement, Manuela Zublena.
Zublena (UV)
- Gli interventi finanziati con questo
capitolo si riferiscono a interventi che riguardano la
riqualificazione urbanistica, ambientale e paesaggistica, quindi di
norma su richiesta e proposta da parte dei comuni. Questa legge ha
avuto una prima applicazione e in questo momento è stato approvato
da questa assemblea un elenco di progetti aventi accesso al
finanziamento, ed è ciò che nel 2009 andremo a finanziare sulla
base di quanto già deciso. Dopo di che ci sarà una fase successiva,
in cui verrà stabilito, in accordo con i Comuni, la tipologia, il
tema dell'intervento, perché i precedenti avevano come tema la
riqualificazione degli ambiti fluviali come definiti dal PTP. In
accordo con i Comuni vedremo i successivi tematismi e solo dopo che
i Comuni avranno presentato i progetti, interverremo nei
finanziamenti.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 150.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
67387, trasferimento a favore degli enti locali per la
realizzazione di interventi di interesse regionale volti alla
valorizzazione e salvaguardia dell'ambiente. Mi sembra che per
questi interventi i soldi sono molto pochi e volevo capire come
mai.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement, Manuela Zublena.
Zublena (UV)
- Questo capitolo, così come i successivi
indicati nella pagina, sono legati alla applicazione della legge
32, che disciplina la materia degli elettrodotti. In particolare si
propone di promuovere un'ottimizzazione di progetti di rifacimento
e di realizzazione in un'ottica di riduzione, da un lato
dell'esposizione della popolazione ai campi elettromagnetici,
dall'altro anche di una riqualificazione di tipo paesaggistico.
Dopo una fase di prima applicazione che ha portato la precedente
amministrazione, in accordo con i Comuni, a sollecitare Comuni e
gestori a proporre degli interventi che sono stati oggetto di
istruttorie che saranno a breve finanziati sul bilancio di
quest'anno, per l'anno prossimo si rende necessario avviare una
riflessione con i Comuni, in modo da rendere più efficaci e
armonizzare meglio il tipo di intervento. Quindi l'interesse non è
diminuito e non si vuole disattendere questa norma, al contrario
rimane alto l'interesse, ma per quanto riguarda i finanziamenti si
interverrà dopo aver definito e concordato con i Comuni le modalità
per procedere ed orientare meglio gli interventi.
Président
- Page 152, la parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Prego il Presidente di prendere nota che
intervengo contemporaneamente sulle pagine 152 e 164,
rispettivamente spese per il risarcimento danni causati da fauna
selvatica e (capitolo 42000) contributi a favore di conduttori di
aziende agricole per risarcimento danni arrecati alla produzione da
fauna selvatica. Si tratta di capitoli che non hanno alcuna
modificazione né rispetto al passato né rispetto al futuro. Mi pare
che una serie di ragionamenti fatti in commissione e in aula siano
un po' disattesi, nel senso che abbiamo parlato e sproloquiato del
lupo in Valle d'Aosta e mi pareva che l'indirizzo fosse quello di
dire, in questa fase in cui stiamo valutando, di andare almeno a
tutelare i danni che questi animali comportano alle aziende
agricole. Peraltro anche da un intervento che è stato fatto in sede
di relazione sul bilancio da esperti cacciatori, è stato comunicato
che il numero degli animali selvatici in valle è in aumento;
proprio per questo mi stupisce questa staticità su questi due
capitoli.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- In merito al capitolo 40895, oneri per
danni causati dalla fauna selvatica, qui la somma di euro 100mila
per ogni anno è finalizzata alla copertura degli oneri derivanti
dal rimborso dei danni arrecati dalla fauna selvatica agli
automezzi, previsti dalla legge regionale 1/2001. Questo è un
capitolo specifico che riguarda i danni da collisione, cui
accennavo in precedenza, quando si è parlato del sovrappasso nella
zona di Etroubles. Queste hanno una costanza nel tempo: mentre la
presenza di animali selvatici aumenta soprattutto nelle zone non
molto urbanizzate, questo si riferisce alla presenza in prossimità
delle zone urbanizzate, quindi le due cose non è detto che siano
tra di loro proporzionali. Evidentemente queste somme sono quelle
che hanno permesso finora di dare soddisfazione a tutte le
situazioni che si sono venute a creare.
Andando al capitolo 42000, questo si riferisce ai contributi a
favore di conduttori di aziende agricole per risarcimento danni
arrecati alla produzione agricola dalla fauna selvatica. Qui le
somme richieste sono necessarie per risarcire i danni arrecati agli
agricoltori da parte della fauna selvatica. L'importo minimo è
stabilito dalla legge 64/1994 nella misura del 10 percento della
tassa regionale sulla caccia pagata dai cacciatori, quale concorso
per la costituzione del fondo in oggetto, collegato al capitolo 255
delle entrate. Questo significa che, proprio per una
compartecipazione dei cacciatori, è stato previsto nella legge 64
un prelievo dalla tassa annuale che i cacciatori pagano, per andare
a risarcire gli agricoltori. In questo caso si tratta di
risarcimento legato ai danni alle colture. Quando abbiamo parlato
del lupo, questo animale non si nutre, come i cinghiali, di
vegetali e non rientra in questo capitolo. Rientra negli indennizzi
legati agli animali domestici, che sono danneggiati dall'intervento
del predatore.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 153.
Fontana (PD)
- Parlo per il capitolo 40732, spese per la
gestione di manutenzione ordinaria della centrale unica di
soccorso, vedo che nel 2009 ci sono 850.000 euro, 950.000 nel 2010
e solo nel 2011 c'è una cifra di 1,4 milioni. Volevo capire come
mai viene potenziata nel 2011 e non prima.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Il problema della centrale unica a
livello di attuazione, come sapete, ha avuto qualche problema
nell'ambito del coordinamento, cosa che si sta esaminando
soprattutto come soluzione definitiva da un punto di vista
logistico, legato anche alla situazione attuale locale dei vigili e
a quella della protezione civile, questioni legate alla zona
aeroporto. C'è ad oggi allo studio un progetto interessante, che
vede la possibilità di unire le due strutture in un unico corpo,
che dovrebbe essere situato vicino all'aeroporto, secondo un
progetto che era stato analizzato a suo tempo e che a questo punto
risolverebbe una serie di problemi che poi potrò anche dettagliare,
nel senso che unificando queste due si potrebbe finalmente attivare
quel discorso di centrale unica, che oggi ha questa differenza
ancora fra la risposta che i vigili del fuoco devono, dare rispetto
al servizio sanitario, e di protezione civile. In questo caso si
attuerebbe in modo più automatico lo spirito della centrale
unica.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Solo per dire dell'inutilità di fare
nuove inaugurazioni. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo chiedere ancora una conferma:
quello che mi ha detto lei vuol dire che nel 2011 abbiamo la
possibilità di avere questo progetto o è ancora incerto? C'è una
proposta? Non ho capito bene.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- La prudenza sulle date mi impone di non
dare certezze. Quello che posso dire è che la verifica di quello
che ho appena detto è stata fatta, quindi tecnicamente è possibile,
e questo grazie al lavoro fatto soprattutto dai vigili del fuoco
che hanno creato questo primo progetto, elaborando qualcosa che sia
strettamente collegato con la loro operatività, e nel contempo c'è
la possibilità di prevedere l'innesto delle operazioni legate al
resto della centrale. Sui tempi aggiornerò volentieri la collega
sul procedere sia del progetto definitivo, sia sulla operatività.
In teoria questo è fattibile; sulla pratica preferisco essere più
prudente.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian sur la
page 154.
Chatrian (VdAV-R)
- Solo un'informazione sul capitolo
40815. Notiamo una grande differenza fra l'assestato 2008: 6,3
milioni e in competenza 4,2 milioni. Volevamo sapere qualche
dettaglio, qualche informazione.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Quella era una situazione che si era
venuta a creare negli anni, dove questo settore era sofferente.
L'anno scorso nell'ambito dell'assestamento era stata verificata
l'opportunità di rimpinguare il capitolo, perché c'era stato un
impegno negli anni precedenti di rimettere delle risorse dovute a
una restrizione. Quindi il settore era particolarmente in affanno.
Il concetto della sicurezza è un discorso che vale per la nostra
attività promozionale e quindi una tantum è stata raccolta la
disponibilità nell'avanzo di amministrazione e nell'assestamento;
nel prosieguo vedremo se ritroveremo delle risorse.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 162.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Volevo delle
informazioni dall'Assessore sul capitolo 41801, contributi per la
conservazione di paesaggi e alpeggi. Vedo che nel 2009 ci sono 5,8
milioni, mentre nel 2010 10,1 milioni e 10,9 nel 2011. Volevo
capire se mi può dire quante domande ci sono per gli alpeggi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Si tratta di una domanda precisa e in
questo momento non ho il dato: glielo posso far avere. Qui si
lavora per bandi: non ci sono problemi, faccio avere tutte le
risultanze del bando sia per quel che riguarda gli alpeggi che
anche per le altre richieste.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 174.
Fontana (PD)
- È un capitolo per me abbastanza
sconosciuto; volevo alcune informazioni sul 43990, spese per il
trasporto del siero e per il funzionamento del centro di
essiccamento siero di Saint-Marcel. Vedo che ci sono 2,17 milioni
nel 2009, 1,65 milioni nel 2010 e 1,6 milioni: mi sembra una cifra
esagerata e volevo capire quali erano i motivi di questo
importo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Diciamo che la suddivisione di questo
importante capitolo, prevede 650.000 euro: queste sono relative
alle spese per la gestione del centro di essiccamento di
Saint-Marcel, è la quota annuale e la quota proporzionale. Vi è poi
la revisione dei prezzi per il trasporto dei sieri che sono 220.000
euro, relativo alla revisione dei prezzi per il trasporto, e poi vi
sono 1,3 milioni relativi sempre a una revisione dei prezzi nei
confronti di ISECO, per la gestione del centro. Quindi c'è la quota
proporzionale, la quota annuale per la gestione, la revisione dei
prezzi all'ente gestore e la revisione dei prezzi del trasporto. Il
trasporto è minimo, più che altro sono spese di funzionamento.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 180.
Fontana (PD)
- Volevo capire sul capitolo 46940, spese
per l'acquisto, la costruzione, l'adeguamento e la manutenzione
straordinaria di aree e di immobili da destinare ad interventi nel
settore industriale, a chi sono riferiti questi importi, anche
perché vedo che nel 2009 ce ne sono 410.800, nel 2010 1.010.000 e
nel 2011 710.000; volevo capire dove vanno queste spese.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Grazie, Presidente. Questo è un capitolo
in gran parte residuale, perché su questo capitolo si trovavano
spesati gli interventi relativi all'ex area Cogne. Quindi c'è un
programma in esaurimento e queste sono le code di quei
finanziamenti.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 184.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
47580, contributi in conto capitale a favore delle imprese
artigiane e i loro consorzi, a sostegno degli investimenti
produttivi. Volevo capire come mai c'è questa differenza di
importo: vedo che nel 2009 ci sono 4,35 milioni e poi va a
diminuire.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Grazie, Presidente. Qui si tratta di
interventi relativi alla legge 6: nel 2009 abbiamo una competenza
di 4,35 milioni rispetto alla previsione iniziale di 3,75 milioni
dell'anno precedente, quindi abbiamo previsto una somma importante
in più rispetto all'anno precedente. Per quanto riguarda la legge
6, è convocata in questi giorni una prima riunione anche con
Confindustria e con l'associazione artigiani abbiamo in previsione
un intervento di revisione su questa legge, peraltro notificata a
suo tempo all'Unione Europea. Abbiamo previsto 3 milioni di euro
nel triennio sui fondi globali, che troverà nel capitolo che adesso
non ho sottomano, ma che poi le posso comunicare, quindi la
revisione della legge e quella iscrizione sui fondi globali
comportano anche il fatto che nel 2009 saremo in un anno di
transizione; per gli anni 2010 e 2011 non abbiamo ancora contezza
di quali saranno le modifiche che interverranno su quella
legge.
Président
- La parole au Conseiller Louvin à la page
189.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Ritiri calcistici:
vediamo una riduzione degli stanziamenti, ma non è ancora stata
annunciata la prossima partita. Vorremmo sapere se è intenzione
della Regione proseguire o meno nella politica dei ritiri e con
quali criteri; in estrema sintesi, poi avremo altre circostanze per
approfondire l'argomento.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- La riduzione parte dall'attività del
2008, dove abbiamo avuto un notevole risparmio rispetto
all'assestato, quindi abbiamo fatto una previsione tenendo conto di
quello che è stato fatto nel 2008. Una cifra di 350.000 euro è
comunque sufficiente per immaginare delle attività, qualora vengano
delle richieste e siano soddisfacenti per l'Amministrazione,
abbiamo modo di prenderle in esame.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia Morelli
sur la page 197.
Morelli (VdAV-R)
- A proposito del capitolo 65230,
contributi a favore delle attività turistico ricettive, c'è una
contrazione notevole rispetto all'assestato, di circa il 17
percento, che in un momento di crisi mi sembra una contraddizione.
In un momento in cui si chiede agli albergatori di contenere i
prezzi, dall'altra parte bisognerebbe anche permettere loro di
migliorare la qualità dell'offerta.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Questo confronto, come ho avuto modo
di dire, non è generoso, nel senso che noi abbiamo un assestato con
una previsione: il dato della previsione del 2008 era 4,8 milioni,
quindi abbiamo avuto un incremento rispetto alla previsione del
2008. Questo dato non è omogeneo: voi avete un dato che in corso
del 2009 potrà avere una modifica. Quindi facciamo tutte le
attività, anzi qualcosa in più rispetto al 2008 e abbiamo modo poi
di verificare un incremento di risorse.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana
sur la page 198.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
22630, spese per la disponibilità di un aeroplano della SPA Vallée
con sede ad Aosta: vedo che nel 2009 ci sono 900.000 euro, nel 2010
e nel 2011 2,4 milioni. Volevo fare due domande: sapere quando è la
riapertura dell'aeroporto e come mai è aumentato così tanto il
costo dell'aereo, mi sembra tre volte tanto di quello che costava
precedentemente.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Non sarà sfuggito alla collega che
nel corso del 2008 l'aeroporto è rimasto chiuso, quindi queste
moltiplicazioni per tre non è che hanno un grande significato.
Rispetto al 2009 abbiamo avuto una sottoscrizione con Air Vallée
dove c'è uno studio per verificare se è fattibile costituire un
servizio che permetta il collegamento Aosta - Roma, partendo da
Torino, quindi una tratta iniziale in autolinea; è una ipotesi,
quindi ci sono delle finanze che permettono la concretizzazione,
mentre ad oggi non è concretizzato. Questo discorso avrebbe dei
vantaggi, perché tutte le attività di check-in e di imbarco
verrebbero fatte ad Aosta in modo molto celere e gli eventuali
viaggiatori potrebbero accedere all'aeroporto di Torino utilizzando
subito una corsia preferenziale, senza perdite di tempo.
I programmi e le sottoscrizioni degli APQ, piuttosto che dei
progetti, portano alla riapertura verso il secondo semestre del
2009. Abbiamo avuto dei ritardi in virtù di alcune consegne lavori
dovute a dei ricorsi che fortunatamente hanno dato per adesso tutti
esiti positivi: nessun ricorso è stato accolto, ma questi ricorsi
hanno ritardato l'inizio lavori. Quindi sicuramente ci sarà un po'
di ritardo, ma le attività sono previste per il secondo semestre
2009.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- La collega era insoddisfatta, mi
diceva, per la mancata comunicazione dei costi dell'aereo e io
ritorno su questa cosa: 900.000 euro per la disponibilità
dell'aereo Air Vallée non hanno senso neppure se trasformati in
navetta Aosta - Torino e servizi di check-in. Credo che questo crei
anche...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
...allora il costo dovrebbe aumentare, non diminuire; perché
abbiamo una diminuzione qui, se questo fosse quello che dice lei?
Passiamo da 1 milione a 900.000 euro: se c'è una aggiunta di onere,
dovrebbe essere un onere in aumento, non in diminuzione. A noi era
stato detto in commissione che c'era un'attività sostitutiva al
servizio con una navetta fra Saint-Christophe e l'aeroporto di
Caselle. Crediamo che questo sarebbe stato più utilmente
trasformato in un rafforzamento del servizio di navetta
generalizzato, non dedicato solo alla clientela Air Vallée e non
specificatamente al personale regionale, perché abbiamo
l'impressione che a fruire di questo servizio siano poi solo i
dipendenti regionali. Abbiamo corse a non finire di auto di
servizio fra Aosta e Torino, una navetta dedicata e un onere così
rilevante sull'anno 2009. Riteniamo che sia una operazione alquanto
complicata che si sta mettendo in piedi e non ne riusciamo a vedere
la logica.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Avevo fatto una domanda all'Assessore:
volevo capire come mai è aumentato il costo dell'aereo così tanto,
se mi poteva dare qualche indicazione.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Probabilmente non sono riuscito a
spiegarmi. Il 2010 e 2011 dove ci sono 2,4 milioni, sono delle
previsioni che potranno permettere di fare un regolare appalto
della linea Aosta - Roma, quindi non c'è nessuna triplicazione,
sono delle risorse disponibili per fare un appalto. Questi 900.000
euro sono, al contrario, delle previsioni per poter dare corso a
una delibera di giunta dell'inizio del 2008, dove c'era questa
possibilità di negoziare una operazione ponte fino alla
riapertura.
Per il corso del 2008 abbiamo avuto un servizio che si è svolto
nella prima parte dell'anno, quindi sono dei confronti che non sono
omogenei fra di loro, nel senso che quel milione è servito a pagare
la vecchia convenzione che è scaduta nel corso del 2008.
Président
- Page 200, la parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo delle informazioni sul capitolo
67975, spese per interventi per l'ammodernamento del sistema
ferroviario. Vedo che ci sono per il triennio solo 1 milione di
euro e mi sembrano pochi: volevo capire il progetto a che punto è e
come mai ci sono questi pochi soldi.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Abbiamo una previsione di 1 milione
sul triennio; questi sono interventi successivi e complementari a
quelli degli APQ, gli accordi di programma quadro fra Regione,
Stato e RFI. Quindi non è che questi sono gli unici, sono a
complemento di quell'accordo di programma quadro che voi
ricorderete, per l'ammodernamento era 40 milioni. Dopo di che ci
sono una serie di attività dove continuiamo a contrattare con
l'amministrazione statale RFI, perché la ferrovia non è nostra e da
questo punto di vista sono tutte attività che vengono fatte non in
autonomia su strutture nostre. D'altra parte questo è lo stato
attuale: le ferrovie non sono della Regione.
Président
- Page 202, la parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Capitolo 68095, spese per la manutenzione
straordinaria del collegamento tranviario Cogne... per il trenino
penso che sia questo, sì: vedo che ci sono 11 milioni di euro nel
triennio. Visto i documenti che abbiamo, che ci sono tutti quei
problemi per questa questione, ritenevamo che questi soldi si
potrebbero investire sul minimo vitale, piuttosto che su questo
capitolo.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Questa previsione: quando si dice 11
milioni in realtà bisogna scandirli, perché c'è 1 milione nel 2009,
2 milioni nel 2010 e 8 milioni nel 2011.
Al di là degli aspetti che non sono fra di loro comparabili, il
minimo vitale sono spese correnti con degli investimenti che fra di
loro non c'entrano niente e se aspettassimo di dare un minimo
vitale nel 2011 probabilmente qualcuno morirebbe di fame; pertanto
da questo punto di vista non è che sono due vasi comunicanti. Per
contro, queste sono delle previsioni assolutamente prudenziali e
qualsiasi attività che verrà fatta, lo sarà previa decisione che
verrà adottata dagli organi competenti e dal Consiglio regionale.
Quindi tutta l'attività, fra cui un appuntamento già dopodomani in
commissione, permetterà di valutare tutti gli interventi da
fare.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo fare un chiarimento con
l'Assessore: lui è sempre polemico quando si chiede qualcosa. Prima
di tutto ho chiarito che questi 11 milioni sono nel triennio, non
ho detto che sono solo nel 2009; poi mi chiedevo, visto che sono
nel triennio e che sono stati messi per questo, se per caso, metto
una ipotesi, nel 2011 visto che la somma non è indifferente (8
milioni), non vengono spesi...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
...va bene, volevo questo chiarimento.
Président
- Sur la page 206 nous avons une requête du
Conseiller Donzel, de la Conseillère Fontana e de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau.
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Mi permetto, prima di fare l'intervento, di
fare una precisazione. Siccome stamani le abbiamo consegnato su
foglietti sparsi la richiesta degli interventi, per responsabilità
del PD, vorrei chiarire che sono interventi del PD, non dei
consiglieri Fontana, Donzel, Rigo. Lo dico non per lei, lo dico
perché sia chiaro a tutti. Lo so, il nostro limite è aver
consegnato su tre pagine queste cose, però era per chiarire anche
alla stampa che sono gli interventi del PD, altrimenti sembra che
sono interventi ognuno per conto suo.
Solo per un chiarimento rispetto al capitolo 33793.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Il capitolo non racconta bene quello che
è dietro questa somma importante che è relativa alla legge 21,
approvata nella scorsa legislatura nell'aprile 2008, ed è la legge
sul risparmio energetico degli edifici. Ci avvaliamo del Centro di
Osservazione Avanzato, in questa fase, per una serie di attività,
che saranno relative all'applicazione di questa legge, per la quale
stiamo predisponendo le delibere applicative.
Questa somma prevede già una parte dei primi interventi di
finanziamento e di sostegno, rispetto alle richieste che verranno
fatte, per quanto riguarda gli interventi sugli edifici. Abbiamo
ridotto qui la previsione di spesa che era stata introdotta con la
legge 21 lo scorso anno, che era più consistente rispetto a questa
e che è quella che trova nella parte triennale del bilancio, per il
2010-2011, perché non saremo in grado dal primo gennaio di partire
con la fase di finanziamento.
Ripeto quanto ho detto già a qualche altro suo collega, che
relativamente a questa legge e al combinato di questa legge con la
legge 3, sulla quale stiamo intervenendo, che è quella che riguarda
le fonti energetiche rinnovabili, abbiamo previsto una iscrizione
nei fondi globali per 1 milione di euro per ogni anno,
2009-2010-2011, perché abbiamo necessità di raccordare questi due
provvedimenti, entrambi importanti, ma scollegati fra di loro.
Spero di aver risposto esaurientemente alla sua attesa di
risposta.
Président
- Je vous remercie, collègue Donzel, pour votre
précision. Je dois dire que ça m'aide parce que comme ça je n'ai
pas à demander qui veut intervenir. Nous prenons acte qu'il s'agit
toujours de requêtes de la part du PD. Merci.
La parole au Conseiller Donzel sur la page 209.
Donzel (PD)
- Il tema è un tema delicato, capitolo 26505,
interventi per favorire l'inserimento lavorativo di persone
disabili. Sappiamo quanto sia importante l'intervento complessivo
dell'Amministrazione regionale su queste tematiche. Volevamo
attirare l'attenzione sul fatto che un capitolo di questo tipo non
dà nessun segno di progressività nel triennio e quindi, pur sapendo
che ci sono importanti interventi sia dal punto di vista delle
politiche del lavoro, sia dal punto di vista dell'attenzione per
queste persone, volevamo evidenziare questo fatto e capire se altri
fondi e altre strategie vengono messe in atto rispetto a quelle
previste da questo capitolo.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Se è possibile, chiedo al collega Donzel
di poter rispondere... sto cercando gli elementi della
risposta.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana à
la page 218.
Fontana (PD)
- Volevo chiedere delle informazioni sul
capitolo 47050, fondo per il finanziamento del programma Valle
d'Aosta 2007-2013, oggetto di contributo del fondo per le aree
sotto utilizzate. Volevo capire quali erano queste aree.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Nel dettaglio direi che se la collega
Fontana è d'accordo, per non stare a leggere questa tabella,
facciamo una fotocopia e gliela trasmetto.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana à
la page 219.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Volevo delle
informazioni sul capitolo 26031, spese per iniziative di formazione
artigiana. Vedo che ci sono solo 185.000 euro nel 2009, nel 2010 e
2011 non c'è niente. Mi sembrava un capitolo abbastanza importante,
volevo capire come mai non ci sono soldi messi per il biennio.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le spese sono previste sulla base di una
programmazione che si fa e anche dei corsi che si concordano in
genere o con l'associazione o con le categorie: questa è la
previsione che si ha relativamente a questo intervento.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana à
la page 224.
Fontana (PD)
- Volevo chiedere all'Assessore sul capitolo
59910, rimborso al fondo sanitario nazionale degli oneri addebitati
al servizio sanitario regionale per la mobilità sanitaria passiva.
Volevo capire questa differenza di cifra: ci sono 6,2 milioni per
il 2009 e poi andiamo subito a 16,4 milioni. Volevo capire questa
differenza.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Questi rimborsi sono praticamente legati
ai vari anni. Per quanto attiene l'incremento nel 2010, perché
abbiamo il rimborso al fondo sanitario per la mobilità del 2010,
che è di 11 milioni, e quello del 2007 che è di 5,4 milioni; questo
porta ai 16,4 rispetto ai 6,2 del 2009.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
228.
Louvin (VdAV-R)
- Credo che non sia tempo di aprire la
discussione sull'ampliamento dell'ospedale. Una notazione di
carattere finanziario peraltro, sapendo della scansione che è stata
illustrata in particolar modo nell'incontro che c'è stato con la V
Commissione da parte dell'Assessore e dei tecnici dell'USL. A noi
sembra opportuno che questa operazione, che ha un rilievo
finanziario notevolissimo, perché si parla di 145 milioni di euro
nel corso di quasi un decennio di interventi, dovrebbe avere una
sua evidenza particolare nel bilancio regionale. Abbiamo avuto modo
di approfondire la questione anche sul piano tecnico e crediamo che
dovrebbe essere più opportunamente scorporata da una contabilità
generale di realizzazione di strutture sanitarie ospedaliere, in
modo che abbia una sua leggibilità specifica. Questo non vale a
rimodulazione del bilancio di quest'anno, ma a richiesta per quanto
riguarda il futuro.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur la page
229.
Rigo (PD)
- Se fosse possibile, farei le pagine 229, 231
e 232. Grazie.
Pagina 229, 60015, sono fondi assegnati dallo Stato su una
iniziativa molto interessante che coinvolge due Comuni. La mia
preoccupazione - vorrei essere rassicurato dall'Assessore - è la
continuazione di questo progetto e che il finanziamento relativo
sia assicurato dal fondo per le politiche sociali.
Così per quanto riguarda a pagina 232, 61318, le spese per il
coordinamento pedagogico che risulta zero in competenze, mentre il
coordinamento pedagogico è servito moltissimo in questi anni: se la
qualità dei servizi per la prima infanzia sono così uniformi su
tutta la valle, credo sia anche risultato del lavoro del centro del
coordinamento pedagogico.
La pagina 231, invece, 61314, mi spaventa la cifra in
competenza, 214.145 euro a fronte di un assestato di 8 milioni: ci
sono i soldi nei fondi per le politiche sociali?
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per l'ultima domanda, le altre le lascio
al collega perché è una risposta di tipo tecnico. Sul 61314 i
214.000 euro sono le cose già impegnate nell'anno precedente,
perché questo è un fondo che viene utilizzato all'interno... il
fondo è al capitolo 61310 della pagina 230 di 18 milioni. Era solo
per spiegare tecnicamente.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
230.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo già ricevuto ed evitiamo di far
perdere tempo, lo dico anche a beneficio dei colleghi che
pazientemente ci stanno seguendo o tollerando. Abbiamo fatto il
possibile per sopprimere una serie di richieste e le trasferiamo
semmai in sede scritta a parte, perché è giusto non appesantire i
lavori del Consiglio. In particolare sul fondo regionale per le
politiche sociali, che necessiterebbe di una rilettura complessiva,
mi limito a chiedere una piccolissima informazione. La struttura di
primo intervento per soggetti con problemi abitativi è stata
individuata e dove?
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- È l'occasione per spiegare ancora una volta
il funzionamento del fondo delle politiche sociali.
Per quanto riguarda il progetto "Mura oltre le mura", è un
progetto che viene assegnato dallo Stato, e confermo che verrà
portato avanti; aspettiamo dunque i fondi che dovranno essere
erogati.
Per quanto riguarda il capitolo 61314 riguardante le politiche
familiari, come sapete il fondo delle politiche sociali ha un
funzionamento particolare il capitolo 61310 di 18,406 milioni viene
impegnato in spese correnti a partire da gennaio, quindi non
abbiamo potuto mettere quello che in realtà abbiamo previsto e
spendiamo. Per quanto riguarda il capitolo 61314 "provvidenze a
favore delle famiglie", non si tratta di 214.000 euro, ma si tratta
di 8.961.000 euro, una spesa che nel corso dell'anno, visto che si
tratta di contributi che vengono richiesti, probabilmente supererà
i 9,5 milioni; questo rientra in tutto ciò che sta facendo il
governo regionale a favore delle politiche familiari. All'interno
vi sono i contributi per la degenza presso strutture private,
contributi per minori e giovani ospiti di famiglie affidatarie, i
contributi per la prima accoglienza per le donne maltrattate,
educazione alla cura dei bambini, un capitolo importante per 1,2
milioni di euro - ribadisco solo le voci più importanti -,
contributi a favore dei giovani ospiti di famiglie affidatarie in
collegi e colonie estive, 2,5 milioni di euro. Questa cifra
conferma l'attenzione rivolta alle famiglie.
Per quanto riguarda invece la richiesta del collega Louvin in
merito all'emergenza abitativa, sono due le strutture: una a
Pollein e una a Montjovet...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
...quello attivato dalla parrocchia, da don Vuillermoz, è a
parte, è privato. Attualmente sono 7 i nuclei familiari accolti: è
prevista, oltre naturalmente l'accoglienza per casi particolari,
anche un aiuto a cercare un lavoro, quindi un accompagnamento dal
punto di vista sociale.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur la page
251.
Rigo (PD)
- Il mio intervento riguarda il capitolo 57340
e vorrei rubare a questo consiglio, invece dei soliti trenta
secondi, tre minuti per il mio legame affettivo all'Istituto
storico, che va al di là dell'attività che in questi anni
l'istituto ha prodotto per la Valle d'Aosta. Più di trent'anni fa
ho potuto partecipare alla nascita di questo istituto, ho avuto la
possibilità di incontrare personaggi che hanno fatto la storia
positiva di questa valle e questo non lo dimenticherò mai.
I fondi assegnati sono 80.000 di competenza per il 2009; ricordo
per essere corretto che i distacchi di persone scolastiche per il
funzionamento dell'istituto sicuramente portano ad una cifra più
alta rispetto all'impegno che l'Amministrazione regionale dedica a
questo istituto. Credo però che per l'attività che questo istituto
ha portato avanti in questi anni, da tutti riconosciuta attenta,
capace e intelligente, i numerosi incontri che i collaboratori
dell'istituto hanno fatto con le scuole in questi anni, che hanno
potuto rinsaldare quel rapporto reale fra l'autonomia e la storia
di questa valle, credo che il Consiglio regionale debba a questo
istituto un maggiore impegno finanziario. La sede, l'acquisto di
libri, il riscaldamento costano tantissimo e rimangono solo
pochissimi finanziamenti per la ricerca, lo studio,
l'approfondimento. Credo che per la realtà valdostana questo
istituto abbia dato molto e potrebbe ancora continuare a dare
molto.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Nous ne pouvons que nous associer à
cette sollicitation. L'Istituto storico della resistenza rischia di
avere problemi logistici che si sommano ai problemi di
finanziamento della ricerca e a trovarsi in gravissima difficoltà
di qui a poco, quindi ci auguriamo che l'Assessorato sia in grado
di far fronte a questa situazione. In secondo luogo desideriamo
chiedere all'Assessore Viérin di voler considerare la possibilità
di confrontarsi con la commissione sulla pianificazione delle spese
di manifestazioni e iniziative culturali. Siamo all'inizio della
fase di preparazione del ciclo degli eventi culturali, non sarebbe
malvagia una riflessione di carattere generale che la tempistica
ristretta non ci consente in questo momento, ma gli saremmo
particolarmente grati di venirsi a confrontare con la
commissione.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour la question
de l'Institut historique de la résistance je crois que tout le
monde, au nom du gouvernement régional, nous pouvons nous associer
et être d'accord avec l'intervention du collègue Rigo. Il faut
ajouter au détachement des enseignants et au financement qui est
prévu dans le budget, aussi toute une série d'évènements durant le
long de l'année: je me réfère surtout à ce grand projet Interreg
qui a vu l'ouverture du musée à Perloz, où nous sommes en train
d'envoyer les écoles, musée de la résistance, mais aussi d'autres
initiatives qui, aussi dans la continuation des projets, verra la
présence du thème de la résistance, des idéaux de l'autonomie et
des racines de l'autonomie qui sont nées de la résistance aussi, et
donc il y a aussi cela à ajouter.
Ceci dit, nous sommes constamment en contact avec les organes de
l'Institut historique de la résistance et je vous répond ce que
j'ai répondu l'année passée, car ces mêmes exigences avaient été
soulignées l'année passée, que nous avons prévu un montant qui est
le montant qui est requis par l'institut lui-même. Donc si
l'Institut historique de la résistance avait des exigences
différentes, nous sommes à disposition pour une confrontation et
pour revoir le montant. A aujourd'hui nous sommes constamment en
contact avec les organes, mais il n'y a pas eu de requêtes dans ce
sens. Au contraire je souligne que sur le projet Interreg nous
avons même de l'argent qui n'a pas été utilisé.
Pour ce qui est des manifestations, je suis d'accord et je
m'engage à être présent en V
e
Commission. Sur les
manifestations nous avons entrepris un chemin ensemble avec
l'Assesseur Marguerettaz pour ce qui est de la planification des
manifestations pour toute l'année, de façon que les manifestations
plus à caractère culturel seront organisées par l'Assessorat à la
culture, d'autres plus à caractère touristique seront suivies
peut-être en synergie ou directement par l'Assessorat au tourisme.
Nous avons déjà prêt un calendrier pour la fin de l'année, qui sera
coordonné pas seulement entre les deux Assessorats,
l'Administration et les autres Assesseurs, mais aussi avec les
collectivités locales, la Commune d'Aoste avant tout, ce qui a le
but de construire un calendrier unique de toutes les manifestations
de la région, c'est-à-dire du 1
er
janvier au 31
décembre, indicatif bien évidemment, car nous savons que la
programmation aussi des collectivités locales est différente par
rapport à l'Administration, mais nous avons voulu donner un signal
déjà comme Administration avant de demander la synergie aux autres,
d'avoir une synergie interne à l'Administration. Bien évidemment je
peux vous citer quelques manifestations, mais je crois que
justement le plan détaillé sera un moment...
(interruption du Conseiller Rigo, hors micro)
...
d'accord. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Rigo sur la page
261.
Rigo (PD)
- Una curiosità. Rispetto al contributo annuo
all'Aeroclub Valle d'Aosta, ce ne sono più di un capitolo, sono di
pari importo l'assestato 2008 e la competenza 2009; mi chiedo:
senza la pista, è possibile fare lo stesso tipo di attività
dell'anno scorso?
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- La domanda è certamente pertinente, però
da quanto è emerso nella fase di predisposizione del bilancio, la
giustificazione è che comunque l'attività è variegata, ad esempio
mongolfiera, oppure un certo tipo di attività può essere svolta
anche a Torino, quindi diciamo che il contributo all'Aeroclub non è
finalizzato solo alla attività dell'aeroporto. Questo è quanto ci è
stato giustificato al momento della richiesta.
Président
- La collègue Fontana nous a demandé de revenir
sur la page 260, mais elle retire toutes les autres requêtes.
Merci.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana à la page 260.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Chiedo scusa, lo avevo
saltato, comunque per mantenere i patti che avevamo preso ieri come
gruppo, ritiro tutti gli altri, chiedo solo di questo capitolo e
ringrazio ancora.
Volevo delle informazioni sul capitolo 66570, contributo annuo
all'Aeroclub Valle d'Aosta per l'esercizio di attività turistiche,
sportive e di interesse regionale. Vedo che ci sono dei contributi,
170.000 euro nel 2009, 80.000 nel 2010, 80.000 nel 2011. Vengono
finanziati solo due aeroclub, so che ce ne sono tre, volevo capire
perché non c'è l'intenzione di finanziare anche l'aeroclub Vallée
du Cervin.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Rispetto a questo dato dei due
aeroclub e del terzo, c'è sicuramente l'intenzione di intervenire
sulla materia, ma se posso azzardare con un obiettivo esattamente
contrario perché di questo passo alla fine ci troveremo con dieci
aeroclub, nel senso che si vanno a sommare tutte le cose. È
intenzione mettere mano alla materia, perché oltre alla
proliferazione di questi aeroclub, abbiamo la necessità di capire
qual è il ritorno per la regione e se ha senso mantenere degli
spazi che sono tra di loro tutti divisi.
Senza voler fare una discriminazione, sapete che questi
finanziamenti discendevano da delle leggi, abbiamo voluto dare
continuità al percorso del 2009; nel corso del 2009 metteremo mano
alla materia per cercare di introdurre criteri che non vogliono
discriminare, ma - al contrario - cercare di immaginare delle
convergenze.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Ringrazio l'Assessore per i chiarimenti.
Quello che mi sembrava giusto è che se viene dato qualcosa ad uno,
sarebbe giusto per tutti e tre. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Louvin sur la page
287.
Louvin (VdAV-R)
- Credo che verremo a discutere più
approfonditamente dei fondi globali quando si tratterà dei nostri
emendamenti, ma sarebbe opportuna un'esplicitazione maggiore di
alcune voci. In particolare vorremmo capire come si intende
intervenire con gli interventi regionali per il contenimento dei
costi dell'energia elettrica, questi 3 milioni di euro, che
rappresentano in fondo, insieme alla somma di pari importo
destinata a far fronte alla crisi finanziaria, il maggior volume di
fondi globali.
Abbiamo detto e ripetiamo qui che consideriamo lo sforzo
immaginativo di questa pagina particolarmente debole: non c'è stata
un'indicazione di prospettiva che faccia vedere un utilizzo
rinnovato di risorse da parte della Regione. Se fosse possibile
avere quanto meno un piccolo
éclairage
su questa questione
dei costi dell'energia elettrica, peraltro integreremo la
discussione nel pomeriggio quando presenteremo i nostri emendamenti
che prevedono, sia quelli sottoscritti dal nostro gruppo che quelli
sottoscritti congiuntamente con i colleghi del PD, un rafforzamento
di questa pagina propositiva del bilancio regionale.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Grazie, Presidente. È interessante che si
ponga l'accento sui fondi globali e su questo elemento in senso
ampio dell'energia e che questo sia stato già sottolineato anche
nel dibattito di ieri; credo che abbiamo dato delle risposte dal
punto di vista programmatico importanti in questa zona fisica del
bilancio di previsione, perché prevediamo un intervento sul
triennale per quanto riguarda il contenimento dei costi della
energia di tre, più tre, più tre, per un totale di 9 milioni di
euro. Ugualmente prevediamo un intervento analogo nel fondo globale
per quanto riguarda uno, uno, uno nel triennale sempre per la parte
energetica - in particolare la legge 3 -, quindi mi pare che dal
punto di vista dell'attenzione su questo abbiamo fatto un passo
importante, che annuncia una volontà programmatica, cioè di
realizzazione di interventi legislativi significativi proprio
perché riteniamo - ed è una scelta che abbiamo confermato anche
negli altri capitoli di bilancio - che questo sia un argomento sul
quale va posta con forza e con intelligenza la nostra attenzione,
non con degli interventi spot ma di carattere programmatico.
I fondi globali, come sapete bene, sono fattori prodromici a
quelle che sono delle costruzioni di carattere legislativo che
devono dare delle risposte di carattere strutturale e non a
campione, e non delle risposte legate al momento contingente, ma
con una prospettiva di carattere strutturale per quanto riguarda il
futuro.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Ne riparleremo, perché la questione mi
sembra essere stata ben inquadrata con una bella cornice, ma non
vedo il quadro. Non condividiamo l'equazione: ci sono i soldi,
quindi c'è l'attenzione, ma questo lo discuteremo più avanti.
Speriamo di aver onorato gli impegni con i colleghi di chiudere
entro la mattinata questa parte, che è stata prevalentemente a
beneficio della opposizione, ma perché credo sia nostro prioritario
interesse. Spiace che i colleghi della maggioranza non si sentano
partecipi dell'approfondimento anche in sede consiliare, non è
stato così generoso l'apporto, ma non importa. Mi dispiace.
Président
- Si j'ai compris, vous renoncez à la requête
sur la page 288?
Louvin (VdAV-R)
- Era comprensivo.
Président
- Avec cela, chers collègues, je vous remercie
surtout pour avoir respecté les accords que nous avions pris à la
Conférence des Chefs de groupe.
Les travaux reprendront à 15 heures 30 avec l'examen des
articles de la loi 14 et de la loi 15, et suivra la discussion sur
l'ordre du jour avant de la votation sur la loi.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 11.
