Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 256 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 256/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Je dois excuser l'absence du Conseiller
Bieler empêché pour la fermeture de la route de Gressoney, faute de
la neige.
Collègues, a été déposée la proposition de loi n° 18 présentée
par les Conseillers régionaux Carmela Fontana, Donzel et Rigo le 10
décembre 2008, Disposizioni in materia di erogazione anticipata
dell'assegno di mantenimento a tutela del minore. (V et II
commission)
Réunions:
Bureau de la présidence: 1
I commission: 1
II commission: 3
IV commission: 2
V commission: 2
Mardi 2 décembre la Présidence du conseil a reçu copie du
recours en Conseil d'état, présenté par Giovanni Sandri contre le
jugement n° 82/2008 du TAR de la Vallée d'Aoste, jugement qui avait
repoussé le recours de M. Sandri pour obtenir l'annulation des
actes du bureau électoral de la Région portant sur la proclamation
des élus à l'occasion des dernières élections régionales. Copies du
document sont déposées auprès du secrétariat du Conseil et sont à
la disposition des collègues Conseillers.
