Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Politiche giovanili
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 260 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 260/XIII - Question: "Initiatives de sensibilisation
des familles à un usage responsable de la télévision".
Question
Rappelant que au cours du mois de novembre, la Société
Italienne de Pédiatrie (SIP) a lancé une campagne de
sensibilisation pour contraster les effets négatifs de l'abus de
télévision sur les enfants et les adolescents, appelée «Un giorno
senza TV»;
Soulignant que ces effets négatifs, tant physiques et
alimentaires que sociaux et scolaires, sont largement documentés
par les études d'éminents spécialistes;
Estimant nécessaire que l'Administration régionale se
préoccupe du bien-être des citoyens, à plus forte raison des
enfants et des adolescents;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
aux assesseurs compétents:
1) si des initiatives de sensibilisation des enfants, des
adolescents et des familles à un usage conscient et responsable de
la télévision sont prévues et avec quelles modalités.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Je voulais seulement dire qu'en tant
qu'assesseur technique je suis en train de travailler sérieusement,
tranquillement, sans aucun problème ou lien particulier. Le
département est en train de travailler - lui aussi -
tranquillement, donc je ne comprends vraiment pas cette déclaration
que la collègue Morelli a fait.
Depuis longtemps l'Administration régionale se montre sensible à
tous les problèmes relatifs au bien-être des citoyens, en
particulier à ceux qui appartiennent aux catégories, les plus
vulnérables comme les enfants et les adolescents. Je soutiens en
effet la campagne "Un jour sans télé" que la Société italienne de
pédiatrie a lancé pour combattre les effets négatifs de l'overdose
de télévision sur les enfants et sur les adolescents. On connaît
très bien les effets négatifs d'un usage incorrect de la
télévision, et il faut avouer quand même qu'il y a des
transmissions qui peuvent être intéressantes, en matière de qualité
et de forme du programme, pour la croissance intellectuelle des
enfants.
Pour ce qui concerne les initiatives visées à réduire ce
phénomène négatif de la télé sur les enfants, nous avons mis en
place des initiatives en collaboration avec l'Assessorat à
l'éducation, des projets scolaires relatifs aux moyens de
communication et à la valorisation de la lecture. Citons notamment
le projet de lecture du Centre régional des ressources pour la
lecture, créé à l'intérieur de l'institution scolaire Mont Rose
Walser Pont-Saint-Martin: évidemment c'est un projet qui encourage
la lecture chez les plus petits pour combattre le phénomène
d'overdose de télévision.
D'autres projets sont: le projet "Amico libro" de l'institution
scolaire Mont Emilius de Charvensod et Jovençan; le projet "Alla
scoperta della biblioteca", mis en place par la Surintendance aux
études de l'institution Mont Emilius, Nus, Ecole Primaire de Fénis;
le projet "Nati per leggere" que l'Assessorat à la Santé en
collaboration avec l'Assessorat à l'Éducation a mis en route depuis
2001, c'est un projet important qui est réservé aux petits enfants
compris entre 6 mois et 6 ans, et à l'âge préscolaire la lecture à
haute voix au sein de la famille apporte des avantages
considérables aux enfants et il en favorise le succès scolaire,
étant donné que les tous petits enfants entrent ainsi en contact
avec le langage écrit, grâce à la lecture quotidienne faite par
leurs parents. Tous ces projets sont faits aussi en collaboration
avec l'"Associazione culturale pediatri", l'"Associazione italiana
biblioteche" et il "Centro per la salute del bambino".
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. On a déjà
plusieurs fois soulevé la question de l'alternance des questions et
des personnes qui sont appelées à développer les questions, de
manière de donner un peu plus de vivacité, parce que là on risque
vraiment que ce soit un dialogue entre moi-même et l'Assesseur à la
santé... Tout de même, j'apprécie évidemment le fait que
l'assesseur soit conscient du problème: la télévision est le média
qui a le plus d'influence sur les enfants et sur les adolescents -
nous le savons tous - et la Vallée d'Aoste ne fait pas
exception.
D'ailleurs vendredi passé à la présentation de l'enquête qui a
été menée par l'Université de la Vallée d'Aoste, où on nous a
présenté des données très intéressantes sur les adolescents. Nous
apprenons que 73 pour cent des adolescents regardent la télé tous
les jours, 20 pour cent plusieurs fois par semaine, ce qui fait que
presque la totalité des enfants et des jeunes regardent la télé
pendant 2 à 3 heures par jour. Les essais négatifs sont documentés
à partir de Carlo Porter qui, déjà dans les années 70, dénonçait
les conséquences sur les enfants dues à l'usage excessif de la
télévision.
Il ne s'agit pas de faire du terrorisme, de décharger sur la
télévision des responsabilités qui reviennent aussi à d'autres
agents, mais il est certain que chez les enfants la télévision
provoque un manque de concentration à l'école, tendance à la
surexcitation, même l'intolérance vis-à-vis du quotidien, car ils
sont tellement habitués aux changements rapides des images de la
télé. Probablement on ne peut pas adopter un système de contrôle
des programmes, mais on peut et on doit faire du travail de
formation et d'information. C'est très bien de proposer les
alternatives liées aux livres: c'est de projets que je connais et
que j'apprécie, mais je crois qu'il faut aussi faire un travail sur
les familles et sur les parents peut-être à travers le réseau
socio-sanitaire. Ce n'est pas facile, mais je crois que c'est avant
tout les familles et les parents qu'il faudrait sensibiliser quant
à ce problème, et aussi éduquer les enfants. Dans cela je crois que
l'école pourrait être l'instrument utile, à choisir: ne chargeons
pas la télévision que des valeurs négatives, car elle peut aussi
être un valable instrument de formation, mais il faut évidemment
que l'esprit critique des enfants soit développé.
