Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 266 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 266/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla destinazione d'uso dei beni immobili siti in Comune di Fénis
denominati 'Cascina del Castello'".
Interpellanza
Preso atto
che con delibera di Giunta n. 4664 del 30 dicembre 2000 si
approvava l'acquisto di terreni e fabbricati siti in Comune di
Fénis, meglio conosciuti con il nome "Cascina del Castello"
impegnando a tale proposito la somma di
tremiliardicinquecentoquarantamilioni;
che con stessa delibera veniva affidato ad un notaio
l'incarico di rogare l'atto notarile impegnando a riguardo la somma
di cinquantamilioni;
Verificato che l'acquisto dei sopraccitati immobili era
giustificato dall'interesse dell'Amministrazione regionale di
destinarli quale corollario per la fruizione del castello, nonché
per ospitare manifestazioni culturali di grande rilievo;
Constatato che al momento nulla esiste, a nostra conoscenza,
quale ipotesi di utilizzo e la destinazione dei fabbricati e dei
terreni in oggetto;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere quali siano gli
orientamenti in merito.
F.to: Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Con questa
interpellanza il nostro gruppo auspicherebbe conoscere quali sono
gli orientamenti dell'Amministrazione regionale riguardo a questi
immobili: sia della superficie agraria che è ancora oggi gestita
come cascina, sia degli immobili che sono i fabbricati.
Nel 2000 la Regione aveva acquistato questi immobili e la
giustificazione dell'interesse della Regione era quella di
destinarli quale corollario per la fruizione del castello, nonché
per ospitare manifestazioni culturali di grande rilievo.
Condividiamo la scelta che è stata fatta all'epoca di acquisire
questi beni, perché rappresentano un patrimonio di carattere
ambientale, paesaggistico, culturale e storico, perché si innestano
diverse articolazioni su questa proprietà, che è sottoposta al
vincolo della 490 oltre a quello del PTP, vincolo che abbiamo
concordato all'epoca di estendere sino a monte, sino alla strada
delle Piane, oltre quella che era la strada vicinale che delimitava
questa proprietà. Però otto anni sono trascorsi da quella scelta
che condividiamo e vorremmo capire quali sono le prospettive
future. Mi riservo nella replica di approfondire.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Nous partageons
les considérations sur le potentiel non seulement du château, mais
de toute la zone autour du château qui, comme d'ailleurs le
témoigne le château d'Aymaville, souvent le château est une partie
très importante, mais le parc et les zones limitrophes ont une
suggestion qui peut être d'un point de vue de potentiel utilisées
pour des manifestations et pour valoriser à la fois le château et
notre patrimoine culturel immatériel.Pour ce qui est des terrains,
vous avez bien résumé les autres aspects, je n'y retourne pas. Les
terrains de cette propriété ont été loués à des particuliers, qui
les ont cultivés et irrigués au cours de ces dernières années,
assurant aussi l'entretien du paysage et de l'environnement et donc
c'est un aspect très important, qui a donné la possibilité de
maintenir ces espaces. L'échéance naturelle de ces contrats est en
2011, donc c'est aussi un moment de perspective à analyser. Depuis
l'an 2000 l'Administration avait acquis ces terrains, disons que
les efforts ont été surtout ciblés sur le château: nous avons
doublé la longueur de l'itinéraire de visite, toute une série
d'interventions et de mise en sûreté et de mise à norme ont été mis
sur pied avec de grands investissements, mise à norme du réseau
électrique, éclairage intérieur, illumination des fresques de la
chapelle, illumination des cycles des fresques des balcons, système
anti-incendie de détection des fumées, parce qu'à l'époque il y
avait encore ce problème, mise en place d'un réseau de vidéo
surveillance, nouvelle billetterie, restauration et consolidation
du balcon du bois côté ouest, restauration des parquets, toute une
autre série d'interventions qui ont donné la possibilité soit
d'intervenir avec des travaux, soit de réviser l'aménagement muséal
du château.
Donc quelque chose de très important qui a ciblé notre attention
sur le château, mais maintenant il est temps d'étudier quelle
utilisation faire des zones environnantes et nous sommes en train
d'évaluer les diverses possibilités d'utilisation des bâtiments
ruraux, qui ont par ailleurs fait l'objet d'un relevé architectural
méticuleux. Compte tenu de l'espace disponible, les destinations
d'usage seront sélectionnées sûrement parmi les différentes
initiatives de divulgation destinées aux classes, à la communauté
en général pour des initiatives temporaires et non, expositions et
évènements, mais pourront aussi comprendre des activités liées à
certains évènements organisés par l'Administration régionale ou par
l'Administration communale ou de concert avec l'Administration
communale. Ce que je tiens à souligner c'est qu'il sera important
de se concerter avec l'Administration communale, car à aujourd'hui
c'est un sujet que nous n'avons pas encore abordé. Il est important
avant de l'aborder, avant d'entamer quelconque type de
détermination, de se confronter avec l'Administration locale, et
surtout vu qu'à aujourd'hui le château est avec le fort de Bard le
premier attracteur du point de vue du nombre de visiteurs de la
région, de raisonner aussi sur cette deuxième donnée. Bien
évidemment nous pourrons envisager - à part les perspectives que je
vous citais, vu que ce sont des bâtiments ruraux et que nous
n'avons pas les mêmes prescriptions par rapport au château - des
destinations d'usage complémentaires, à savoir restaurant, book
shop et toutes les hypothèses qu'on devra mettre sur la table, et
raisonner ensemble pour voir celles qui peuvent être les
destinations plus utiles pour avoir des retombées aussi économiques
sur la communauté locale et sur l'entière Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Ringrazio l'Assessore per averci
portato a conoscenza di alcuni orientamenti; si è soffermato
soprattutto sulla parte del castello, sicuramente sono stati fatti
degli interventi apprezzabili, ma la nostra interpellanza in questo
caso verteva più verso la parte della cascina.
Quando parliamo per la parte agricola, non ci sono particolari
problemi, è gestita bene; però gli edifici rurali, come ha detto
l'Assessore, difficilmente possono mantenere quella destinazione,
perché non hanno i requisiti necessari oggi per gestire una cascina
di quelle dimensioni. Di fatto il locatario non ha lì i suoi
animali, ma in collina di Nus ha acquistato una stalla. Ma al di là
degli edifici, la parte agricola e la parte di civile abitazione,
lì c'è il rudere della vecchia Maison forte, che è in particolare
stato di degrado. Negli ultimi anni è stata fatta una copertura per
non compromettere ulteriormente la parte muraria, ma sarà
necessario intervenire, perché si presenta qualche pericolo di
cedimento che va sulla strada di accesso dalla parte a monte. Credo
che sia un intervento importante, come l'insieme della cosa; spero
che gli otto anni abbiano fatto maturare qualche consapevolezza in
questa direzione. Devo dare atto, e mi fa piacere, di ciò che è
stato fatto in passato: la comunità locale è stata coinvolta in
queste scelte e mi fa piacere che anche oggi l'Assessore abbia
sottolineato la necessità di continuare questo dialogo, per
condividere un percorso.
