Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 279 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 279/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2008 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2008, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2008;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3220 in data 14 novembre 2008
:
Prelievo di somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per
l'anno 2008 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3222 in data 14 novembre 2008
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 per variazioni tra
capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3292 in data 21 novembre 2008
:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l'anno 2008 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3293 in data 21 novembre 2008
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 per variazioni tra
capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3298 in data 21 novembre 2008
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e conseguente modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie.
Oggetto n. 3300 in data 21 novembre 2008
:
Variazione allo stanziamento di capitoli di partite di giro del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008 e pluriennale
per il triennio 2008/2010 per l'iscrizione di fondi statali per il
rimborso ai lavoratori autonomi e/o datori di lavoro volontari
impegnati in attività di protezione civile e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3301 in data 21 novembre 2008
:
Variazione allo stanziamento di capitoli di partite di giro del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008 e pluriennale
per il triennio 2008/2010 per l'iscrizione di fondi statali per il
rimborso ai comuni dei minori introiti relativi al gettito
dell'imposta comunale sugli immobili (ICI) per attività di oratorio
e similari e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- Se nessuno chiede informazioni, prendiamo
atto.
Il Consiglio prende atto
