Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 278 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 278/XIII - Proposta di regolamento: "Modificazione
al regolamento regionale 17 gennaio 2008, n. 1 (Modificazioni al
regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso
agli organici dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici
non economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali della
Valle d'Aosta))".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 7)
1. Al comma 2 dell'articolo 7 del regolamento regionale 17
gennaio 2008, n. 1 (Modificazioni al regolamento regionale 11
dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta)),
le parole: "31 dicembre 2008" sono sostituite dalle seguenti: "31
dicembre 2009".
Articolo 2
(Dichiarazione d'urgenza)
1. Il presente regolamento è dichiarato urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
- La parola alla Consigliera segretaria Emily
Rini.
Rini (UV)
- Merci, M. le Président. Au mois de janvier
dernier, le Conseil régional a approuvé des modifications
importantes du règlement régional n° 6 du 11 décembre 1996 portant
dispositions en matière d'accès aux organigrammes de
l'administration régionale, des établissements publics non
économiques dépendant de la Région et des collectivités locales de
la Vallée d'Aoste. Ces modifications ont concerné notamment
l'article 7 du règlement régional n° 6/1996, relatif à la
vérification de la connaissance de l'italien et du français, pour
que l'évaluation satisfaisante obtenue à l'issue de la vérification
en cause soit définitivement acquise et qu'elle soit utilisable au
sein de toutes les collectivités et de tous les organismes publics
du Statut unique régional. La révision de l'article 7 du règlement
régional n° 6/1996 visait en effet à augmenter les possibilités
d'utilisation de l'évaluation satisfaisante en question, sans
modifier les modalités de déroulement des épreuves y afférentes.
Une distinction a toutefois été effectuée entre les titulaires d'un
emploi sous contrat à durée indéterminée et le personnel recruté
sous contrat à durée déterminée: pour les premiers (les
indéterminés) l'évaluation satisfaisante obtenue à l'issue de
ladite vérification est définitivement acquise dans le cadre de
toutes les collectivités et de tous les organismes publics du
Statut unique régional; pour les deuxièmes (les déterminés),
l'évaluation satisfaisante susdite est valable pendant 4 ans ou est
définitivement acquise, si la personne concernée fréquente des
cours de recyclage linguistique, dont les modalités d'organisation
doivent faire l'objet d'une délibération du Gouvernement régional,
les Commissions du Conseil compétentes et le Conseil permanent des
collectivités locales entendus. Conformément à ces principes et
dans l'attente de l'organisation des cours de recyclage
linguistique destinés au personnel titulaire d'un emploi sous
contrat à durée déterminée, la validité de quatre ans de
l'évaluation satisfaisante obtenue à partir du 1
er
juin
2002, a été prorogée au 31 décembre 2008 dans le cadre des
collectivités et des organismes publics du Statut unique régional.
La proposta di regolamento oggi in esame proroga ulteriormente, e
fino 31 dicembre 2009, la validità quadriennale dell'accertamento
linguistico già superato. Ciò consentirà al personale assunto a
tempo determinato di conferire validità permanente allo stesso a
seguito della frequenza, nei prossimi mesi, dei percorsi di
aggiornamento linguistico aventi le caratteristiche ed i requisiti
definiti con la deliberazione della Giunta regionale cui il
regolamento rinvia. Tale deliberazione è in avanzata fase
istruttoria da parte degli uffici e sarà presto sottoposta alle
Commissioni consiliari competenti ed al Consiglio permanente degli
Enti locali in vista della definitiva adozione da parte della
Giunta regionale.
Ricordiamo che è stato presentato l'emendamento d'urgenza, per
fare in modo che possa entrare in vigore già il 31 dicembre,
ovviando al tempo necessario dell'iter legislativo classico, che
prevede la vacatio legis dei 15 giorni.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.
Ricordo che c'è stato il parere favorevole a maggioranza della I e
II Commissione, parere favorevole del CPEL e sono stati presentati
l'emendamento che la collega Rini ha spiegato e un ordine del
giorno firmato dai gruppi PD e Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parola al Consigliere segretario Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Presidente. Questa proposta di
regolamento è molto semplice, in fondo consiste in una proroga,
come spiega l'articolo unico della stessa proposta, e si
sostituiscono le parole
"31 dicembre 2008"
con le parole
"31 dicembre 2009",
in sostanza una dilazione di 365 giorni
di un termine già previsto nella proposta approvata durante la
scorsa legislatura per le finalità che sono state ripetute dalla
collega relatrice. Come ben sa il Presidente della Regione, su
questo argomento era stato interpellato dal nostro gruppo il 12
settembre 2008 perché le scadenze sono quelle che riguardano il
personale assunto a tempo determinato e i famosi corsi di
aggiornamento attendono una regolamentazione, una disciplina. Va
bene prorogare la validità del superamento della prova linguistica,
ma è auspicabile che la Giunta regionale provveda nei termini. Il
primo termine è spirato, noi confidiamo Presidente, visto che
dipende da lei la disciplina in esame, che al più presto venga
completata l'applicazione di questa norma, come lei ci disse in
risposta alla nostra interpellanza. Oggi siamo in zona cesarini,
come si dice in gergo calcistico, siamo quasi alla scadenza del
mese di dicembre, l'ultimo Consiglio utile per farlo. Questo
regolamento interviene semplicemente innestando questa dilazione.
Da parte nostra, oltre che il voto favorevole, visto che la
proposta di regolamento venne avanzata dal nostro gruppo e
condivisa da tutti i gruppi del Consiglio, c'è questa
manifestazione di auspicio, che rivogliamo direttamente al
Presidente della Regione.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Consiglio delle trasversalità:
sostanzialmente anche noi ci rendiamo conto che si è arrivati
all'ultimo momento, non sono stati attivati i corsi, quindi si
rende necessaria una ulteriore proroga. Abbiamo voluto con un
ordine del giorno ribadire il fatto che rispetto a questa questione
il Consiglio deve prendere coscienza che fare una norma e poi fare
una proroga e ancora una ulteriore proroga non è un modo di
procedere che sia fra quelli che danno il segno di come la politica
riesce ad agire sulla realtà, soprattutto perché alla luce del
dibattito che abbiamo fatto prima, cioè che siamo tutti dei
convinti autonomisti e che ci battiamo per la nostra autonomia
etc., noi di fatto con questa norma disattendiamo lo spirito che
secondo me è quello di favorire la pratica delle due lingue nella
nostra realtà. In questo senso va l'ordine del giorno, che dice
semplicemente: facciamo questa cosa ma facciamola in tempi brevi,
perché? Il fatto che fu approvato questo regolamento era un modo di
mettere un argine ai continui esami di francese che allontanavano
spesso i giovani dal francese invece di farglielo amare, pensiamo
che serva una formazione permanente alle persone, non solo
(auspico) a quelli assunti a tempo determinato ma anche a quelli a
tempo indeterminato. I cours de recyclage dovrebbero essere una
prassi comune a tutti noi, in questo senso ritengo che da una parte
sia assolutamente necessario approvare oggi questo provvedimento,
dall'altro è importante incalzare l'amministrazione perché si
chiuda al più presto questo rinvio continuo e si arrivi alla
attuazione di questi corsi. Attuazione che sarebbe opportuno che
fosse concertata - sempre in quello spirito che se le cose sono
condivise, poi funzionano meglio - con le parti sociali, perché
anziché imporre a dei lavoratori dei corsi astratti come puro
adempimento di un dovere, dobbiamo trovare delle formule moderne
che consentano a chi svolge una certa attività di utilizzare la
lingua francese in modo coerente con quella attività che sta
svolgendo. Quindi delle cose calate ad hoc rispetto alle singole
attività e costruite di concerto con le parti sociali, non corsi
astratti di ortografia francese o di grammatica francese,
altrimenti facciamo una operazione che è la riproposizione in altra
forma degli esami. Ecco perché abbiamo inteso incalzare su questo
punto.
Presidente
- Se non vi sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie pour la relation qui a été
faite à ce projet de règlement, qui dans son ensemble n'est qu'un
renvoi jusqu'à l'année prochaine de la validité des examens déjà
faits. Moi je partage qu'il y ait une attention, qu'on aille faire
les cours de recyclage. J'avoue que pour ce qui est de l'école pour
toute une série d'autres secteurs les cours de recyclage sont faits
avec régularité. Ici je voudrais rappeler qu'il s'agit d'un
règlement qui a été approuvé au début de l'année, «
previsto dal
comma 2 dell'articolo 7 del regolamento approvato il 17 gennaio
2008 »
. Par la suite il y a eu les élections, on s'est trouvé
en automne dans l'impossibilité de prévoir des cours. Cet aspect a
été examiné avec les forces sociales en prévoyant de prendre acte
qu'il y avait la difficulté de mettre sur pied des cours de
recyclage pour 2008. Evidemment ils sont déjà en train de
travailler pour les cours de recyclage qui seront faits l'année
prochaine, afin de ne plus avoir des ennuis par rapport à
l'échéance. L'échéance naturelle était la fin de cette année, on a
déplacé pour la simple raison qu'il n'y avait pas le temps
technique pour organiser les cours, compte tenu que dans cette
année il y a eu les élections qui ont empêché au moins du point de
vue organisationnel de mettre en acte ce qui était prévu. Je
remercie pour les interventions qui vont souligner un aspect,
c'est-à-dire l'attention au fait qu'il y ait toujours des personnes
davantage préparées qui sont à même de partager cette intention de
s'exprimer dans les deux langues de la façon la meilleure.
Dans ce sens on ne peut qu'accepter l'engagement qui est prévu
dans l'ordre du jour qui a été présenté, qui demande de faire les
cours, ce qui est dans l'intention de l'administration régionale,
et de les faire dans le plus bref délai.
Je crois qu'on prend acte de ces intentions, en espérant qu'il
n'y ait pas d'entraves pendant l'année et qu'on puisse faire les
cours pour finalement donner actuation à ce que prévoit le
règlement.
Presidente
- Pongo in votazione l'ordine del giorno
presentato dai gruppi PD e Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, che
recita:
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto che la proposta di regolamento regionale n. 1, in
allegato all'oggetto n. 22 dell'Adunanza del Consiglio regionale
del 17?18 dicembre 2008, "Modificazioni al regolamento regionale 17
gennaio 2008, n. 1 (Modificazioni al regolamento regionale 11
dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e dagli enti locali della Valle
d'Aosta))", ripropone una proroga annuale alle disposizioni di cui
al comma 7 dell'articolo 7, anziché dare applicazione integrale al
suddetto regolamento;
Considerato che per mantenere la qualità dei servizi e delle
attività dell'Amministrazione, al fine dell'interesse generale
della cittadinanza, tale proroga sia ad oggi
indispensabile;
Valutate le ricadute positive anche sul personale assunto a
tempo determinato, al fine di garantire il diritto al
lavoro;
Ritenuto altresì fondamentale ribadire che le competenze
statutarie della Regione Valle d'Aosta, articolo 38, impegnano la
Regione a promuovere opportunamente l'uso paritario della lingua
francese e italiana nell'Amministrazione;
Impegna
il Governo regionale ad affrontare in tempi brevi, di
concerto con le parti sociali, la definizione delle modalità e
l'attivazione dei corsi di aggiornamento linguistico, secondo
quanto previsto al comma 7 dell'articolo 7 del regolamento
regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e dagli enti locali della Valle d'Aosta),
modificato dal regolamento regionale n. 1 del 17 gennaio
2008
.
F.to: Donzel, Rigo, Carmela Fontana, Giuseppe Cerise, Louvin,
Chatrian, Patrizia Morelli, Bertin.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Si passa all'esame dell'articolato della
proposta di regolamento regionale.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1bis che è
l'emendamento presentato dalle Consigliere Rini e Impérial, che
recita:
Dopo l'articolo 1 è aggiunto il seguente:
"Articolo 1 bis
Dichiarazione d'urgenza
1.Il presente regolamento è dichiarato urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente
- Pongo in votazione la proposta di
regolamento nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva alla unanimità
