Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 292 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 292/XIII - Question: "Interventions auprès de la
direction de Telecom pour solliciter, en cas de défaillances des
lignes téléphoniques, une solution efficace du service".
Question
Ayant appris que, suite à une panne s'étant vérifiée le 5
décembre 2008 à Arvier, les lignes téléphoniques de plusieurs
bureaux et exercices commerciaux (restaurants, hôtels, banque,
coopérative) ainsi que de simples citoyens ont été complètement
coupées;
Soulignant que malgré les sollicitations d'interventions
techniques répétées constamment à TELECOM de la part des abonnés
intéressés, les lignes n'ont été rétablies qu'après deux semaines,
avec une perte économique considérable pour les activités
commerciales se trouvant isolées lors du week-end du 8 décembre et
à la veille des festivités, ainsi que pour tous les autres usagers,
dépourvus de la possibilité d'utiliser un service de primaire
importance, en considération surtout du territoire et de la
saison;
Considérant le cas susmentionné emblématique d'une situation
générale de grave défaillance et d'inexécution des interventions de
la part de TELECOM, qui, entre autres, ne dispose plus d'un siège
administratif en Vallée d'Aoste où les abonnés pourraient se rendre
pour exposer directement leurs problèmes téléphoniques;
Demandent
au Gouvernement régional:
1) s'il est au courant des graves manques envers les abonnés
concernant les lignes de télécommunication dont est responsable
TELECOM;
2) s'il estime nécessaire d'intervenir auprès de la direction
de TELECOM pour solliciter des conditions de distribution du
service téléphonique plus efficaces et respectueuses des exigences
des abonnés, en considération du territoire et des nécessités de
travail.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
profite pour dire que l'intervention précédente sur les questions
concernant l'intervention du Ministre Calderoli, pour simplifier le
cadre législatif, a déjà fait l'objet d'une lettre il y a une
semaine - je donnerai copie de la lettre concernant le thème - et
pas seulement, il y a eu une entente avec le Bureau de présidence,
qui a déjà donné assurance qu'il y aura dans l'amendement une
intervention conséquente, qui aille régler la question qui a été
soulevée de notre part. Par conséquent il n'y aura pas de doute sur
le fait qu'il y a eu une erreur de la part de l'Administration
publique, de mettre les règles concernées dans le système. Je
donnerai copie de la lettre envoyée pour rassurer M. Louvin que
tout a déjà été réglé bien avant qu'il y ait cette sollicitation.
Je m'excuse avec le Président pour cette précision.
Pour ce qui est de la demande concernant le dégât de Telecom, je
remercie les Conseillers qui ont bien voulu soulever ce problème.
Dans le cas il ressort, des informations que les responsables
techniques de Telecom Vallée d'Aoste nous ont fournies sur cette
interruption, que le dégât aux lignes téléphoniques dans cette
commune a été provoqué par la décharge électrique dans le sol d'une
ligne à haute tension de la société Deval, décharge qui a brûlé le
câble téléphonique. Cet événement, d'une certaine ampleur pour ce
qui est du système Telecom, a rendu nécessaire la substitution d'un
morceau de câble aérien et la réalisation de certaines excavations
pour rétablir la connexion téléphonique. Etant donné le type de
problème, heureusement pas très fréquent, les opérations de
rétablissement de la ligne ont requis davantage de temps, à peu
près huit-neuf jours de travail. C'est là la raison pour laquelle
il y a eu cette interruption: on ne pouvait faire différemment, il
fallait intervenir sur le câble.
Pour le restant il y a toujours une attention vis-à-vis des
problèmes de Telecom, car il y a d'autres sollicitations; ça a été
malheureusement un dégât qui a duré pendant des journées, par
conséquent il y a eu un système d'alerte qu'on a reçu même comme
Région. Donc la cause je viens de la dire, pour le restant on a
fait une intervention sur Telecom, pour avoir toute l'attention
nécessaire aux lignes de transmission du système et afin qu'il n'y
ait pas de dégâts pour la population. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je veux bien
croire que vous soyez au courant des dégâts et du désagrément
causés à la population par les pannes des lignes Telecom. Le fait
que nous ayons voulu citer l'épisode d'Arvier n'est qu'emblématique
d'une situation qui est générale et courante. La panne a duré un
peu plus que huit-neuf jours, on a atteint les deux semaines et
cela pour des citoyens privés, mais aussi pour des commerces, des
restaurants et des hôtels, ce qui a causé une perte économique et
financière en correspondance du week-end de l'Immaculée et jusqu'à
la veille des fêtes. Je me rends compte que Telecom est un colosse
et qu'il n'est pas facile de solliciter Telecom, mais je crois que
vraiment la Région devrait se faire charge avec beaucoup de force
vis-à-vis de Telecom pour éviter ce genre de panne surtout dans un
territoire comme le nôtre, qui est caractérisé par une morphologie
plutôt rude et où le téléphone est réellement utile ainsi qu'un
service primaire. Je me souhaite donc que pour l'avenir il y aura
un peu plus de décision et que l'intervention sera un peu plus
forte. Je vous remercie.
