Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 287 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 287/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
A seguito della riunione della Conferenza dei Capigruppo di
questa mattina è stata esaminata la richiesta di iscrizione in via
d'urgenza all'ordine del giorno della seduta consiliare del 14 e 15
gennaio 2009, ai sensi dell'articolo 53 del Regolamento interno,
del disegno di legge regionale n. 19, recante "Misure regionali
straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno
alle famiglie e alle imprese". La Conferenza dei Capigruppo ha
deciso di procedere all'iscrizione nel corso della seduta mattutina
e alla discussione del disegno di legge come primo punto della
seduta pomeridiana con inizio alle 15,30. La presentazione di
eventuali emendamenti dovrà avvenire entro le ore 13,00 della
seduta antimeridiana di oggi.
