Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 291 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 291/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 19: "Misure regionali
straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno
alle famiglie e alle imprese".
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso, con
discussione ad inizio della seduta pomeridiana, il seguente
oggetto:
- disegno di legge n. 19 presentato dalla Giunta regionale in
data 7 gennaio 2009 concernente: "Misure regionali straordinarie ed
urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno alle famiglie e alle
imprese".
Presidente
- Credo che siamo fuori tema e non credo che
sia il caso... si riprenderà il discorso nei modi e nei termini
opportuni.
È venuto il momento di iscrivere questo nuovo punto all'ordine
del giorno, vale a dire il disegno di legge n. 19: prego di
distribuire tutti i documenti. Ricordo che la iscrizione sarà
possibile se raggiungeremo i 24 voti favorevoli.
Pongo in votazione l'iscrizione del nuovo oggetto che sarà
discusso oggi alle 15,30 e gli emendamenti potranno essere
presentati entro le ore 13 di stamani.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
