Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
COMMERCIO



Oggetto del Consiglio n. 313 del 15 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 313/XIII - Disegno di legge: "Disposizioni per il
trasferimento di personale regionale alla Camera valdostana delle
imprese e delle professioni - Chambre valdôtaine des entreprises et
des activités libérales e altre disposizioni in materia di funzioni
camerali".
Articolo 1
(Procedure di trasferimento del personale)
1. Il personale regionale, appartenente alle categorie di cui
al sistema di classificazione introdotto dal contratto collettivo
regionale di lavoro del 12 giugno 2000 o alla qualifica
dirigenziale e in servizio alla data del 31 maggio 2005 presso gli
uffici che svolgevano le funzioni di cui all'articolo 1 della legge
regionale 20 maggio 2002, n. 7 (Riordino dei servizi camerali della
Valle d'Aosta), è trasferito, su domanda, alla Camera valdostana
delle imprese e delle professioni - Chambre valdôtaine des
entreprises et des activités libérales, di seguito denominata
Chambre, fino alla concorrenza della dotazione organica iniziale
determinata dal Consiglio camerale, su proposta del Comitato
paritetico di cui all'articolo 13 della l.r. 7/2002. La Giunta
regionale procede alla revisione delle dotazioni di personale
tenuto conto dei trasferimenti agli organici della Chambre.
2. Per il trasferimento del personale di cui al comma 1 si
applicano le disposizioni di cui al regolamento regionale 11
dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta),
fatto salvo quanto segue:
a) le domande per il trasferimento alla Chambre devono essere
inviate, tramite raccomandata con avviso di ricevimento, entro
novanta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge, alla struttura regionale competente in materia di personale,
di seguito denominata struttura competente; la mancata
presentazione della domanda equivale, quanto agli effetti, alla
manifestazione di volontà di permanenza nei ruoli della
Regione;
b) qualora il numero delle domande risulti superiore ai posti
disponibili nella dotazione organica provvisoria, la struttura
competente predispone una graduatoria, sulla base dell'anzianità di
servizio, utilizzabile fino alla concorrenza dei posti disponibili.
Nella valutazione dell'anzianità di servizio maturata presso
l'Amministrazione regionale, è assegnato un punteggio maggiore al
periodo prestato nello svolgimento delle funzioni di cui
all'articolo 1 della l.r. 7/2002, sulla base dei criteri e dei
punteggi di cui all'allegato A alla presente legge.
3. Il personale trasferito conserva il trattamento economico
acquisito e l'anzianità di servizio maturata e aderisce al Fondo
pensione complementare per i lavoratori dipendenti della Regione
autonoma Valle d'Aosta (FOPADIVA).
4. Il personale trasferito, sino alla data di inquadramento
nei ruoli della Chambre, continua ad essere amministrato dalla
Regione.
5. Qualora non siano presentate domande, o le stesse
risultino in numero inferiore rispetto ai posti disponibili nella
dotazione organica provvisoria, la Regione, su richiesta della
Chambre, provvede ad assicurare la continuità nello svolgimento
delle funzioni trasferite mediante comando di proprio personale,
per il tempo necessario ad assicurare alla Chambre la copertura dei
posti vacanti nella propria dotazione organica.
6. Nell'ipotesi di cui al comma 5, con apposito accordo tra
la Regione e la Chambre, sono stabiliti il numero dei dipendenti da
comandare, la loro ripartizione in ragione della categoria di
appartenenza e le modalità per la copertura degli oneri connessi al
relativo trattamento economico.
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 12 della l.r. 7/2002)
1. Il comma 3 dell'articolo 12 della l.r. 7/2002 è sostituito
dal seguente:
"3. La Regione eroga un finanziamento annuale alla Chambre,
nella misura massima del 40 per cento dell'ammontare del diritto
annuale iscritto tra i ricavi del conto economico dell'esercizio
precedente, e, comunque, comprensivo di somme pari agli
stanziamenti previsti alla data di entrata in vigore della presente
legge nel bilancio regionale, per l'esercizio delle funzioni di cui
all'articolo 1. Il finanziamento è approvato con deliberazione
della Giunta regionale, sentita la Chambre, e non può, in ogni
caso, essere inferiore al 20 per cento del diritto annuale iscritto
tra i ricavi del conto economico dell'esercizio precedente ed è
destinato al perseguimento degli obiettivi indicati nella
deliberazione di approvazione del finanziamento. Nelle more del
trasferimento di cui all'articolo 11, comma 1, il finanziamento di
cui al presente comma è aumentato, fatto salvo il limite massimo
del 40 per cento, in misura pari alle spese sostenute dalla Chambre
per la locazione di una sede temporanea.".
Articolo 3
(Abrogazioni)
1. Sono abrogati:
a) l'articolo 16 della l.r. 7/2002;
b) l'allegato A alla l.r. 7/2002.
Allegato
(Omissis)
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Crétaz.
Crétaz (UV)
- Grazie, Presidente. Colleghe e colleghi, il
disegno di legge che il Consiglio regionale è chiamato ad esaminare
è semplice e conciso e si propone di disciplinare le procedure per
il trasferimento del personale regionale che svolgeva le funzioni
camerali di cui all'articolo 1 della legge regionale 20 maggio
2002, n. 7 (Riordino dei servizi camerali della Valle d'Aosta),
alla Camera valdostana delle imprese e delle professioni ? Chambre
valdôtaine des entreprises et des activités libérales.
La procedura per il trasferimento di detto personale era stata
disciplinata dall'articolo 16 della legge regionale 7/2002 la cui
applicazione, tuttavia, ha evidenziato significative criticità.
In particolare, era stato fissato un termine per l'adozione
della deliberazione della Giunta regionale relativa alla fissazione
dei criteri di priorità aggiuntivi. Tali criteri non erano stati
fissati in conseguenza dei ritardi dovuti alla definizione, di una
serie di problematiche che erano via via emerse. Il termine fissato
dalla legge 7/2002 è cosi ampiamente trascorso, travolgendo i
successivi termini previsti per il trasferimento.
La modificazione proposta, contenuta nell'articolo 1,
si
rende dunque necessaria al fine di individuare nuovi
termini
per il trasferimento del personale, attualmente in comando
volontario presso la Chambre.
L'articolo in esame stabilisce che il trasferimento avvenga
sempre su domanda, da presentarsi alla struttura regionale
competente in materia di personale, entro il termine di novanta
giorni dall'entrata in vigore del presente disegno di legge; le
procedure di trasferimento riguardano tutto il personale che
svolgeva le funzioni camerali ed in servizio alla data del 31
maggio 2005, data del trasferimento delle funzioni dalla Regione
alla Chambre.
In caso di domande presentate in numero superiore rispetto ai
posti di cui alla dotazione organica iniziale, determinata dal
Consiglio camerale, è prevista la formazione di una graduatoria,
sulla base dell'anzianità di servizio, dei criteri e dei punteggi
fissati nell'allegato A al presente disegno di legge.
Le modalità di applicazione dell'articolo 1 debbono essere
disciplinate con un sistema di punteggi da attribuire nella
valutazione dell'anzianità di servizio. Ciò è previsto sempre
all'articolo 1, comma 2, lettera b), del presente disegno di legge
e dall'allegato A) che fa parte integrante del provvedimento in
esame c che sostituisce il precedente allegato alla legge
7/2002.
L'articolo 2,
comma 1, sostituisce il comma 3
dell'articolo 12 della l.r. 7/2002 e riguarda l'erogazione da parte
della Regione del finanziamento annuale alla Chambre. La
modificazione è esclusivamente formale e si rende necessaria al
fine di recepire le novità introdotte nella contabilità camerale
dal decreto del Presidente della Repubblica 2 novembre 2005, n. 254
(Nuovo regolamento sulla gestione patrimoniale e finanziaria delle
Camere di Commercio).
Il nuovo articolo fa riferimento all'ammontare del diritto
annuale iscritto tra i ricavi del conto economico dell'esercizio
precedente anziché al diritto annuale accertato nell'esercizio
precedente, prevedendo inoltre che le risorse destinate al
finanziamento siano destinate al perseguimento degli obiettivi
indicati nella deliberazione di approvazione del finanziamento di
parte regionale.
L'articolo 2, al comma 2, inserisce, inoltre, il comma 3bis
all'articolo 12 della legge regionale 7/2002, al fine di precisare
che, fino al trasferimento alla Chambre del patrimonio acquisito
dalla Regione, il finanziamento regionale è aumentato, sempre fatto
salvo il limite massimo del 40 per cento, in misura pari alle spese
relative alla locazione di una sede temporanea.
L'articolo 3
è conclusivo del disegno di legge e reca
l'abrogazione dell'articolo 16 e dell'allegato A) alla legge
regionale 7/2002, che disciplinavano le modalità di trasferimento
del personale alla Chambre e che sono superati dalla nuova
regolamentazione recata dal presente disegno di legge.
Con questa breve relazione termino il mio intervento
illustrativo di introduzione e sono certo che se sarà necessario,
l'Assessore competente potrà ulteriormente scendere nel dettaglio e
darci altri elementi di valutazione. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Tout simplement
pour quelques rajouts. Beaucoup de choses ont déjà été dites, le
projet de loi n° 16 est simple et essentiel, on y prévoit la
réglementation du transfert du personnel régional à la Chambre
valdôtaine.
En effet les dispositions en matière de passage du personnel de
l'administration régionale à la Chambre ainsi qu'il avait été prévu
à l'article 16 de la loi 7/02 sont largement expirées. A l'époque
on prévoyait que le personnel de l'administration régionale, je
cite
:
"appartenant aux catégories visées au système de
classification introduit par la convention collective de travail
régionale du 12 juin 2000 ou bien appartenant aux emplois de
direction et exerçant les fonctions énoncées au 1
er
article de la loi 7/2000 est transféré sur sa demande à la Chambre
tant que tous les postes de l'organigramme initialement fixé par le
conseil sur proposition du comité et dans les soixante jours
suivant la nomination dudit conseil ne seront pas pourvus."
Toujours l'article 16 au 2
e
alinéa prévoyait que les
demandes de transfert à la Chambre auraient dû être envoyées par
lettre recommandée avec avis de réception dans les quatre-vingt-dix
jours qui suivent l'adoption de la délibération visée à la lettre
c), adressée aux services régionaux compétents en matière de
personnel.
Le défaut de présentation de la requête vaut pour le personnel
visé au 1
er
alinéa qui demande à rester encadré dans
l'administration régionale.
Afin donc que tout cela soit possible dans les quatre-vingt-dix
jours suivant la nomination du conseil de la Chambre auraient dû
être fixés des critères de priorité par délibération du
gouvernement valdôtain et cela pour définir le passage du personnel
à la Chambre.
Cette mesure n'ayant pas été prise, les termes ayant expirés,
aucun passage n'a pu se faire selon les prévisions de la loi
7/2002.
Voilà pourquoi la présentation de ce projet de loi, qui reprend
les modalités fixées déjà par la loi 7/2002, mais qui fixe aussi
les nouveaux critères comme ils sont définis par l'annexe A) prévu
à l'article 1
er
, alinéa 2, lettre b) du présent projet
de loi.
L'approbation de ce projet de loi permettra au personnel qui le
voudra, de faire option de passage à la Chambre et par conséquent
d'avoir une définition exacte du personnel effectif de la Chambre.
Cela permettra de mettre en route les procédures pour lancer
successivement le concours pouvant définir la dotation finale du
personnel et de donner une stabilité au personnel qu'actuellement a
un rapport de travail précaire.
Afin que tout cela se situe dans un cadre cohérent, l'article 16
de la loi 7/02 est abrogé puisqu'il a été dépassé par le temps et
par les faits qui ne se sont pas vérifiés à l'époque, ainsi que
l'annexe A), de la loi 7/02, qui aussi est dépassée et qui sera
substituée par la nouvelle annexe qui est partie intégrante de ce
projet de loi.
Enfin dans ce même projet de loi on prévoit la substitution du
3
e
alinéa de l'article 12 de la loi 7/02, par le
1
er
alinéa, de l'article 2 du nouveau texte, la
modification est de caractère formel et consiste en une prise
d'acte d'une disposition de l'Etat, à savoir le DPR 254/05 portant
nouvelle réglementation de la gestion du patrimoine et des finances
des chambres, des entreprises et des professions libérales.
On fixe enfin dans ce projet de loi le droit de la Chambre à
avoir reconnu un financement spécifique pour les dépenses soutenues
pour le loyer des locaux des bureaux, cela en application du
3
e
alinéa, de l'article 11, de la loi 7/02.
Je veux conclure en remerciant le conseiller rapporteur, ainsi
que les commissaires qui ont suivi le parcours de ce projet de loi
en Commission et je suis disponible pour d'éventuelles et
ultérieures précisions.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Non abbiamo motivi per suscitare
attorno a questo provvedimento entusiasmi e passioni particolari,
ci limitiamo solo ad osservarne la necessità, visto un iter
alquanto travagliato nella vicenda di consolidamento del personale
della Chambre.
Il collega Crétaz ha utilizzato i termini di criticità e ritardi
e con molta leggerezza si è avventurato su questo terreno; le
problematiche sono state complesse e il parto di separazione della
Chambre dal corpo materno della Regione è stato piuttosto
prolungato.
Ci auguriamo che la vicenda si concluda rapidamente. Osserviamo
che avremo un altro organismo con una vocazione diversa e autonomia
funzionale rispetto alla Regione, ma che avrà un organico
abbastanza cospicuo di trentatré persone, che si trova alla Chambre
soprattutto, questo ci sembra essere un punto delicato nella sua
funzionalità, in una condizione precaria per quanto riguarda la sua
logistica e la sua localizzazione. Le funzioni non sono ancora
assestate su una sede definitiva e ho l'impressione che assisteremo
di nuovo a una vicenda alquanto lunga e intricata.
Porteremo un voto favorevole per la natura eminentemente pratica
del provvedimento, al quale diamo la nostra approvazione.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Noi a distanza di
anni da quel giorno in cui fu approvato il provvedimento di nascita
della Camera di commercio in Valle d'Aosta siamo ancora a chiederci
a cosa serve, cosa può dare ai cittadini di più di quanto non
facesse la regione prima, una sua divisione interna all'assessorato
che svolgeva le sue funzioni, teneva il registro degli esercenti,
esigeva l'esenzione del diritto annuale, ottimizzava i rapporti fra
il commercio e il territorio.
Siamo ancora qui a chiederci, come lo chiedevamo nel giorno di
approvazione della legge, su cui esprimevamo i dubbi della nascita
di un nuovo carrozzone con più personale, più burocrazia, oggi con
una sua autonomia funzionale, ma siamo ancora a chiederci quali
sono i vantaggi per i cittadini, qual è il vantaggio per i
cittadini.
Prendendo atto dei ritardi con i quali si è lavorato
all'applicazione di quella legge, oggi senza essere particolarmente
negativi, continuando a chiederci qual è il vantaggio per i
cittadini, prendiamo atto di questa necessità di trasferire le
risorse umane, di, speriamo al più presto, mettere in condizioni di
avere una logistica accessibile da parte dei cittadini, che sia
meno di immagine ma più operativa considerato il senso stesso del
servizio che va offerto a chi, in questa Regione, si occupa di
attività commerciali, aziendali e di imprese.
Non vogliamo tornare sui giudizi che ci portarono a un voto
contrario alla nascita della Camera di commercio in Valle d'Aosta.
Rimaniamo perplessi, fino a quando speriamo qualcuno non ci
smentisce facendo funzionare bene quell'organo, e quindi prendiamo
atto oggi di questo trasferimento di risorse e di persone
auspicando che nel più breve tempo possibile i cittadini e chi fa
attività imprenditoriale in questa Regione possa oggettivamente
trarre un miglioramento da quello che già la Regione faceva negli
anni passati e di cui ancora oggi speriamo di vedere concreti
vantaggi per gli utenti stessi.
Ci asterremo su questo provvedimento in quanto, non avendo
condiviso le ragioni della legge che danno origine a questo
provvedimento, non possiamo che essere favorevoli al fatto che il
provvedimento vada avanti e che ci siano le risorse umane
funzionali e operative e aspettiamo di poter dire un giorno: ci
eravamo sbagliati, era giusto fare la Camera di commercio. E
saranno i dirigenti di quell'organismo che dovranno confermare che
quella fu una scelta giusta e non, come sostenevamo, una scelta di
dubbio in quanto le funzioni che oggi la Camera di commercio svolge
a nostro avviso costavano meno e già funzionavano quando erano in
seno alla Regione.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Diciamo che di fronte a leggi che rimangono
un po' sospese è sempre difficile sapere se servono o non servono.
È importante che si vada nella direzione di un'applicazione
effettiva di questa norma, di mettere in funzione questo organo,
poi valuteremo se questo organo ha dato un contributo in più o in
meno.
Quello che mi interessa far rilevare rispetto al provvedimento
oggi in aula e che motiva il nostro voto favorevole, è il fatto che
ci sia stata una concertazione positiva con le organizzazioni
sociali, che ha consentito di determinare questi criteri.
Lo sottolineo con forza perché ritengo un fatto importante
questo modo di procedere e spero che in futuro anche su altri
provvedimenti ci sia questo accordo con le organizzazioni
sindacali, a dire come fenomeni come la concertazione non siano un
limite o un ostacolo, ma siano strumenti per fare dei provvedimenti
che siano migliori. Quindi da questo punto di vista c'è il sostegno
a questa legge, del Partito Democratico.
Président
- S'il n'y a plus d'interventions, je ferme la
discussion générale. On passe à l'examen du projet de loi. A
l'article 1
er
il y a un amendement du PD, qui introduit
l'alinéa 3 bis.
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Trattandosi di una norma che si riferisce
al personale, a noi pareva molto coerente con questo tipo di
provvedimento che vede un passaggio del personale dalla dipendenza
dell'amministrazione regionale alla dipendenza diretta della
Chambre, che si potesse riconoscere integralmente i diritti
acquisiti dal personale tramite il contratto regionale collettivo
di lavoro.
In questo senso le persone che hanno maturato un'anzianità di
servizio, spostandosi alla Chambre, perderebbero un'anzianità di
servizio maturata e la possibilità di avere il compenso
corrispettivo e a noi sembrerebbe penalizzante rispetto a un
provvedimento che è molto equo e rispettoso dei diritti
acquisiti.
In questo senso riteniamo che questa cosa possa essere accolta e
non stravolga il provvedimento, anzi vada a rafforzarne la natura
che mira alla massima equità di trattamento.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- L'emendamento che è presentato ricorda un
tema che è stato oggetto di discussione e di analisi, quindi non
era stato dimenticato. Ci si riferisce alla premialità per i
dipendenti regionali che abbiano avuto venti o trenta anni di
servizio.
La questione che ci fa ritenere di non dover accettare questo
emendamento non è perché si voglia disconoscere questa possibilità
dei dipendenti che transiteranno alla Chambre di accedere a questi
benefici, ma è il fatto che per quanto riguarda i dipendenti
regionali questo è previsto in una disposizione di carattere
contrattuale attraverso intesa fra la parte trattante e
l'amministrazione regionale.
Nello stesso modo vorremmo che questo fosse sviluppato per
quanto riguarda il rapporto di lavoro con la Chambre. Sotto questo
punto di vista abbiamo di nuovo sentito la Chambre, abbiamo avuto
assicurazione che questo così era stato trattato. Inserirlo oggi in
una norma di legge ci porterebbe a sfalsare i due livelli, rispetto
ai quali questa cosa viene gestita per quanto riguarda il personale
regionale e il personale della Chambre.
Quindi, tenuto conto che su questa questione ci sarà interesse e
attenzione, che potrà essere applicata in ogni caso attraverso i
rapporti formali con le delegazioni trattanti, senza far venir meno
questo diritto per coloro che opzioneranno il passaggio alla
Chambre, chiederei di ritirare l'emendamento, in caso contrario ci
asterremmo su questo per le ragioni esposte.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Siccome in questa stessa aula abbiamo
sostenuto e sosterremo anche le ragioni che privilegiano il
rapporto privatistico del contratto e tutte le cose che possono
essere risolte attraverso il contratto è meglio che siano risolte
con il contratto piuttosto che con legge, in coerenza con lo
spirito del Partito democratico, siamo dell'avviso che se c'è un
reale impegno a portare al tavolo della trattativa con i sindacati
questo argomento, volentieri lo ritiriamo.
Lo abbiamo segnalato come emendamento perché ci era parso ai
termini di legge, una sorta di dimenticanza o di zona d'ombra, non
chiarita ancora definitivamente in termini di contratto.
Ma se l'Amministrazione dice: ci sediamo a un tavolo con le
parti sociali e lo vogliamo risolvere nel contratto, per noi la
sede privilegiata di discussione di questi argomenti è la sede
sindacale. Naturalmente quello che vorremmo - adesso l'ho sentito
dire dall'Assessore - è che questo spirito sia uno spirito
condiviso dall'amministrazione, cioè se le ragioni di riconoscere
questa premialità anche per quei lavoratori sono condivise, il
luogo privilegiato non è la legge ma è il contratto, quindi noi lo
ritiriamo.
Président
- L'amendement du PD est donc retiré, j'en
donne lecture pour mémoire:
All'articolo 1 è aggiunto il comma 3 bis:
"3bis. Al personale trasferito è garantita la corresponsione
dei premi straordinari di anzianità, tenuto conto degli anni
complessivi di servizio maturati, con le stesse modalità e termini
previsti dall'art. 49 ? commi 2 e 3 ? del Contratto Collettivo
Regionale di Lavoro del 12 giugno 2000. La corresponsione di quanto
sopra previsto è a carico della Camera valdostana delle imprese e
professioni.".
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'annexe A:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote le projet de loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
