Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 319 del 15 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 319/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Président
- Collègues, sont parvenues à la Présidence
deux résolutions concernant respectivement: la guerre en Moyen
Orient, signée par les Conseillers Empereur, Tibaldi, Carmela
Fontana, Salzone, La Torre et Giuseppe Cerise, et l'achat de la
partie restante de l'ENEL, signée par les Conseillers Empereur,
Salzone, Carmela Fontana et La Torre.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- In via preliminare, noi abbiamo una
regola generale che è quella di aderire - e comunque quando un
gruppo lo ritiene, tra quelli oggi presenti, nei limiti del tempo -
alla discussione di qualsiasi argomento una forza politica
ragionevolmente ritenga di mettere sul tavolo del Consiglio
regionale, ragion per cui naturalmente voteremo l'iscrizione
all'ordine del giorno di entrambe le risoluzioni.
Vorremmo chiedere però in particolare ai proponenti della
risoluzione relativa alla acquisizione delle quote societarie della
società di proprietà dell'ENEL, della DEVAL, di valutare
preliminarmente se non sia opportuno vagliare una questione di
questa complessità e di questa rilevanza in Commissione. Non
aggiungo altro perché i colleghi capiscono benissimo di cosa si
tratta.
Si tratta di un passaggio di controllo della società di
distribuzione di energia elettrica dall'ENEL alla Regione Valle
d'Aosta, ciò che vorremmo significarvi preliminarmente in modo
molto chiaro è che, come non abbiamo apprezzato che nel corso
dell'estate, senza il coinvolgimento di questo Consiglio, sia stata
acquisita una intera società di grande rilevanza come la Cervino
SpA, non ci sembra opportuno formulare un pronunciamento non
preparato neppure dall'acquisizione di una minima informativa nel
dettaglio sull'andamento della società, sulle sue prospettive
eccetera, per quanto riguarda una società di questa rilevanza, in
assenza al momento, a nostra conoscenza, di elementi di
straordinaria urgenza, che facciano sì che di qua al prossimo
Consiglio non si possa convocare la Commissione per fare due
giusti, necessari approfondimenti.
Non dico di più perché siete dei colleghi estremamente
intelligenti e capite di cosa si sta parlando.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio:
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Empereur, Salzone, La Torre e
Carmela Fontana: "Acquisizione da parte della Regione Valle d'Aosta
delle quote di capitale di proprietà ENEL nelle società operanti
nel settore della distribuzione e vendita di energia
elettrica";
- Risoluzione dei Consiglieri Empereur, Salzone, Tibaldi,
Giuseppe Cerise, Carmela Fontana e La Torre: "Iniziative atte a
sollecitare azioni ed interventi capaci di affrontare la drammatica
situazione mediorientale".
Président
- Pour le moment je soumets au vote
l'inscription des deux résolutions:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
