Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 205/73 - Ratifica della deliberazione di Giunta n.
1323 in data 28 marzo 1973 adottata dalla Giunta Regionale in via
d'urgenza.
Pollicini (D.P.)
- Vi è stata recentemente in sede di
Giunta una riunione con gli Uffici Finanziari di Aosta, gli Uffici
della Dogana, gli Uffici della Polizia Stradale e della Finanza, i
quali adottando appunto i provvedimenti stabiliti dalla legge dello
Stato in vigore dal 1° gennaio 1973, è previsto l'arretramento
della linea doganale per le merci dal confine dall'uscita del
Traforo del G.S. Bernardo all'attuale autoporto. Evidentemente
tutta questa operazione ha anche oltretutto dei grossi vantaggi di
ordine finanziario per l'Amministrazione regionale, rappresentati
dal fatto che mentre non è agibile per il bestiame e per le carni
l'uscita del Traforo del Monte Bianco, l'autoporto attualmente è
agibile. È previsto un maggiore incremento per i tributi che
derivano dalle imposte per la Regione di circa almeno lire
1.000.000; si ritiene nettamente superiore con il trasferimento
della linea doganale dall'uscita del Monte Bianco all'autoporto e
per ottenere questa possibilità, che l'accesso dei grossi TIR, dei
grossi mezzi di trasporto, è assolutamente indispensabile fare una
soluzione così di emergenza perché non è certamente quella
definitiva. Cioè l'allargamento della strada che dalla S.S. n. 26
porta all'autoporto l'allargamento, la bitumatura in modo che sia
possibile collocare in quella zona sia una sistemazione di
carattere così di preselezione doganale per i camions che vanno
dirottati verso l'autoporto, sia appunto per la possibilità di
avere un notevolissimo traffico in quella zona che con l'attuale
strettoia, la strada che c'è è assolutamente impossibile. Quindi è
una strada da allargare, da asfaltare tutta, per cui si è ricorso
per provvedimenti di emergenza in quanto che è stato urgenzato da
parte della Dogana questa opera. Addirittura avrebbero voluto già
fatta nel momento in cui la chiedevano. È stata fatta una
trattativa privata con l'Impresa Freydoz e hanno interpellato due
imprese la Freydoz e la Montrosset. La Montrosset è già impegnata
in un lavoro in una zona lì vicino non era in grado di fare
contemporaneamente due lavori, quindi è stata assegnata alla Ditta
Freydoz questo lavoro di allargamento e bitumatura della strada con
il ribasso d'asta normale, cioè quello previsto e che è stato cioè
non previsto quello che è stato visto nell'aggiudicazione dei lotti
di asfaltatura, fatti circa venti giorni fa, cioè dell'11%.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno
chiede la parola? Allora la delibera va ai voti. Chi approva alzi
la mano. Contrari. Astenuti. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 32.
