Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 207 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 207/73 - Concessione di contributi a Comuni e a
Consorzi di Comuni della Valle d'Aosta, ai sensi della legge
regionale 28 agosto 1971 n. 14, nelle spese per la realizzazione di
attrezzature turistico-sportive.
Milanesio (P.S.I.)
- Il Consiglio è chiamato a deliberare
su due proposte della Giunta che sono state approvate all'unanimità
dalla Commissione Turismo, ieri, e si riferiscono alla concessione
di un contributo di lire 22.500.000 per l'acquisto di terreno e di
lire 23.000.000 quale contributo nelle spese previste, della
realizzazione di impianti di risalita nel Capoluogo di
Rhêmes-Notre-Dame. Attrezzature realizzate a cura di un Consorzio
fra i Comuni di Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges e Introd.
La seconda deliberazione si riferisce alla concessione di un
contributo di lire 5 milioni al Comune di Cogne per l'acquisto di
terreni da destinare a sede di infrastrutture
turistico-sportive.
Due brevi note voglio dare su queste richieste. I Comuni di
Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges e Introd hanno ritenuto
opportuno prendere una iniziativa analoga a quella dei Comuni di
St. Oyen e St. Rhémy per valorizzare in modo adeguato le uniche
risorse turistiche che esistono in quella zona, e quindi hanno
presentato un progetto, per la verità abbastanza dettagliato e
buono, sulla valorizzazione a scopo sciistico di alcune aree che
sono le sole aree in quel comprensorio che possono essere oggetto
di questa attività. Difatti sono al di fuori delle valanghe, sono
al di fuori di altri vincoli, diciamo così, naturali e messi
dall'uomo, tipo Parco, ecc.
L'iniziativa appare buona, le cifre esposte sono piuttosto
grosse. Noi cominciamo con un primo contributo e poi
successivamente si vedrà se dover ammettere a contributo tutta la
proposta che è stata avanzata. Comunque nella globalità questa
proposta pare interessate e accettabile.
Il contributo che noi proponiamo oggi è per acquisire alcuni
terreni necessari all'espletamento di questa attività e si darà un
primo contributo sulla realizzazione di questi impianti di
risalita.
Per il Comune di Cogne i 5 milioni di lire sono previsti per
l'acquisto, che il Comune di Cogne farà, di un apprezzamento di
terreno non molto grande ad un prezzo che può apparire elevato, ma
in realtà non lo è, tenuto conto dei prezzi che mediamente vengono
praticati nella zona. È un terreno, diciamo così, strategico,
perché è collegato con gli impianti di risalita e può avere diverse
utilizzazioni d'estate. Può essere adibito, così, a zona verde,
zona ricreativa, e d'inverno è attraversato dalle piste stesse, e
se non si procede a questo acquisto, ci saranno probabilmente in
avvenire delle grane da parte dei proprietari di questo terreno che
finiranno per recintarlo, e quindi comprometteranno la già scarsa
attività sciistica che c'è in questo momento nel Comune di
Cogne.
Quindi queste proposte che vengono fatte al Consiglio sono, a
mio avviso, ragionevoli e ragionate e servono a risolvere due
problemi diversi, ma nel contempo simili, in quanto queste attività
turistico-sportive sono le sole risorse, a mio avviso, economiche,
di certe zone. In un caso il turismo ha già un certo sviluppo,
nell'altro caso, come nella Valle di Rhêmes, il turismo è la sola
alternativa all'abbandono della terra, all'abbandono di queste zone
dagli abitanti stessi.
Questi interventi che sembrano cospicui e che lo sono anche,
hanno lo scopo di fermare sul luogo la popolazione, la gente,
creandovi alternative occupazionali.
Dolchi (P.C.I.)
- No, solo perché il collega Manganoni ha
sollevato nella scorsa seduta, cioè nella seduta di ieri, il
problema senza nuovamente dilungarmi sui problemi relativi alla
valutazione dei terreni, noi intendiamo ribadire la nostra
perplessità sulla valutazione di 8.000 lire al metro, cioè sul
pagamento di una cifra di 8.000 lire al metro per il terreno del
Comune di Cogne.
Dayné (U.V.)
- À propos des relations faites hier par
l'ami Manganoni et actuellement par le Conseiller Dolchi, je
voudrais faire observer aussi à tout le Conseil ce qui suit: donc,
seulement hier le Conseil a approuvé l'acquisition d'un terrain
dans la Commune de St. Pierre, et ceci pour le prix de lire 5.000
le mètre carré. Or, on doit retenir que St. Pierre n'est pas une
Commune à fort développement touristique, mais surtout en ce pays
il n'y a pas la carence de terrains à construire, car ceux-ci se
trouvent en très grande abondance, tandis que pour Cogne la
situation est nettement opposée car, premièrement, le développement
touristique il y est très fort, mais puis surtout il faut observer
que Cogne, pour la zone du chef-lieu, pour ce qui regarde les
terrains à construire, il y a une presque saturation. On peut
presque dire qu'il y a la saturation et, pas ici à Cogne, au
chef-lieu, se construit bien plus de maisons et surtout plus de
villas et ceux qui encore veulent construire doivent descendre vers
la zone du Cimetière. Or, je ne sais pas si c'est une chose très
agréable de faire une maison à 50 mètres du Cimetière, tandis que
cette propriété est dans une zone assez belle pour villas et ce qui
représente le prix, il faut relever que à pas même 50 mètres
dessous on a vendu des terrains déjà, il y a quelques années à
12.000 lires et plus, et on parle même de 15.000 lires. Par
conséquent on ne peut pas dire que ce prix est exagéré, bien le
contraire et peut-être ce prix a déjà été fait il y a quelques
années, et le propriétaire n'a pas voulu retourner sur sa parole,
mais si s'était à maintenant, il ne le laisserait plus à cette
somme.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Consigliere
Mappelli... È di Cogne quindi...
Mappelli (D.C.)
- Je crois que M. Dayné a déjà dit des
choses très intéressantes vis-à-vis de ce problème. C'est bien vrai
qu'avec la ... tout le monde est toujours là pour chercher
simplement de donner des conseils parce que nous ... chaque
occasion qu'on parle par exemple de Cogne, tout le monde est là
pour dire : "la prairie de Cogne il ne faut pas la toucher". Le
Parc National, il faut faire des lois parce que la flore et la
faune personne la touche et puis, pour une fois, pour une fois que
simplement, disons, la Société du Grand Paradis a demandé et pour
une fois que on est venus à un prix très raisonnable, parce que
c'est vrai ce qu'il a dit M. Dayné. A Cogne on ne trouve
certainement pas, et il n'y aura certainement pas des Messieurs
comme si étaient propriétaires comme Dolchi et Manganoni qui
pourront mettre à disposition de la communauté, à des prix du
genre, certains coins de Cogne naturellement. Alors il faut que
tout le monde prenne avis de ce qu'on dit dans cette salle, parce
que, naturellement, que pour une fois que notre contribution peut
porter à améliorer une situation, voilà qu'on cherche si les prix
... il faut bien, c'est notre devoir mais naturellement on ne
trouve pas à Cogne à ces prix à acheter. Alors je crois qu'ils ont
bien fait soit ceux qui ont proposé cette question, soit ceux qui
ont traité cette question. On ne peut qu'être favorables, mais très
favorables, parce que alors il faudrait au moins avoir le courage
de dire une chose que malheureusement, parfois, il arrive que
certains Conseillers ne connaissent pas certaines situations.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora la
delibera va ai voti. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari.
Astenuti. Il Consiglio approva.
