Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 206/73 - Concessione al Club Sportivo "Lys", di
Pont St. Martin, di un contributo per l'organizzazione del 10° Giro
Ciclistico della Valle d'Aosta.
Milanesio (P.S.I.)
- Già per l'anno precedente avevamo
concesso al Club Sportivo "Lys" di Pont-St-Martin un contributo di
7 milioni di lire per l'organizzare il Giro Ciclistico della Valle
d'Aosta, edizione 1972.
Quest'anno il Giro si è ampliato; viene ancora chiamato Giro
Ciclistico della Valle d'Aosta ma in realtà sconfina anche nella
vicina Svizzera ed ha acquisito una importanza sempre più
crescente. Tra l'altro le spese dell'organizzazione di questo Giro
sono aumentate considerevolmente ed il contributo che è stato
richiesto all'Amministrazione regionale è di 10.500.000 lire.
Devo far presente che questo sodalizio è un sodalizio molto
serio; presenta una contabilità sempre ineccepibile e le spese
previste per l'organizzazione complessiva di questo Giro sono di
16.500.000 lire.
Il Giro durerà dal 4 al 9 settembre del 1973 e porterà numerose
persone in Valle d'Aosta oltre ad incentrare su di sé l'attenzione
del mondo sportivo italiano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Prego
Consigliere Pedrini.
Pedrini (P.L.I.)
- ... una precisazione, che il Giro è
ancora in fase di organizzazione, quindi lo sconfinamento non è
sicuro. Si stanno vedendo le varie possibilità anche se mi permette
l'Assessore, il cambio oggi è di 205 in Svizzera e quindi sono, si
era fatta una media di 150 e sono passati a 205, quindi è talmente
aumentato per cui si sta studiando se c'è o meno la possibilità,
perché evidentemente quella tappa ci verrebbe a costare proprio 2-3
se non di più, milioni, ancora e allora si sta studiando
l'eventualità... No, soltanto perché poi qualcuno non venga a dire
che... ma, si era detto... una precisazione. Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Lei si astiene o aveva... Si
astiene. Astenuto il Consigliere Pedrini. Il Consiglio vota. Chi è
favorevole alzi la mano. Astenuto anche il Consigliere Andrione
quindi due astensioni. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari.
Astenuti i due Consiglieri nominati. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 23.
