Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 181 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 181/73 - Designazione di persone da scegliere per
la nomina a membri delle sezioni della Commissione Tributaria di 2°
grado della Valle d'Aosta. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Credo che siccome si va a
deliberare io vorrei che fosse controllato il numero legale, perché
mi sembra che siamo un pochino in deficit, chiamiamo un po' tutti
gli altri.
Tonino, mi fa il favore già che si trova lì, perché già siamo
per votare quel listone sa, e allora se entrano, anche Gal se fa il
favore di reperire i Signori Consiglieri.
Dunque questo argomento che io devo illustrare, l'ho già
illustrato, mi pare in un'altra seduta, almeno accennato, si tratta
di nominare otto designati del Consiglio regionale per le quattro
sezioni della Commissione tributaria di 2° grado; la Corte
d'Appello di Torino, nella persona del suo Presidente, richiede
appunto gli otto nominativi i quali devono avere alcuni requisiti,
non devono presentare alcune incompatibilità e devono essere
designati da Consiglio regionale nel numero triplo di quelli da
nominare. Per accordi fatti con diversi Gruppi, si è demandata a
ciascun Gruppo la indicazione di tre nominativi i quali tre
nominativi per ciascun Gruppo sono stati depositati alla Presidenza
del Consiglio. Di questi tre nominativi moltiplicato otto che sono
i Gruppi, diventano 24 nominativi i quali vanno votati su uno
schedone, una scheda che noi forniremo adesso. Se il Consiglio è
d'accordo, siccome i nominativi sono stati designati dai diversi
Gruppi, sì l'avete dato voi, io ve li farò distribuire, come il
Capo Gruppo, la Democrazia Cristiana, ve lo leggo poi facciamo
distribuire, e va bene lo proponete adesso e lo cancelliamo,
aspetti, voi proponete una modifica è vero? e la leggiamo,
l'ultima, David Luciano? È vero? Allora viene distribuito l'elenco
a tutti i consiglieri, allora ai Capi Gruppo con una modifica al
terzo nome proposta dalla Democrazia Cristiana il Geometra David
Luciano. I Signori Consiglieri devono avere la bontà di riempire la
scheda che verrà distribuita, dopo di che ci affronteremo lo
scrutinio che durerà un pochino perché sono 24 nomi da
scrutinare.
Allora distribuire le schede, Pramotton le schede...
(voci)
...Però l'elenco deve essere firmato da me e dal
Segretario e allora lo restituite, però non ci sono tutti, no, no,
firme niente, perché le votazioni sono segrete, firme niente, non
possiamo, abbiate pazienza, scusate, non possiamo fare questo
perché ci sono delle cancellature e quindi le schede sono
individuabili, anche se la cosa diciamo così, fatta in questo modo
sommario e bonario, pur dobbiamo rispettate le forme.
Allora distribuite le schede, allora Signori Consiglieri per
accelerare la cosa il mio funzionario il Segretario Pramotton
propone di riempire la scheda e poi facciamo fare le fotocopie
quindi cinque minuti d'interruzione poi le diamo ai diversi
Consiglieri così si fa subito, invece di scrivere 24 nomi, ecco
d'accordo, è stata una trovata molto perspicace.
Allora andiamo avanti.
