Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 209/73 - Delega alla Giunta per l'approvazione di
verbali di adunanze consiliari.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ultimo atto del Consiglio. Io ho
preannunciato; è una delibera con la quale il Consiglio,
concordando sulla proposta fatta dal Presidente Montesano e per...
"a unanimità di voti favorevoli" c'è scritto "espressi per alzata
di mano, delibera di dare delega alla Giunta regionale per
l'approvazione dei verbali relativi alle adunanze consiliari delle
legislature 21 maggio '68, 21 maggio '73 non ancora approvate dal
Consiglio".
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari. Astenuti. Il Consiglio
approva.
