Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 186 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 186/73 - Acquisto di demolendo fabbricato sito in
Comune di Aosta ai nn. civici 18 e 20 della Via Vevey e terreno
annesso, della proprietà Belfrond.
Chantel (P.S.I.) -
Qui è un fabbricato com'è scritto qui
nella delibera, vero che riguarda ancora quella casa che è rimasta
ancora in piedi, quei fabbricati che erano di proprietà di Belfrond
Franca e Belfrond Laura, vero, che sono da abbattere nel programma
lavori per liberare completamente le mura romane.
Questa parte qui riguarda la parte più bassa quella che è appena
vicino dove c'è lo spartitraffico su via Torino, la valutazione dei
prezzi come al solito sono stati fatti dagli Uffici, controllati e
c'è stato un accordo che deve essere convalidato dal Consiglio,
come al solito, per comprare questi fabbricati e demolirli.
La cifra è di lire 5.500.000 arrotondate, avete la perizia
firmata dal geometra Italo Lévêque, io non ho altro da aggiungere,
la planimetria l'avete avuta. Interventi?
Dolchi (P.C.I.)
- Proprio perché siamo all'ultima seduta
consiliare, non entro nella valutazione dell'immobile, ecco, vorrei
solo una chiarificazione sul demolendo, perché è chiaro che noi
acquistiamo, acquistiamo a quel prezzo, non entro nel merito, forse
potevamo pagare un po' di più, avere qualche possibilità di
risparmiare qualche cosa, non lo so, non entro, c'è una trattativa
privata, in questo caso non si adoperano quegli strumenti che si
potrebbe adottare,  diperò per demolire, mentre invece abbiamo
speso centinaia di milioni per la Birreria ed è ancora lì, mentre
l'obiettivo era di rapidamente trovare una soluzione ambientale
intorno al Teatro Romano ecc. ecc.
Ci sono delle case di proprietà dell'Amministrazione regionale
lungo la Via Plouves, cioè dall'altra parte della Via Vevey che noi
adesso acquistiamo, che sono ancora da demolire.
Quindi se facciamo uno sforzo, in questo caso non stiamo a
misurare le lire e quindi non entro nel merito del prezzo,
facciamolo per realizzare questa demolizione.
Ecco io la raccomandazione che faccio alla Giunta, anche in
questo periodo di transizione in cui non si riunisce più il
Consiglio, è di fare il possibile perché tutti gli acquisti di
immobili fatti dall'Amministrazione regionale per demolizioni
nell'interesse della viabilità, nell'interesse del potenziamento,
del turismo e dello sviluppo delle zone archeologiche, sia
realizzato con la massima sollecitudine.
Chantel (P.S.I.) -
...ad informare che finalmente la
soluzione della casa De Vita è stata raggiunta e fra non molto
incominceremo a buttare giù tetto ecc. ecc. in modo che l'ultima
persona che ci sta dentro non legalmente, senza tetto, finirà per
andarsene.
La famiglia è stata sistemata e, appena trasferita la famiglia
ultima esistente, sarà incominciata la demolizione del tetto, del
secondo piano e via di seguito... (
voce di Dolchi
)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, nessun intervento più? La
delibera va messa ai voti. Chi approva alzi la mano, contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Allora espletiamo quella votazione per la quale sono pronte le
schede che vengono distribuite
