Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 187/73 - Designazione di persone da scegliere per
la nomina a membri delle Sezioni della Commissione Tributaria di 2°
grado della Valle d'Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questa scheda elenca tutti i nomi
forniti e ha un quadratino all'angolo superiore destro il quale...
per favore Manganoni, Consigliere Manganoni, sto spiegando le
modalità di votazione, perché c'è un quadratino sull'angolo
superiore destro, basta mettere una croce come alle schede
elettorali, però se c'è qualcuno al quale non viene gradito un nome
può essere cambiata.
Allora si distribuiscono le schede, no è già fatta la scheda, sì
perché è stata concordata con i diversi Gruppi.
Piegarla in quattro perché è un po' grossa.
Risultato della votazione: io leggo solo i cognomi:
Geom. Ponsetti voti 27
Geom. Maquignaz Ezio: 27
Geom. Crétier: 27
Dott. Piaggio: 27
Rag. Guglielminetti: 27
Geom. Calliera: 27
Geom. Giannotti: 27
Per. Ind Vitali: 27
Geom. Meneguzzi: 25
Geom. Dugros: 27
Dott. Gianasso: 27
Geom. Tacchino: 27
Sig. Nicco Roberto: 27
Sig. Imperial: 27
Sig. Palais Renato: 27
Sig. Pivot Giorgio: 27
Sig. Musso Giancarlo: 27
Sig. Voyat Ezio: 27
Dr. Favre Giovanni: 27
Sig. Mochet: 27
Rag. Armand: 27
Dott. Orecchia: 23
Dr. Ricco: 24
Geom. Davit: 27
Sig. Fiore Italo ha ottenuto 2 voti di modo che il Consiglio
regionale ha designato quali suoi rappresentanti nel numero triplo
dei designandi, i primi 24, cioè escluso il Signor Fiore Italo.
Questa lunga lista sarà inviata dalla Presidenza del Consiglio
al Presidente della Corte d'Appello di Torino.
Con questo si chiude questa seduta antimeridiana e si rimandano
gli argomenti che proseguono alle ore 16,30 del pomeriggio.
---
La seduta è tolta alle ore 12,23.
