Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 172/73 - Inquadramento ed attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Bellone Arch.
Gianfranco, in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973, n.
6.- Approvazione e finanziamento di spesa.
Siggia (P.C.I.)
- Risultato della votazione: presenti e
votanti: 24; favorevoli: 21; contrari: 3. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9.
