Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 168/73 - Segretario Generale (provinciale) Dr.
Ermanno Eydoux, comandato in servizio presso la Regione Valle
d'Aosta. - Affidamento dell'incarico di Segretario generale
dell'Amministrazione Regionale. (Rinvio)
Dujany (D.P.)
- Chiederei per delle ragioni tecniche di
voler soprassedere all'approvazione dell'oggetto n. 4 riguardante
il Segretario Regionale, per ragioni puramente di carattere
tecnico, chiederei che fosse rinviato alla fine di questa riunione,
e di passare agli oggetti 5-6-7-8 e 9.
