Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 171/73 - Inquadramento e attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Dr. Nicolò Tambosco,
in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973 n. 6.-
Approvazione e finanziamento di spesa.
Siggia (P.C.I.)
- Risultato della votazione: presenti e
votanti: 25; favorevoli 23; contrari: 2. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione dell'oggetto n. 8.
