Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 175 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 175/73 - Modificazioni alla deliberazione
consiliare n. 98 in data 21 aprile 1967 riguardante provvidenze a
favore delle imprese artigiane.
Dujany (D.P.)
- En rapport à la décision prise par le
Conseil régional, en rapport à une motion présentée par le
Conseiller Bancod et ses collègues, on propose la modification de
la délibération du Conseil du 1967, concernant les allocations en
faveur des entreprises artisanales. Alors la contribution,
c'est-à-dire le montant des emprunts qui était fixé en trois
millions par année est augmenté de deux millions et est porté à
cinq millions. Evidemment ce n'est que la conséquence de
l'engagement qui a été prise par le Conseil passé et qu'aujourd'hui
on apporte à l'approbation du Conseil en nous réservant d'étudier
le problème des artisans d'une façon plus globale.
Bancod (U.V.)
- En effet Monsieur le Président a déjà dit
ce que je voulais dire moi. Cependant je voulais dire
qu'effectivement c'est dommage qu'on n'a pas pu prendre en
considération les autres augmentations, parce que cette catégorie
des artisans a effectivement besoin des interventions et il ne
faudra pas les oublier et je me souhaite que les Conseillers que
viendront après nous ils prennent naturellement en considération
cette proposition.
Je voudrais quand même faire une remarque: insister près de la
Junte afin que intervienne près des Banques pour la question des
frais des cambiales. Ces frais sont toujours forts, pour les
artisans sont trop lourds.
Je prie Monsieur le Président qu'intervienne avec les banques,
qui cherche, par modérer, faire modérer ces frais de Banque.
Dujany (D.P.)
- Je crois que Monsieur Bancod parlait des
emprunts que ne sont pas assurés par l'Administration Régionale,
parce que ces emprunts-ci n'est-ce pas, sont assurés par
l'Administration Régionale. Maintenant je me réserve, n'est-ce pas,
de suivre le problème auprès des Banques, afin qu'on évite les
retards qui ont été plaints.
Bancod (U.V.)
- Pardon, je crois que chaque fois que les
artisans doivent renouveler leurs échéances ils doivent toujours
payer les frais des cambiales et ça amont à plus de cent mille
lires. Et alors d'un côté on dit que les frais des mutui, les
intérêts, il n'y a pas des intérêts, mais de l'autre côté il y a
ces frais qu'il faudrait naturellement qui soient contenus.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora la delibera va ai voti, chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
La seduta è tolta e il Consiglio è richiamato ai lavori per
domani alle 9,30.
---
La seduta è tolta alle ore 19,32.
