Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 169/73 - Inquadramento ed attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Ing. Cherubino
Grosjacques, in applicazione della legge regionale 7 marzo 1973 n.
6.- Approvazione e finanziamento di spesa.
Dujany (D.P.)
- Si tratta dell'applicazione della legge
dell'articolo 4 della legge del 7 marzo 1973 concernente delle
norme di integrazione e di modificazione della legge del 1972 sul
riordinamento delle carriere e delle retribuzioni del personale
regionale.
L'articolo 4 di questa legge che ho citato prevedere certi
criteri di sistemazione delle persone di cui vi sono state lette
dal Segretario del Consiglio i nomi.
L'inquadramento a posto di Ingegnere Capo dell'Ing. Grosjacques,
di dirigente dei Servizi Affari Generali del Dott. Crétier, del
direttore dell'Ufficio del Turismo e Dirigente Amministrativo di
Assessorato del Dott. Tambosco, del Dirigente a posto vacante
dell'ufficio Urbanistica del Dott. Arch. Bellone e dell'immissione
a posto di Ingegnere presso l'Assessorato ai Lavori Pubblici
dell'Ing. Berthod.
Andrione (U.V.)
- Vorrei dichiarare la mia astensione per
il n. 9 perché si tratta di parente entro il 4° grado.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora si passa, o prima di tutto il Consiglio accoglie la
proposta del Presidente della Giunta di rimandare il punto 4 per
ragioni tecniche?
Si passa quindi alla votazione a scrutinio segreto se non c'è
nessuno che chieda la parola del punto 5 - Inquadramento al posto
di Ing. Capo del Dirigente dell'Assessorato dei Lavori Pubblici del
dipendente di ruolo Ing. Grosjacques Cherubino.
Prego gli interessati di essere presenti all'inizio della
seduta.
Risultato della votazione: presenti e votanti: 27; favorevoli
25; contrari: 2. Il Consiglio approva.
Si passa al punto n. 6.
