Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 173/73 - Inquadramento ed attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Ing. Carlo Berthod,
in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973 n. 6. -
approvazione e finanziamento di spesa.
Siggia (P.C.I.)
- Risultato della votazione: presenti:
23; votanti: 22; astenuti: 1; favorevoli: 19; contrari: 3. Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 9 bis.
