Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 148 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 148/73 - Rinvio oggetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 15. La parola al
Consigliere Manganoni.
Manganoni (P.C.I.) -
Siccome è assente l'Assessore
momentaneamente, no, allora io pregherei di rinviare di un quarto
d'ora, appena arriva l'Assessore no?
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 16.
Anche questa dobbiamo rinviarla. Manca l'interpellante e...
Andrione (U.V.)
- ...il mozionante!
Montesano (P.S.D.I.)
- No il mozionante, l'interlocutore
diretto che in questo caso sarebbe, mi sembra, l'Assessore, è già
stata rinviata una volta questa roba qui.
Andrione (U.V.)
- No, è stata trasformata da
interpellanza in mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Presidente, cosa facciamo?
Rinviamo?
E allora oggetto n. 19.
