Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OBJET N° 151/73 - Aménagement du Lac Lozon en Commune de
Verrayes. (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Bancod.
Bancod (U.V.)
- In questi ultimi anni, si è parlato molto
di valorizzazione delle nostre zone turistiche con interventi
cospicui e massicci da parte della Regione, come è avvenuto
recentemente per la zona di Pila, dove si sono profanati, si può
dire, miliardi per il suo sviluppo. Ebbene io chiedo che si
incominci a fare qualcosa per la parte alta di Verrayes, St. Denis,
cioè la zona del Colle di St. Panthaléon, dove la bellezza naturale
con le sue magnifiche piante è ormai meta di un affollamento di
turisti sia provenienti da Torgnon, centro turistico ormai già bene
affermato, sia da altre parti attratti dalla bellezza della
zona.
Non è raro il caso nei mesi estivi di vedere macchine
provenienti da svariati paesi sostare ad ammirare questa zona. Ma
ritorniamo al nostro scopo, alla nostra interpellanza.
Il lago di Lozon, situato in una conca meravigliosa in Comune di
Verrayes, ha il margine, si può dire, di altri due Comuni: St.
Denis e Verrayes, affiancato da una strada con uno sbocco in
diverse direzioni, verso il Colle di St. Panthaléon e di qui per
Torgnon e per la Valtournanche, verso St. Denis e il fondo Valle,
verso Grand Ville e Verrayes, è la famosa panoramica che porta
attraverso la collina verso Aosta, è di particolare interesse per
lo sviluppo della zona. Anche la bozza del Piano regolatore
regionale, recentemente sottoposto al Consiglio regionale, prevede
un largo sviluppo turistico di questa zona.
La situazione attuale però di questo lago è in uno stato
deplorevole, con canneti che coprono la quasi totale superficie
dell'acqua in modo da nasconderlo alla vista dei turisti che
transitano nei dintorni.
Il Comune di Verrayes ha più volte sollecitato l'intervento
della regione. In primo luogo, l'Assessore Milanesio ha
riconosciuto la necessità di un simile intervento negando però
successivamente e rinviando da un anno all'altro une decisione
precisa in merito, cercando anzi, non so se dire che vi sono
discordie tra il Comune di Verrayes e di St. Denis. Questo non
credo perché è un interesse comune la pulizia di questo lago.
Lo scopo di questa interpellanza sia ben chiaro non si chiede di
dragare il centro del lago, dove vi è una profondità prevedibile di
oltre 8-10 metri, ma pulire i canneti e sistemare i suoi bordi in
modo da eliminare i cattivi odori, dando così un aspetto decoroso
alla zona e alla visita dei turisti che d'estate affollano
numerosi.
Una piccola parentesi constatata in questi giorni. La fontana
pubblica della frazione Cérésoulaz di sotto che si trova si può
dire a poche centinaia di metri sottostante al lago, è in uno stato
di magra eppure il lago è pieno. Quindi non si può dire che
quell'acqua provenga dal lago, prova questo che non è alimentata
certamente dal lago. Quello che più conta per la zona e per tutta
la collina è l'acquedotto di Verrayes, è la messa in efficienza al
più presto del Rio di Chavacourt. Questi problemi porteranno un
vero sviluppo nella zona e alimenteranno effettivamente, specie il
Rivo di Chavacourt, le fontane di tutta la collina.
Aspetto una risposta in merito.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi risponde? La parola
all'Assessore Maquignaz.
Maquignaz (D.P.)
- Ici on demande si la Junte, pour
savoir si la Junte retient opportun d'intervenir au plus vite
possible afin d'améliorer cet inconvénient. Je dis que je suis
parfaitement d'accord avec les Conseillers qui ont présenté cette
interpellation, parce que je connais très bien la zone et je sais
qu'en occasion d'un surlieu fait à Verrayes j'ai eu occasion
moi-même de n'en parler avec le Syndic, parce que me semble que
cette zone va améliorée, il y a des possibilités de développement
même dans les domaines touristiques.
Alors nous sommes d'accord sur cette interpellation.
Je veux seulement faire présent que soit la Surintendance et
soit les Inspecteurs forestiers ils ont posé aucune difficulté et
je vous lis la lettre qui ont envoyé les Inspecteurs:
(....Omissis...)
Questo argomento non continua in quanto la registrazione è
risultata difettosa e quindi non ha registrato nulla.
