Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 135 del 29 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 135/73 - Comunicazioni del Presidente della
Giunta. Commemorazione Prof. Deffeyes e Can. Bréan.
Dujany (D.P.)
- Messieurs les Conseillers, on vient de
vous distribuer deux brochures d'Albert Deffeyes "Traditions et
progrès" et de Joseph Bréan "Une cause noble". Je voudrais profiter
de l'occasion pour souligner la signification de la publication de
ces volumes. A l'occasion du vingtième anniversaire de la mort de
Albert Deffeyes et de Joseph Bréan, il y a vingt ans, au printemps
du 1953 la Vallée d'Aoste subissait un rude coup par la mort de
deux de ses enfants les meilleurs disparus subitement et
prématurément à quelques mois l'un de l'autre, Albert Deffeyes le
22 mars 1953 et Joseph Bréan le 14 juin 1953.
Tout en ayant un tempérament et une formation différents, tout
en ayant œuvré dans les domaines différents, les
deux hommes avaient su porter leurs efforts vers le même but et la
même intelligence et leur capacité au service de la Région. La
reconquête de la part du peuple valdôtain avant tout. Par leur
action et leurs écrits tous les deux ont en effet des combattants
les plus représentatifs et les plus qualifiés du régionalisme
valdôtain, d'être rangés parmi les disciplines les plus dignes de
notre martyr et les continuateurs de sa pensée.
Albert Deffeyes né à Aoste le 25 juin 1913 fit ses études à
Aoste et puis à l'Université de Turin. Par le déracinement produit
par l'école officielle du temps il tâcha de toutes ses forces
d'échapper pour ne pas oublier le sens... Pour ne pas trahir le
pays...
(Scampanellata) ...
Son action... malheureusement
dans ce Conseil on a pas de respect pour les morts...
Montesano (P.S.D.I.)
-
(Scampanellata)...
però
questo avviene sovente da parte di ognuno, perciò io prego tutto il
Consiglio di fare attenzione alle parole, è vero, dell'oratore
perché possono essere interessanti.
Dujany (D.P.)
- Son action fut par tant orientée vers ce
but. Très modeste par nature mais conscient des besoins du pays
auquel il se sentait profondément enraciné, il participât de tout
cœur et avec toutes ses forces au renouveau de
son pays.
Si Albert Deffeyes fut toujours auprès de son peuple par le
choix volontaire qu'il a fait, par la politique active et par son
action d'administrateur dévoué, de même le fut Joseph Bréan, lui
aussi, s'était mis au service du peuple par sa vocation.
Né à Paris en 1910, prêtre en 1935, vicaire à la Cathédrale
d'Aoste, Chanoine de la Collégiale de Saint-Ours, Bréan fut un
grand et digne apôtre de la religion et de l'idéal valdôtain.
Rédacteur de la revue diocésaine d'Aoste, il déploya ses talents
d'homme cultivé, de prêtre charitable, d'écrivain doué pour la
cause juste et noble, c'est-à-dire la défense de nos droits, la
conservation de nos particularités ethniques, linguistiques,
historiques sociales et politiques.
Il héritât de son fondateur, l'Abbé Trèves, l'amour et le culte
du territoire et de la tradition valdôtaine. De lui il héritât
aussi l'amour pour les jeunes et, sur les traces de son maître, il
fonda en 1947 le cercle de culture valdôtaine qui devint bientôt le
foyer rayonnant de pensées et de formation régionaliste par lequel
plusieurs jeunes surent garder la flamme de l'idéal valdôtain.
Deux hommes, deux caractères, deux voix différentes, mais un
même amour, un même but, un seul idéal, fils du terroir ils ont
œuvré pour le terroir, hommes cultivés ils ont
répandé leurs culture, valdôtains ils ont vécu pour l'ethnie
valdôtaine.
Ainsi même après vingt ans le pays leurs doit un souvenir de la
reconnaissance et de l'amour.
Et pour rappeler d'une façon concrète ces deux grandes figures
de notre autonomie, les archives historiques, en collaboration avec
l'Administration régionale, ont pris l'initiative de publier ces
deux cahiers "Traditions et Progrès" et "Une cause noble" consacrés
respectivement à Deffeyes et Bréan et renfermant une série
d'articles très significatifs de ces deux personnages, articles qui
ont parus jadis dans des hebdomadaires locaux.
Ces deux cahiers ne demeureront pas isolés, ils ne représentent
que les deux premiers anneaux d'une chaîne, d'une collection
portant précisément le titre "Cahier sur le particularisme
valdôtain", que nos archives régionales viennent de prédisposer
afin de vulgariser auprès du grand public la pensée politique
authentiquement valdôtain. Cette doctrine régionaliste pas trop
méconnue surtout dans le milieu de nos jeunes et dans le milieu de
nos étudiants.
La méthode qui préside à l'édition des cahiers ainsi qu'à leurs
contenus sont amplement illustrés dans l'éditorial placé en tête de
ces deux premiers opuscules et que je vous invite à lire
attentivement.
Je ne dirais pas d'avantage à ce sujet, je me permets seulement
de retenir un instant votre attention sur l'importance de cette
initiative, en mettant à la disposition des valdôtains dans un
moment terriblement difficile et dans un moment de terrible
confusion, en mettant dans les mains des valdôtains encore
sensibles à la voix du pays les textes fondamentaux de notre
particularisme, dans les domaines politiques, linguistiques,
juridiques, religieux les cahiers ainsi que nous lisons dans
l'éditorial en question, contribueront certainement à une prise de
conscience plus marquées des valeurs impérissables de la patrie
valdôtaine et constitueront en même temps un témoignage de
persistance de l'idéal autonomiste et de notre personnalité
ethnique à travers les siècles.
Les initiatives des archives historiques méritent donc une
reconnaissance et un appui particulier de la part du Conseil pour
l'initiative et la sensibilité qu'il y a eu en nous publiant les
deux cahiers.
