Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 136 del 29 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 136/73 - Disciplina nella tribuna.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dar seguito all'esame
dell'ordine del giorno io devo rilevare che leggo dal mio posto un
cartello, non lo leggo bene, ma è lì esposto: mi sembra che sia
scritto "
Aiutate i nostri figli
". Le parole sono nobili però
non è mai successo che in Tribuna avvenisse un'esposizione di
cartelli o di richiami o di appelli. Il pubblico deve rimanere
estraneo anche se attento e partecipe ai lavori del Consiglio,
nello stesso tempo il Consiglio regionale non ha bisogno di queste
sollecitazioni in quanto che nella loro responsabilità tutti i
Consiglieri hanno espresso sempre una solidarietà per le famiglie,
e qui si tratta di figli, non so a quali figli si voglia riferire,
i Consiglieri si sono espressi sempre con l'abnegazione nell'aiuto
ai figli specialmente dei bisognosi, quindi ritenendo un sur più
quel cartello io prego - è stato già rimosso - che può rimanere
nell'atrio senza entrare nella sala del Consiglio. Grazie.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno con l'oggetto n.
3.
