Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 118 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 118/73 - Concessione di un contributo di lire 40
milioni al Comune di Aosta nelle spese relative alla viabilità per
l'anno 1973.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola all'Assessore
Chantel.
Chantel
(P.S.I.) -
Per che cosa?
Montesano (P.S.D.I.) -
Per il 25, cioè "Contributo di
lire 40 milioni al Comune di Aosta nelle spese relative alla
viabilità per l'anno 1973".
Chantel
(P.S.I.) -
Va beh, sono i 40 milioni che
rappresentano quel solito mutuo in vent'anni.
Montesano (P.S.D.I.) -
È ricorrente.
Chantel
(P.S.I.) -
È ricorrente, per poter dare
questa possibilità.
Montesano (P.S.D.I.) -
C'è qualcuno che vuole delle
spiegazioni? Consigliere Bancod.
Bancod (U.V.) -
C'è stata la legge, insomma, che è stata
approvata in questo Consiglio di 200.000 per chilometro... Non
c'è... Ma però è stato concesso un contributo straordinario,
allora, al Comune di Aosta, perché insomma le strade naturalmente
sono 200.000 lire per fuori il centro abitato, insomma... Non è in
relazione, insomma, a questo contributo.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri interventi?
Allora passiamo ai voti. Chi approva, alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 26.
