Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 126/73 - Concessione di compensi straordinari
(premi in deroga) al personale insegnante delle scuole secondarie
della Regione. Approvazione e finanziamento di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
Lustrissy.
Lustrissy (D.P.) -
È una delibera ricorrente. Come tutti
gli anni, si dà un compenso "una tantum" agli insegnanti delle
scuole secondarie e impegniamo la spesa relativa di 30 milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Chi approva
la delibera, alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 33.
