Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 130 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 130/73 - Disegno di legge regionale riguardante:
"Nuova misura dell'indennità regionale spettante dal 1° gennaio
1973 al personale scolastico in servizio nelle Scuole Elementari,
per il prolungamento d'orario derivante dall'insegnamento della
lingua francese".
Lustrissy (D.P.) -
Si tratta di un provvedimento che
tende a regolamentare una volta per sempre il meccanismo per
l'assegnazione di indennità per l'insegnamento della lingua
francese al personale insegnante della scuola elementare.
L'indennità è rapportata ad un quarto dello stipendio in godimento
ed è automatico come meccanismo di applicazione. La spesa prevista
è di 60 milioni in aumento, che fa capo al capitolo corrispondente
dello stipendio del personale insegnante.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Si passa alla votazione articolo per articolo.
Prego, Consigliere Dayné.
Dayné
(U.V.) -
Beh, on peut approuver cette
augmentation mais, malheureusement, il faut admettre, cette
augmentation n'est pas méritée, parce que l'enseignement de la
langue française laisse à désirer. Et comment laisse à
désirer!!!
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, favorevoli
22, contrari 4. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 35.
Relatore l'Assessore al turismo.
