Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 91/73 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio
Montesano (P.S.D.I.) -
Il 15 di gennaio il Consiglio
approvò una mozione dei Consiglieri Tonino e Manganoni in merito ai
libri da, degli studenti della bassa valle; ecco il Consiglio
deliberò di demandare alla Commissione per la Pubblica Istruzione
lo studio e i provvedimenti atti a risolvere il problema entro il
corrente anno scolastico. La Commissione alla Pubblica Istruzione
ha comunicato che ha esaminato la deliberazione del Consiglio
regionale in data 15 gennaio 1973 concernente l'assegnazione di
libri di testo a tutti gli studenti delle Scuole Medie Superiori
della Valle d'Aosta ed unanime ha proposto alla Giunta di assegnare
un sussidio di studio a titolo di rimborso spese sostenute per
l'acquisto dei libri di testo ai soli studenti effettivamente
residenti in un Comune del mandamento di Donnaz e iscritti per il
corrente anno scolastico ad una scuola secondaria di 2° grado di
Ivrea.
Questo è il parere della Commissione che è stato trasmesso alla
Presidenza del Consiglio e al Presidente della Giunta.
La parola all'Assessore Lustrissy.
Lustrissy (D.P.) -
No, volevo solo dire, informare il
Consiglio che, in conseguenza di quella determinazione, la Giunta
ha già provveduto alla deliberazione relativa per lo stanziamento
di un assegno di studio a favore dei residenti nel mandamento di
Donnaz; questo in seguito a un censimento fatto presso le scuole di
Ivrea degli studenti valdostani che frequentano Istituti di tipo
analogo a quelli esistenti in Valle d'Aosta.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Io, a nome degli studenti della
bassa Valle, ringrazio la Commissione Pubblica Istruzione,
ringrazio il Consiglio di questo provvedimento che ha posto fine ad
una, chiamiamola pure indiscriminazione volontaria, che ha messo un
po' tutti sul medesimo piano, insomma. Grazie.
Chincherè (P.C.I.) -
... nel parere della Commissione c'è
una omissione involontaria, presumo; il testo corretto è
"domiciliati e residenti nel mandamento di Donnaz".
Montesano (P.S.D.I.) -
Dunque qui dice: "... ai soli
studenti..." è la lettera firmata dal Presidente, effettivamente
residenti in un Comune... (
Chincheré:
residenti e
domiciliati, tutti e due i termini) ...Va bene, ma questo verrà nel
provvedimento poi della Giunta, non ha molto rilievo la
comunicazione fattami dalla Commissione all'Istruzione. Prego.
Lustrissy (D.P.) -
Sono circa un'ottantina, la spesa è di
2.800.000.
Pedrini (P.L.I.) -
Signor Presidente, io devo ringraziare
questa Giunta perché dopo 5 anni finalmente è stato risolto questo
annoso problema: era logico, necessario, ritengo, che noi da 5 anni
avevamo fatto questa richiesta, l'iter mi pare che sia stato
abbastanza lungo comunque l'interessate è arrivare in porto. Ci
siamo arrivati; un grazie.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa al punto 2.
Comunicazioni del Presidente della Giunta. Non vi sono
comunicazioni.
