Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 133 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 133/73 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non esaminati.
Montesano (P.S.D.I.) -
...al primo punto, dopo le
interrogazioni, come è stato convenuto, il problema del Centro
Stampa e subito dopo gli argomenti che non sono stati trattati in
questa seduta dopo i quali verranno gli altri che affluiranno alla
Presidenza del Consiglio. Il Consiglio è d'accordo su questo
metodo?
La seduta è tolta. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 20,01.
