Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 99/73 - Problemi riguardanti l'esproprio di
terreni in Comune di Pollein ad uso militare. (Interpellanza)
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa all'oggetto n. 10,
oh, a proposito di questo oggetto che è un'interpellanza della
Consigliera Tubère; sono stato pregato dalla stessa di rinviarla
alle sedute del Consiglio di fine mese per dare modo
all'interpellante di avere a disposizione altri documenti. Il
Consiglio è d'accordo?
Oggetto n. 11.
