Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 104 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 104/73 - Disegno di legge regionale recante norme
di applicazione della legge regionale 7 marzo 1973 n. 7 concernente
"Norme ed interventi nel settore dell'Agricoltura per la
conservazione del paesaggio agricolo montano e per la protezione
della natura".
Maquignaz (D.P.) -
La proposta che viene presentata al
Consiglio regionale riguarda e tratta delle norme di attuazione
della legge che è stata precedentemente approvata per il verde
agricolo e per la conservazione dell'ambiente montano. Legge, che è
stata approvata dalla Comunità Economica Europea, per cui legge che
è già stata promulgata.
È stata approvata, però, con alcune riserve, dove si dice in
modo particolare "in base all'esame delle suddette disposizioni la
Commissione è in grado di comunicare al Governo italiano che per il
momento non ha osservazioni particolari da formulare in merito al
principio dell'aiuto previsto dall'art. 4 della legge - indennità
annua - e sostiene non di meno che vengano comunicate in fase
progettuale le aliquote e le modalità di concessione di tali
indennità.
Quindi le presenti norme di attuazione dovranno ritornare a
Bruxelles come è stato esplicitamente richiesto dalla lettera in
cui si dava il nulla osta per il proseguimento di questa legge.
Direi che per quanto riguarda i provvedimenti adottati dalla
Comunità Economica Europea noi sappiamo che è di questi giorni la
notizia che hanno esaminato e stanno studiando delle norme di
intervento proprio differenziate per le zone di montagna.
Esaminando queste norme noi abbiamo visto che hanno più o meno
recepito quanto era contenuto nella nostra legge salvo beninteso
che con delle norme molto più restrittive in quanto chéil
stabiliscono dei minimi di superficie per avere diritto a questa
indennità e stabiliscono diverse altre norme circa la pendenza dei
terreni che se dovessero essere approvate così come sono state
proposte metterebbero in seria difficoltà in nostro regolamento
così come è concepito.
Abbiamo avuto un incontro, ieri, a Bolzano di tutti gli
Assessori delle Regioni alpine proprio per discutere su queste
proposte di direttive da dove è scaturito un ordine del giorno dove
abbiamo fatto presente naturalmente qual è la nostra situazione e
chiesto ai rappresentanti dello Stato italiano che facciano
presente la necessità di salvaguardare maggiormente tutta
l'agricoltura di montagna. Mentre con le direttive proposte in
questo momento c'è il pericolo che solo una piccola parte di questa
zona venga ad essere interessata del provvedimento in oggetto.
Direi che, per quanto concerne il regolamento stesso noi abbiamo
cercato nel limite del possibile di snellire tutta la procedura di
applicazione della legge e abbiamo pensato che questo dovesse
interessare, in modo particolare per quanto riguarda la
presentazione delle domande, che venissero presentate direttamente
ai Comuni anziché all'Amministrazione regionale. Cioè ogni Comune
dovrebbe istituire un registro comunale e annualmente trasmettere
questi elenchi all'Amministrazione regionale che elabora così un
registro regionale in modo da potere agevolare gli agricoltori
presentando queste domande direttamente al Comune e non
all'Amministrazione regionale.
È prevista la possibilità che tutti i moduli vengano poi forniti
direttamente dall'Amministrazione regionale come pure l'assistenza
per la prima stesura dei registri in modo da fare più o meno come
si è fatto fino adesso per l'edilizia popolare dove hanno solo da
riempire un modulo dove noi chiediamo determinate informazioni per
quanto concerne l'azienda e il resto del controllo viene effettuato
poi direttamente dall'Assessorato all'Agricoltura.
Non avrei molto da aggiungere perché la discussione, mi pare,
sulla necessità di adottare questo provvedimento è già stata fatta
in occasione dell'approvazione della legge. Pertanto io resto a
disposizione per eventuali chiarimenti che si rendessero
necessari.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
In sede di discussione della
Commissione Agricoltura avevo rilevato e fatto presente che vi
erano state portate delle innovazioni rispetto alla precedente
discussione avvenuta in Consiglio nella preparazione di questa
legge.
E mi riferivo all'art. 1 della lettera c) d) e).
Avevo anche detto che, in linea di massima, eravamo - come
comunisti - d'accordo, proprio perché, ripeto, come comunisti, da
questi banchi, ogni qualvolta ci venivano o ci viene proposto dei
miglioramenti innovativi nei riguardi dell'agricoltura in genere
siamo sempre stati favorevoli tra i primi, purché questi interventi
non fossero stati degli interventi palliativi.
Nel convento... di domenica, organizzato dai Comunisti
valdostani, presente l'On. Ingrao, abbiamo parlato di questa legge
come di un'ottima legge. Qualcuno l'ha anche qualificata una legge
rivoluzionaria rispetto ai soliti interventi palliativi e
clientelari.
E proprio perché come comunisti abbiamo questa visione
favorevole sui problemi dell'agricoltura, ed è proprio su questo
settore che nel nostro convegno vi sono stati maggiori interventi,
cionondimeno, in sede di discussione della Commissione
dell'agricoltura, avevo mosso alcuni appunti alcune preoccupazioni
che nell'allegato parere della Commissione appaiono. Cioè appaiono
di più nel verbale che non nell'allegato parere. Comunque, nel
verbale sono più chiari.
Ora, le mi osservazioni sono un po' di questo ordine:
1°) garantire il finanziamento per quanto si prevede, e per
questo motivo chiedevo che questo regolamento, diventato legge,
avrebbe dovuto passare in Commissione Affari generali per garantire
la copertura delle spese.
2°) a me pareva, tenuto conto che una delle azioni che dobbiamo
sempre tenere presenti in questo delicato settore è la
cooperazione, mi pare che in questa importantissima legge - lo
voglio sottolineare - non vi sia questo stimolo. Lo troviamo solo
nelle stalle sociali.
Vi cito, all'uopo, un solo esempio: la cooperazione dei
viticoltori di Donnaz - che non interessa solo Donnaz, ma 4 Comuni.
Abbiamo faticato non poco per la costituzione - e l'Assessore lo sa
perché è stato sempre molto vicino e ci ha aiutati in queste cose e
lo riconosciamo. L'abbiamo riconosciuto domenica anche nel nostro
convegno.
Ebbene, questa cooperativa ha avuto delle difficoltà per
costituirsi. E abbiamo faticato molto. E oggi la cooperativa va'
avanti molto bene. Malgrado ciò sono ancora solo 70 i soci della
nostra cooperativa viticoltori di Donnaz.
Ora, questo disegno di legge prevede un intervento per i terreni
coltivati a vigneto in una misura uguali per tutti, mentre ritengo
che si avrebbe dovuto prevedere una differenziazione se siano
convinti di dover incrementare la cooperazione.
E l'esempio non vale solo per questa cooperativa, ma vale per
tutte le forme cooperativistiche esistenti nella Regione.
Questo mi pare che non sia previsto in questo disegno di
legge.
3°) è prevista un'indennità per tutti i capi di bestiame meno
che per le capre. Questo io l'avevo già sottolineato in sede di
Commissione.
Però noi, in bassa Valle, non ne abbiamo delle pecore abbiamo
solo delle capre e lo testimoniano il fatto che abbiamo diversi
ponti che sono chiamati ancora oggi "ponti delle capre".
Quindi mi pare ingiusto escludere le capre da questi contributi.
Mi si dirà che le capre sono dannose per i boschi. Noi abbiamo dei
boschi, in bassa valle, e posso garantirvi che sono verdi come
quelli delle altre zone. Ma comunque basterebbe prevedere che le
capre quando vengono portate al pascolo si preveda quella
museruola, come noi la chiamiamo, di modo che non portino danno
alle piante.
Ecco, io ho creduto opportuno fare questa osservazione, in
ordine a questa legge, che ripetiamo, noi comunisti comunque la
voteremo per le considerazioni che abbiamo fatto. E se il Consiglio
vuole tenere conto, e la Giunta in particolar modo, delle
osservazioni che ho fatto, tanto meglio. Nel caso contrario noi
voteremo la legge lo stesso.
Quello che propongo, però, è che all'art. 2, dove parla delle
pecore, vi sia aggiunta la parola "anche delle capre" perché
altrimenti è una discriminazione che si fa per la bassa valle, in
quanto nella bassa valle ci sono molte capre e non ci sono
pecore.
Dayné (U.V.) -
Avendo la Commissione agricoltura - come
ha già detto il Consigliere Tonino, espresso solo parere in via di
massima favorevole, riservandosi i membri della Commissione di
intervenire in aula per proporre emendamenti, però, all'unanimità
la Commissione propone qualche piccola aggiunta, qualche piccola
rettifica che illustrerò articolo per articolo.
Bordon (D.C.) -
Brevissimo, che sia verbale.
Noi siamo sempre stati favorevoli a questa legge. Che sia
l'optimum non riteniamo. Però mi sembra che sia un passo avanti. E
voler vedere, prevedere già oggi tutto mi sembra che sia un errore
in partenza perché, quando la vedremo funzionare, vedremo quello
che accadrà. E come tutte le cose sono modificabili, modificheremo
anche questo. L'unica speranza che abbiamo tutti che il MEC non ci
metta troppo i bastoni tra le ruote perché desidereremmo che
finalmente arrivasse in porto perché è già un po' che si
trascina.
Nient'altro.
Manganoni (P.C.I.) -
Io, più del MEC, sono preoccupato di
un tale onorevole che risponde al nome di Tozzi-Condivi, il quale,
a Roma, dopo che la Giunta - dopo, sappiamo quante acrobazie è
riuscita a superare l'ostacolo MEC - ecco che improvvisamente si
presenta un altro ostacolo non più a Bruxelles, bensì a Roma.
Non so di quale partito sia. Forse tu lo saprai meglio - se lo
sai ti prego di dirmelo. So solamente che si chiama On.
Tozzi-Condivi e deve essere abruzzese, il quale ha presentato una
mozione o interpellanza al Parlamento, chiedendo cosa ne pensava il
Governo del fatto che la Regione prende delle disposizioni
diametralmente opposte a quelle del MEC.
Cioè il MEC dà dei contributi agli allevatori di bestiame che
ammazzano le mucche lattifere; noi, invece, diamo dei premi ai
coltivatori che allevano le mucche quando anche quelle
lattifere.
Questa era stata la malignità di questo deputato.
Quindi io mi preoccupo, più che del MEC e di Bruxelles, di certe
persone che si atteggiano ad amici della Valle d'Aosta e poi ti
rendono quei bei servizi a Roma.
Comunque, a parte questo, effettivamente con questo regolamento
noi facciamo un notevole passo avanti. Ed è il primo che facciamo
in Italia per evitare la totale estinzione dell'agricoltura
montana.
Certo che questo non risolve i problemi della nostra
agricoltura. Questo è un passo avanti, ma non risolve. Perché se
noi vogliamo che il coltivatore diretto continui a fare il
coltivatore diretto, dobbiamo dare a questi coltivatori della terra
le condizioni che hanno gli altri coltivatori: orario di 8 ore -
settimana corta - ferie - pensione, casa confortevole - assistenza
mutualistica - servizi sociali.
Perché questi vantaggi che giustamente si sono conquistati le
altre categorie di lavoratori in Italia, ebbene, per i coltivatori
diretti della montagna rimangono ancora un sogno, un pio
desiderio.
E solamente quando noi avremo procurato anche a questi
lavoratori della terra le condizioni degli altri lavoratori,
potremo pretendere che rimangano sulla terra. Non è la situazione
di oggi - malgrado gli ottimi provvedimenti che stiamo discutendo
adesso, non risolvono il problema.
Non solo, ma dato che il reddito a una piccola azienda agricola
di montagna non sarà mai sufficiente per permettere di vivere a
tutta la famiglia, bisogna che noi ci preoccupiamo di procurar loro
un reddito integrativo. Noi abbiamo parlato molto, qui in questo
Consiglio regionale, anche se abbiamo concluso poco, di procurare
un reddito integrativo alla famiglia del coltivatore diretto con:
industria - cercando di dislocare le industrie nelle zone, in
quelle zone, e non sempre nelle solite zone attuali. In secondo
luogo - e questo lo trattava molto bene il piano economico ed
urbanistico, che ci ha presentato la Giunta nella prima parte,
parlando delle zone depresse, cioè che il turismo bisogna smetterla
di destinare gli investimenti sempre nelle medesime zone turistiche
già, non solo sviluppate, ma che si stanno strozzando per
l'eccessivo sviluppo, destinando i fondi in queste zone agricole,
in modo di dare un'integrazione di reddito a queste famiglie di
coltivatori diretti.
Allora, se noi faremo dei passi veloci anche in questo altro
campo, nel senso di procurare un'integrazione di reddito a queste
famiglie di coltivatori diretti, potremo anche pretendere, o almeno
sperare, che queste rimangano in montagna. Ma se noi non ci daremo
da fare presto per procurare loro questa integrazione di reddito,
ebbene non penso che neanche queste disposizioni, che stanno
prendendo, siano sufficienti.
Comunque è già un passo notevole avanti. E adesso è il primo in
Italia.
Volevo porre alcune domande. Cioè prima vorrei constatare che
purtroppo le promesse, diciamo, o anche, chiamiamoli gli impegni,
che in un certo modo sia la Giunta che il Consiglio si erano presi
lo scorso anno, cioè di versare già il contributo per il 1972
infatti sul bilancio dell'anno scorso c'era già mezzo miliardo su
quella voce; adesso non so, ma se ho ben capito, se quanto mi
risulta è esatto, per il 1972 verranno versati questi
contributi?
Mi pare che si sia detto di no, comunque vorrei chiedere una
precisazione; e questo è veramente spiacevole perché i fondi era
stati stanziati. E nel 1973, quindi questa legge dovrà essere in
vigore dal 1973, se non può abbracciare il 1972.
Nel 1973 quando noi intendiamo versarli? E, con quale
procedura?
Quali domande vanno inoltrate? Numero di capi di bestiame; noi
stiamo a quali dati? All'ultimo censimento dell'anno scorso? Io
vorrei anche delle precisazioni. Qui parla di vigneti specializzati
e frutteti specializzati. Ora, io sulla questione dei frutteti
specializzati intenderei sapere che cosa intendiamo. Cioè se sono i
frutteti a monocultura o anche i frutteti a coltura mista. Facendo
presente un fatto che il fatto di incrementare molto i frutteti - a
parte che il reddito dei frutteti in Valle d'Aosta non è molto
positivo - c'è anche un fatto che con i frutteti, purtroppo noi
riempiamo la terra di veleni, di anticrittogamici, ciò che non è
molto positivo.
Comunque io la spiegazione la volevo a cosa si intendeva su
"vigenti specializzati e frutteti specializzati".
Dolchi (P.C.I.) -
Io volevo solo, se possibile, un
chiarimento di carattere puramente finanziario. Mi sembra che la
legge istitutiva prevedesse uno stanziamento. In questa proposta di
legge non ci sono previsti stanziamenti. Però è ovvio che siccome
si fa riferimento specifico agli aventi diritto e ai capi, alle
zone, ecc. ecc. si può approssimativamente fare un calcolo di
quelli che saranno gli oneri.
Ora, mi sembra che ci sono notevoli differenze tra gli impegni,
gli oneri che questa legge - che non ne fissa gli importi
complessivi - insomma, notevole differenza fra le due leggi e gli
stanziamenti di bilancio.
Ecco, vorrei vedere se nell'impostazione la Giunta è convinta
che questa sia la strada migliore e nello stesso tempo se, nel caso
fosse possibile la realizzazione, l'applicazione di questa legge
1972, come ovviare all'insufficienza dello stanziamento di bilancio
- a cui nella legge, però, non si fa riferimento.
L'altra cosa che volevo dire è che, non so se Manganoni
volutamente non l'ha detto o non lo sa - penso che per quei
colleghi che si interessavano di politica, l'On.le Tozzi-Condivi è
un onorevole democristiano doroteo dell'ala destra e non l'ultimo
arrivato, ma un importante parlamentare della D.C.
Mi sembra che è inutile che ci nascondiamo dietro queste cose.
Sono posizioni politiche che in campo nazionale sono state assunte
e interessano la Valle d'Aosta. Mi sembrava opportuno precisare
l'appartenenza di questo On. Tozzi-Condivi alla Democrazia
Cristiana.
Grazie.
Andrione (U.V.) -
Je dois d'abord informer le Conseil que
la Commission Affaires Générales, bien que d'une façon sommaire, a
examiné cet après-midi non seulement cette loi mais plusieurs autre
lois qui seront discutées plus tard et ...évidemment pour un manque
de temps de donner avis favorables à ce que les lois en question
soient discutées au Conseil, je ne répéterai pas cela pour toutes
les lois, je le dis une fois pour toutes simplement pour dire que
au moins d'un point de vue formel le Règlement du Conseil était
respecté.
Pour ce qui concerne cette loi je dois déclarer que notre groupe
est d'accord sur les raisons qui l'ont déterminée mais que nous
voudrions, plus que faire de réserves, exprimer quelque doute sur
la méthode du subside et surtout proposer à l'Assesseur de
l'Agriculture une recommandation. C'est-à-dire, il nous semble que
cette loi touche d'un côté directement ceux qui sont les problèmes
agricoles et là-dessus nous sommes d'accord et d'autre part touche
également un certain système de vie et une survivance de
l'agriculture et des exploitations agricoles de montagne qui
constituent pour nous une richesse non seulement agricole mais une
richesse touristique aussi.
C'est pour cette raison que je trouve qui serait encore une fois
bien de faire distinction à l'intérieur de la loi et d'établir que
les petits exploitants, ceux qui ont moins de cinq vaches devraient
avoir des subventions supérieures parce que si quand on arrive au
million, au 900 mille lires, 800 mille lires l'aide a une certaine
consistance je crois que nous sommes tous d'accord pour dire que
les 90.000 lires ou les 120.000 lires constituent les vrais, c'est
vrai une aide immédiate mais en réalité n'obtiennent pas le but que
nous poursuivons avec cette loi, c'est-à-dire de transformer
surtout les exploitants de haute montagne dans ces jardiniers de la
nature dont parlait récemment le Président de la République
française.
C'est pour cela que je me permettrais de recommander à
l'Assessorat de l'Agriculture, d'établir dans l'application des
sous règlements et de diviser les exploitations qui ont moins de
cinq têtes de bétail et qui se trouvent à une altitude supérieure
au 1.000 ou 1.200 mètres de façon à avoir si dans la future
application de cette loi il ne serait pas intéressant pour
l'Administration régionale de donner des subventions supérieures de
façon a maintenir sur le sol de haute montagne ces paysans qui sont
indispensables pour la conservation du territoire, non seulement
pour la conservation en sens stricte du territoire mais pour que ce
territoire puisse avoir un avenir, un développement
touristique.
Seulement de cette façon cette loi arriverait à notre sens à
appliquer assez exactement les buts que nous recherchons sinon
encore une fois en faisant une chose indiscriminée nous finissons
pour favoriser les grosses exploitations des zones les plus
favorisées et finalement pour donner une aumône et pas une aide
comme nous entendons nous aux exploitations petites de haute
montagne.
Bancod (U.V.) -
Je suis principalement d'accord à ce qui
a dit le Conseiller Andrione parce que si on considère que les
propriétaires de plus de 25 à 30 têtes de bétail naturellement ont
un certain intérêt tandis que les propriétaires de peux de têtes de
bétail, jusqu'à cinq surtout ils n'ont aucun bénéfice de cette loi
ici, alors justement il faut recommander, je dois recommander... à
la Junte qui étudie mieux ce problème.
Autre chose, la somme de 2.000 lires, comme indemnité pour
chaque are de terrain pour les vignes, il me semble insuffisante
parce que, si vous considérez les difficultés des travaux des
vignes pour deux mille lires, je ne sais pas si on veut vraiment
maintenir une culture comme il faut, c'est insuffisant. J'invite
aussi, j'invite à ce point l'Assesseur qui prenne, qu'il me dit
quelque chose, si on ne pourrait pas augmenter cette contribution a
faveur des vignes, il faudrait du moins la porter à 3.000 lires là
pour avoir une contribution que on puisse faire une concurrence
avec les paysans voisins.
Chabod (D.C.) -
Come ha già detto il Consigliere Bordon
noi siamo favorevoli a questa legge. Anzi vorremmo proprio che si
facesse presto e, come ha detto anche il Consigliere Andrione, cioè
di vedere un po' quella media - non dirò alta montagna - ma la
media montagna, perché, se vogliamo mantenere il verde, è proprio
lì che dobbiamo insistere perché è la zona la più difficile perché
è molto più difficile a lavorare. Nelle pianure si va con i
trattori, si va con i mezzi molto più pesanti; invece in quelle
zone lì è molto più difficile lavorare.
E noi, anche con questa legge ci troveremo in quelle zone con i
nostri prati che non saranno falciati, cioè in quelle zone lascerà
un po' il tempo che trova. Però, con questo, noi daremo tutto il
nostro contributo, il nostro appoggio a questa legge e speriamo
solo che non faccia la fine di quella dell'anno scorso del mese di
maggio, del censimento del mese di maggio. Che sia una cosa che sia
realizzabile al più presto possibile, che gli agricoltori riescano
ad avere questo contributo.
Maquignaz (D.P.) -
Sono state poste alcune domande.
Sono perfettamente d'accordo che anche se questo è un
provvedimento innovatore non è un provvedimento che si permette di
dire che con questo risolveremo i problemi della agricoltura. Siamo
tutti convinti. Però non bisogna dimenticare che a lato di questo
provvedimento noi abbiamo tutti gli altri per l'ammodernamento, per
la ristrutturazione delle aziende: vedi il provvedimento della
cooperazione, vedi tutti i provvedimenti dei miglioramenti
fondiari.
Quindi questo è un qualcosa di più, è un soprappiù che si viene
naturalmente a dare agli agricoltori per il fatto che noi sappiamo
che in montagna anche con tutte le nuove moderne tecniche e con
l'ampliamento delle dimensioni aziendali, non avremo mai delle
aziende completamente redditizie e, direi, che l'agricoltura non
avrà mai un reddito equiparato a quello che è dei lavoratori degli
altri settori.
Quindi è normale che questo provvedimento parte da quel
presupposto di come, malgrado tutti gli sforzi, gli agricoltori non
avranno mai un reddito in montagna pari a quello degli altri che
lavorano negli altri settori; gli si viene incontro dandogli questo
soprapiù, questo indennizzo per compensarlo d quel lavoro che fa
per la collettività.
Ci rendiamo perfettamente conto che il provvedimento non è
perfetto. È un avvio di un discorso nuovo. Un provvedimento quindi
che si può migliorare, perfettibile.
Però non ci sembra possibile, in questo momento, prevedere
questa differenziazione per le aziende di fondo valle, le aziende
invece della montagna in quanto ché noi sappiamo che tante aziende
hanno dei terreni al di sotto di un certo limite, cioè non è che
un'azienda sia tutta al di sotto o al disopra dei mille metri,
quindi verremo fuori con un lavoro così complicato ed elaborato e
non so come ce la caveremo. Ne avevamo già discusso di questo
problema e alla fine abbiamo ritenuto che non fosse possibile,
almeno in questo primo tempo, portare avanti delle norme
differenziate, tenendo conto delle altitudini che ci sono qui in
Valle. Si era proposto di fare una prima suddivisione - sino a 1000
metri e oltre. Poi abbiamo avuto proprio l'occasione di
riscontrare, prendendo alcune aziende, e abbiamo visto che i
terreni non sono tutti o al di sopra o al di sotto, ma sono
frammisti e quindi un calcolo che non sarebbe facile.
Potremmo invece, se lo riteniamo opportuno, vedere caso mai la
tabella allegata. La tabella allegata stabilisce un confronto tra i
capi di bestiame e quella che è la superficie occorrente per il
mantenimento di questi capi.
Fino a 800, da 800 a 1200 e oltre i 1200 metri. Questo è
contenuta all'art. 7. Quindi, se noi fossimo d'accordo, potremmo
eventualmente correggere questa disparità, modificando la prima
parte per quanto riguarda i prati irrigui e i prati artificiali.
Noi partivamo dalla base di 4 capi sotto gli 800 metri e si
arrivava a due sopra i 1200. Se noi portassimo a 3 capi, fino a 800
metri, a 2,5 da 800 a 1200 e lasciando i due, noi avremmo già
ridotto questa disparità in quanto ché il confronto viene fatto poi
in base a questa tabella.
Penso che questa livellazione, chiamiamola così, sia possibile
fare. Però non ritengo opportuno in questo momento stabilire delle
norme differenziate per le varie strisce di terreno, qui, secondo
l'altitudine, perché non saremmo in grado di controllare tutte
queste aziende e quindi noi creeremmo una complicazione che
ritarderebbe solo il lavoro.
Venendo, invece, alle domande precise che sono state fatte. Per
quanto riguarda la questione "finanziamento". Queste sono delle
norme di attuazione di una legge che prevedeva il
finanziamento.
Quindi è chiaro che non può prevedere alcun finanziamento perché
si tratta solo di stabilire in che modo noi vogliamo distribuire i
fondi che abbiamo già approvato con la legge precedente. E noi
sappiamo che abbiamo 500 milioni della legge già approvata, della
legge precedente, quella che è stata promulgata in questo momento e
abbiamo 800 milioni previsti in bilancio.
Quindi, se per caso queste norme di applicazione venissero
approvate in un tempo relativamente breve, noi potremmo anche
vedere se non è opportuno stanziare le somme per l'anno 1972.
Se quest'approvazione invece dovesse tardare, perché non dipende
più da noi, noi faremo tutti gli sforzi ed i passi occorrenti - e
speriamo di avere la collaborazione di tutti e non degli intralci -
se noi abbiamo questa collaborazione e riusciamo ad avere
l'approvazione entro un breve termine, è chiaro che potremmo
mettere insieme glia gli 800 milioni che noi abbiamo per il 1973, i
500 milioni per il 1972, e naturalmente disporremmo in questo modo
già di un miliardo e 300 milioni che, a nostro avviso, dovrebbe
essere la cifra che occorrerà annualmente per far fronte alle norme
che stiamo esaminando.
Quindi la Giunta si deve impegnare a fare tutto il possibile a
seguire questo provvedimento, del resto come lo abbiamo fatto sino
adesso e se la Comunità Economica Europea con le direttive che sta
esaminando in questi giorni ha recepito questo concetto e lo dice
chiaramente quando parla di indennità agli agricoltori per il
mantenimento dell'ambiente montano è chiaro che abbiamo già
sfondato un po', però dovremo continuare a seguire perché le norme
del nostro regolamento, che sono superiori alle norne previste
adesso dalle direttive comunitarie, vengano approvate in quanto ché
abbiamo veramente delle ragioni particolari per cui in Valle
d'Aosta, con la situazione in cui ci troviamo, se non arriviamo a
questo indennizzo, a lato di tutti i provvedimenti, invece, per i
miglioramenti fondiari, noi sappiamo che nel giro di pochi anni
vedremo ancora un calo enorme, per quanto riguarda le attività
agricole.
Quindi nostro dovere è di seguirlo come abbiamo fatto sino
adesso. Però l'approvazione con dipende più dalla Giunta, ma
dipenderà, naturalmente, dagli organi comunitari e dal Ministero
dell'Agricoltura.
Perciò, finanziamento, questa legge non ne può prevedere perché
sono norme di attuazione, però i finanziamenti ci sono, si tratta
solo di avere l'approvazione entro un più rapido tempo possibile e
dopo possiamo applicarla... (
Voce
) ...Sì, sono previsti i
finanziamenti e del resto abbiamo 800 milioni che, con una piccola
variazione, una legge che porta questi 800 milioni, e che è già in
bilancio, per il finanziamento di questi interventi, noi disponiamo
di un miliardo e trecentomilioni.
Per quanto riguarda il problema delle cooperative sollevate dal
Consigliere Tonino. Ma questo non è un provvedimento - diciamo - di
miglioramento, questo è un aiuto per compensare l'agricoltore di
quel lavoro che fa, che non riguarda solo la produzione, ma serve
per il mantenimento del paesaggio. Quindi è chiaro che noi non
potevamo ottenere dei contributi differenziati per le cooperative o
per i consorzi. Altri provvedimenti prevedono questo intervento
maggiorato. Qui si tratta invece di compensare chi lavora la terra
e quindi in questo caso noi non potevamo fare altro che prevedere
nel regolamento gli interventi per quelli che dimostrano di avere
un'azienda, che ci dimostrano di lavorarla.
Questione delle capre: devo dire che anche il regolamento
comunitario prevede effettivamente l'intervento per le capre
perché, quando noi vediamo la tabella di conversione dei bovini,
ovini e caprini, vediamo che alla fine prevede la percentuale 0,15
per quanto riguarda le capre e le pecore, 0,4 per quanto riguarda i
bovini da 3 a 12 mesi, 0,5 da 1 a 2 anni - come abbiamo previsto
noi. Perciò penso che, siccome anche le norme comunitarie qui hanno
previsto una possibilità di intervento non solo per gli ovini, ma
anche per i caprini, lo potremmo accogliere anche noi.
Quindi mi pare, di quanto ho già detto prima, risposto anche al
Consigliere Manganoni che qui non si tratta di prevedere una spesa,
si tratta semplicemente di avere l'approvazione al più presto
possibile, dopo potremo veramente dare il via. E quindi dopo
potremmo lavorare.
E se prima ho sentito un piccolo accenno, che "speriamo che non
succeda come l'anno scorso"; vorrei dire semplicemente che, se
ritardi ci sono stati, penso che tutto il Consiglio ha seguito e sa
esattamente a chi è imputabile questo ritardo: non alla Giunta e
non al Consiglio regionale.
Quindi non è che ci possiamo fare delle colpe. Abbiamo fatto
tutto il possibile. Perciò dipende, come dicevo prima, da una
rapida approvazione da parte dell'organismo comunitario che in
materia di agricoltura è quello che deve esprimersi.
Il Consigliere Manganoni aveva sollevato anche la questione dei,
voleva un chiarimento su cosa intendevamo per "frutteti
specializzati". Noi, per frutteti specializzati intendiamo quelli
che sono intensivi, cioè quelli che consentono solo la produzione
di frutta. Quindi è chiaro che è previsto nel regolamento che se
uno ci presenta la richiesta di questi terreni e li considera come
frutticoli noi controlleremo se c'è quella densità che è prevista,
se può utilizzare anche il fieno e se lo richiede come frutteto,
non avrà più diritto di essere considerato quel terreno come
prato.
Quindi dei frutteti intensivi ne avremo pochissimi, perché, per
la verità, in Valle noi abbiamo questa cultura che è mista, dove si
coltiva, si produce fieno e nello stesso tempo anche un po' di
frutta.
Abbiamo, invece, i nuovi impianti che li possiamo considerare
intensivi e quelli avranno diritto al contributo, all'indennizzo
previsto per i frutteti specializzati.
Al Consigliere Dolchi pure ho precisato prima che, per quanto
riguarda il finanziamento, queste sono norme di attuazione di una
legge che prevedeva in finanziamento che abbiamo i 500 milioni e
con una piccola leggina, mentre verranno approvate queste norme,
potremo aumentare lo stanziamento previsto con gli 800 milioni in
bilancio e disporre perciò di una cifra di un miliardo e 300
milioni, che non possiamo fare però in questo provvedimento.
Al Consigliere Andrione ho già indirettamente risposto prima,
quindi, mentre ci rendiamo conto che sarebbe utile fare questa
differenziazione e stabilire delle modalità diverse per le zone
alte, nello stesso tempo noi sappiamo che questo ci crea un
problema tale per cui non so come potremmo cavarcela.
Si può, invece, - avevo proposto prima - eventualmente
correggere questo con la variazione della tabella dell'articolo 7,
se lo si ritiene opportuno. Però, a mio avviso, come primo
provvedimento, noi dovremmo mandarlo avanti così, salvo
naturalmente riesaminarlo poi in un secondo tempo, migliorarlo,
perfezionarlo, secondo anche gli inconvenienti che si noteranno, si
constateranno durante la sua applicazione.
Consigliere Bancod, aumentare il contributo per i vigneti. Se
noi pensiamo che le norme comunitarie prevedono semplicemente di 50
unità di conto per ettaro di terreno a vigneto o a frutteto il che
vuole dire 30 mila lire per ettaro, è chiaro che noi siamo di ben,
ma dieci volte, noi abbiamo almeno 5 volte una previsione maggiore
di intervento e quindi mi pare che se abbiamo delle difficoltà
perché sappiamo che le direttive comunitarie sono molto più
restrittive, noi avremo già delle difficoltà per far passare le
norme proposte.
Noi siamo a 30 lire al metro; lì, invece, sono 30 mila
all'ettaro, il che vuol dire 3 lire al metro. Siamo dieci volte
superiori alle previsioni comunitarie.
Ecco perché ritengo che non si possa poi nemmeno esagerare
perché rendiamo estremamente poi difficile la sua approvazione.
Penso di avere dato una risposta. Se per caso c'è qualcosa che
ho dimenticato, prego di farmelo presente perché in questo momento
mi pare d'aver risposto a tutti i Consiglieri... però noi possiamo
in qualunque momento aumentare questo stanziamento con gli 800
milioni che abbiamo in bilancio però dipende tutto
dall'approvazione di queste norme di...
Chamonin (M.A.V.) -
... con l'Assessore se non ho fatto
la mia domanda prima ma sono stato chiamato fuori dall'aula e lui
stava già rispondendo.
Io volevo soltanto dire questo che, in effetti, noi con questa
legge, sulla quale tutti concordiamo, possiamo dissentire da
determinate modalità, da determinati prezzi contributi ecc., però
sulla legge in definitiva siamo tutti d'accordo, però con questa
legge noi volevamo premiare soprattutto il lavoro del contadino non
la produzione, questa era la base cioè era il criterio che aveva
informato tutto il lavoro per stabilire questa legge, premiare il
lavoro e non la produzione cioè il mantenimento del verde.
Con la tabella che noi abbiamo invece e applicando questa
tabella anche arrivando a modificare, portando da 4 a 3, da 3 a
2,50, noi comunque continuiamo a premiare la produzione e non il
lavoro perché noi dobbiamo pensare una cosa che l'azienda di piano
che in effetti produce di più per ettaro ha molto meno lavoro che
non la massima parte delle aziende di montagna; ecco perché, a
parere mio, questa tabella, anche se è un meccanismo estremamente
difficile da stabilire però noi in questo modo continuiamo a
premiare, cioè premiamo maggiormente il contadino che è già più
favorito, pensiamo soltanto al lavoro della fienagione per esempio,
nella massima parte delle aziende di piano, la rastrellatura,
l'imballo del fieno, il trasporto di questo fieno al fienile ecc.
può avvenire meccanicamente, in montagna no, quindi noi con questo
travisiamo, a parer mio, quello che è il criterio informatore della
legge.
Intendiamoci, meglio questo di niente, siamo sempre tutti
d'accordo, però noi qui rovesciamo il perché della legge, noi qui
continuiamo a premiare la produzione e non il lavoro.
Andrione (U.V.) -
Je voulais dire... je partage
évidemment ce que M. Chamonin vient de dire, mais aussi ce qui
avait dit avant l'Assesseur et que peut-être la recommandation a
été mal comprise dans le sens que je ne suis pas d'accord que la
loi soit approuvée maintenant telle qu'elle est et je demanderais
que les statistiques sur cette loi soient faites d'une façon
ordonnée de façon a donner au Conseil régional la possibilité
demain d'intervenir si par hasard la loi présenterai quelque défaut
d'application.
Alors pourquoi je demandais que les fermes de haute montagne
soient tenues séparées vraiment pour ce que vient de dire M.
Chamonin et même si votre proposition été acceptée de modifier le
rapport entre terre et tête de bétail, quand il y a trois vaches
c'est trois vaches même si est le bon paitre sur une extension
énorme cela ne change pas la réalité qui restent trois vaches et
s'il est trop difficile de faire des statistiques générales de
toute la Vallée d'Aoste, moi je voudrais proposer à l'Assesseur de
faire du moins une enquête pilote et par exemple dans une zone qui
connaît cette réalité mieux que moi à partir d'Antey, Torgnon, La
Magdeleine, Chamois et arriver au Breuil, de voir ce qui se passe
dans cette zone et si par hasard après trois ans d'application de
cette loi nous remarquons que les étables se ferment avec le même
rythme actuel là où il y a des exploitations petites. Il est
évident que nous devrons reconnaître en ce moment là que cette loi
n'a pas rejoint les buts que nous nous proposions et parce que nous
avons, comme Chamonin a très bien dit, encore une fois primé la
production et non pas le travail mais du moins à avoir un document
sur des choses de sérieux... parce que maintenant il est bien de
commencer mais tout de même si nous continuons d'aller en avant
comme ce la sans connaitre la réalité et en appliquant toujours le
principe de la subvention, finalement nous finirons pour gâcher une
partie importante du budget régional sans atteindre les buts que
nous nous proposons tous ensembles.
Dujany (D.P.) -
Volevo fare due considerazioni conclusive
e vorrei ricordare al Consiglio quali sono stati i motivi per cui
la Giunta con il Consiglio ha ritenuto opportuno di intraprendere
questa nuova iniziativa a favore dell'agricoltura. Ci trovavamo
dinanzi alla comunità europea che aveva dato determinate
indicazioni all'agricoltura degli Stati appartenenti a questa
Comunità ed erano indicazioni e diposizioni che non potevano
assolutamente trovare un adattamento alle realtà delle zone alpine,
in quanto partiva dal concetto che, di proteggere e di sostenere
l'agricoltura, ove essa si sosteneva sul piano esclusivamente
economico, e di liquidare letteralmente l'agricoltura, dove essa
non era economica.
Quindi l'agricoltura nelle zone alpine non è assolutamente
economica in sé e per sé, quindi voleva dire procedere lentamente
secondo gli indirizzi della comunità europea all'abbattimento dei
meli, utilizzando i contributi della comunità alpina, abbattimento
dei peri, abbattimento del bestiame salvo quello che era destinato
alla produzione di carne, abbattimento, liquidazione delle vite e
avanzata dei boschi e naturalmente un mantenimento di pascolo
ridottissimo. Questi erano gli indirizzi della Comunità
Europea.
Quindi, mentre la Regione si trovava in una necessità di
sostenere l'agricoltura in quanto riteneva che l'agricoltura fosse
un elemento di integrazione e di supporto dell'attività turistica e
un elemento di equilibrio e di mantenimento del suolo, naturalmente
la comunità europea passava sopra tutte queste considerazioni e
vedeva solo il problema strettamente economico.
Quindi vorrei cortesemente richiamare l'attenzione del Consigli
sulle difficoltà dinanzi alle quali ci siamo trovati per portare
avanti un'impostazione che era in contrasto con quelle previste
dalla comunità europea che aveva livellato tutto il territorio
appartenente alla Comunità europea in modo indiscriminato senza
tenere conto delle particolari situazioni di determinate zone.
Quindi il lavoro, molti Consiglieri hanno insistito sulla
necessità dell'urgenza, sulla necessità della realizzazione pratica
e concreta della distribuzione di denaro, però non dobbiamo
dimenticare che quando ci si trova dinanzi a quei grossi colossi
quale è quello della Comunità europea che da certi indirizzi e una
piccola Regione che deve contrastare questa sua situazione
particolare che riflette poi la situazione di tutte le zone alpine
perché la situazione nostra non è proprio solo nostra ma di tutte
le situazioni alpine, quanto è difficile e quanta pazienza e
insistenza ci vuole per fare capire che quelle direttive non erano
direttive che si adattassero alla nostra situazione.
Quindi, la legge approvata dal Consiglio, che è la legge quadro,
nel dicembre del 1972 è stata la legge frutto di un lungo dialogo,
di una lunga discussione con il Ministero degli Esteri e
soprattutto con la Comunità europea e mi pare che il risultato oggi
si può considerare positivo in quanto l'Assessore Maquignaz vi ha
sottolineato che proprio in relazione a questa discussione la
Comunità Europea sta rivedendo i suoi indirizzi per quanto riguarda
le zone alpine.
Seconda osservazione: è una legge di cui molti hanno
sottolineato alcune lacune sul piano del merito. Io posso dare atto
di queste lacune però incominciamo a realizzare qualcosa,
verificheremo se questo qualcosa è valido, se presenta delle
manchevolezze e le correggeremo man mano che andremo avanti, perché
altrimenti per voler perseguire il perfezionismo rischiamo di non
fare nulla.
E non  dimentichiamo che siamo l'unica Regione in Italia a
fare questo esperimento quindi non abbiamo esempi simili da
seguire: davanti a noi siamo l'unica Regione che sta iniziando un
tipo di politica in questa direzione per cercare soprattutto di
dare all'agricoltore una certa, direi, considerazione e soprattutto
un certo valore psicologico e per le funzioni che svolge
nell'ambito della nostra Comunità per il servizio che presta
nell'interesse delle altre categorie sociali e delle altre
categorie economiche.
Quindi volevo semplicemente fare alcune considerazioni di
carattere generale per sottolineare le difficoltà e i tempi che
sono stati abbastanza lunghi per poter arrivare alla conclusione di
questo provvedimento che mi pare un provvedimento valido nel suo
insieme, che ha costretto la comunità europea a rivedere le sua
indicazioni e i suoi indirizzi nei riguardi delle zone alpine,
quindi a distinguere le zone agricole di pianura dalle zone di
montagna e in certo luogo ha, credo, permesso alla Valle d'Aosta di
fare una provvedimento che possa essere di sollievo nell'interesse
dell'agricoltore e nell'interesse della comunità completa
dell'amministrazione regionale.
È un dettaglio, mi pare, che il discorso di Chamonin e di altri
della distinzione naturalmente che è un problema di merito, di cui
abbiamo già detto, che sarebbe opportuno rivederlo poi attraverso
il tempo, attraverso una verifica più chiara, mi pare molto
difficile da farsi in questo momento anche perché molte delle
nostre aziende agricole sono aziende direi miste, miste anche sul
piano della dislocazione: abbiamo le stesse aziende che spesso sono
distribuite dalle zone di pianura, zone di mezza montagna a zone di
alta montagna; quindi diventa abbastanza difficile fare questo
lavoro, almeno in questo momento in questa fase, questo lavoro di
distinzione.
Per quanto riguarda i finanziamenti vorrei rassicurare il
Consiglio che il finanziamento disponibile è di 1.300.000.000, cioè
500 milioni stanziati sul bilancio del 1972 più gli 800 milioni
previsti nel bilancio del 1973. Quindi sul piano del finanziamento
non ci sono, mi pare, più dubbi; quindi, adesso, non rimane che di
approvare questa legge, di dargli, direi, la caratteristica di
urgenza, se il Consiglio ne è d'accordo, e far si che venga
approvato nei termini più brevi possibili affinché possa trovare
concretizzazione nei termini più brevi possibili.
Bordon (D.C.) -
Qui non è che si possa, con una
discussione come questa trovare degli argomenti nuovi; io mi ero
permesso telegraficamente prima di dire quelle poche cose che avevo
detto che in sostanza però riassumevano tutto quello che è stato il
dibattito che è avvenuto fino adesso in quanto ché dicendo che
questa legge non era l'optimum, dicendo che era suscettibile di un
sacco di variazioni, dicendo che già fin da adesso avrebbe creato
indubbiamente del malcontento però ci si consolava pensando che
dopo un certo lasso di tempo di difficoltà e qui non si preoccupi
l'Assessore che noi non siamo mai qui per dare la colpa a nessuno
perché io penso che si lavori in équipe e quindi quello che ha da
venir fuori è merito o disonore di tutti quanti, e pertanto ripeto
quello che abbiamo detto prima, è una legge che, giustamente,
qualcheduno ha puntualizzato e ha detto che potrebbe essere
suscettibile di miglioramento ma io non vorrei che, andando a
cercare troppo la precisione fin da questo momento, si dovesse
ritardarne l'applicazione questo; io l'ho detto fino dal primo
momento e lo ripeto adesso.
Naturalmente quando dicevo che non è l'ptimum, ma siamo tutti
d'accordo! Perché, si capisce, mi piacerebbe e lo sentivo con vera
soddisfazione quando si diceva bisognerà dargli le otto ore di
lavoro all'agricoltore, bisognerà dargli, se possibile, la
settimana corta, il riposo di Natale e di Pasqua ecc. ecc., mi
sembra che qui si voglia scherzare perché qui, purtroppo, non so
come si potrà riuscire a quello che è l'andamento di una azienda
quando ci sono le bovine nella stalla vedere che cosa si potrà
fare.
Ad ogni modo ecco che, secondo me, a tutte queste cose che sono
già carenti si può ottenere dando già qualche cosa di più e allora
si poteva venire qui e dire invece delle 30 diamo 50.000 lire ma
questa sarebbe stata della demagogia e noi non vogliano
assolutamente fare della demagogia, diciamo che in questi ultimi
tempi qualche cosa si è portato avanti: le medicine, gli infortuni,
le puerpere e sono sicuro che questo è uno dei provvedimenti che se
non sarà sufficiente come abbiamo rilevato sia noi prima come
l'Assessore dopo è un'altra tappa, perché per esempio vi si dice
che molte volte noi guardiamo questi provvedimenti, ma non è che
cadano dal cielo, non abbiamo scoperto né l'America né l'acqua
calda, sono provvedimenti che in certe Regioni come la Svizzera,
come la Francia sono portati avanti e noi ogni tanto è logico che
così si faccia cerchiamo di copiare e di vedere quello che i nostri
vicini fanno i quali vicini avendo una agricoltura molto simile
alla nostra per territorio per tradizioni per abitudine e pertanto
vengono avanti con dei provvedimenti che se il caso noi dobbiamo
rilevare come ne rileviamo tanti. Ma, per esempio, indubbiamente
noi, e non è che si voglia anticipare i tempi, ma a un certo
momento vedrete che in Francia stanno già dando dei mutui a coloro
che si vengono a instanziare nelle aziende agricole, cioè
richiamarli non solo mantenerli, quindi sono cose che poi andranno
avanti un po' per volta.
Ora, secondo me, è giusto quello che si diceva, noi corriamo il
pericolo magari di venire incontro con le 900.000 lire quello che
può essere, al proprietario di fondo valle che ha le 30 bovine
perché, specialmente oggi come oggi allorquando i terreni
incominciano a essere abbandonati, vengono affittati più facilmente
e sembrerà strano ma quel famoso scorporo che l'agricoltura dava
noia perché era troppo spezzettato, oggi come oggi si riescono a
mettere insieme dei certi appezzamenti di una certa superficie
perché io non riesco più a fare andare avanti la mia e quindi
affitto a un certo momento i terreni e l'altro vicino che ha ancora
la possibilità o perché la famiglia che questo fa ancora, a riunire
una certa superficie di terreno per cui l'azienda non è più così
piccola, improduttiva come era prima ma si sta allargando.
Ora, con questo naturalmente, che cosa ne viene fuori. Ne viene
fuori che bisognerà per forza, poi in un secondo momento, vedere se
ci sono delle sperequazioni perché indubbiamente io penso - parlo
del mio Comune perché ognuno parla del suo, ognuno vede i suoi
quadri davanti a sé - per esempio il sacrificio che fa un
agricoltore, un coltivatore diretto già nella borgata di Nus,
indubbiamente è meno gravoso di quello che lo fa su a St.
Barthélemy o a Blavy, dove appunto i terreni per i loro pendii, ma
qui perderemmo del tempo ripetendo delle cose che mi farebbe
piacere di ascoltarli per ascoltarli ma che tutti voi
conoscete.
Quindi io ripeto e voglio che sia in modo ben chiaro messo a
verbale, è una legge ripetiamo che non è l'optimum; è una legge che
viene avanti che noi dobbiamo studiare che dobbiamo vedere nelle
sue applicazioni perché quando, per esempio, a un certo momento si
era fatto un'interpellanza qui dentro, chiedendo  che lo
stanziamento fosse di un miliardo e mezzo, io ricordo che avevamo
suscitato le ire di molti, se non le ire, la discussione di molti
perché sembrava una cifra assurda e invece oggi come oggi
incominciamo a vedere che 572 più 800 adesso sono 1.300; la legge
che noi abbiamo approvato allora che parlava di finanziamenti
mentre il regolamento giustamente non ne parla, diceva inoltre, ed
è per questo che lo abbiamo approvato con la massima tranquillità,
che qualora mancassero i fondi si sarebbe provveduto a stanziarne
altri; quindi io devo dare atto di tutto questo e, se quello che
era il principio nostro di portare avanti i famosi jardiniers de la
nature con tutto quello che si  vuole mettere insieme quando
si vuol fare della poesia ed è facile farla specialmente in questi
tempi e in questo campo, però la verità è questa che un passo
avanti si è fatto.
Quindi io mi auguro che certe sperequazioni, che verranno fuori
il futuro, per esempio si parlava prima conduzione di alpeggi. Ma
io non so, guardate che la conduzione di alpeggi, andando avanti
con questo sistema ma non troveremo più neanche il personale,
perché il problema è questo e voi parlate con dei conduttori di
alpeggio, dove prima ci volevano su un alpeggio di 100 bovine
lattifere e ci volevano grosso modo 7-8 uomini perché sono problemi
che abbiamo vissuti mica che abbiamo imparato a scienze commerciali
all'università però non si trovano più e allora che cosa si
verifica? Si verifica che proprio il discorso che si faceva prima
otto ore di lavoro, ma come si fa in alpeggio e fare otto ore di
lavoro! Se ne fanno 14-15-16 e qualche volta se le 16 ore di lavoro
possono essere ancora compensate finanziariamente ma è la vita,
nell'ambiente in cui si vive che non è più seguito perché, capite
perfettamente, che non so nella stessa famiglia colui che lavora
all'ENEL e magari il sabato può riposare e può andare a pesca il
fratello che si dedica all'agricoltura indubbiamente questo non può
farlo.
Ad ogni modo noi ripetiamo che appoggeremo sempre tutti questi
provvedimenti perché dopo questo ne verranno altri, perché senza
questi provvedimenti noi non riusciamo ad arginare questa fuga.
Naturalmente qualcheduno può vederla in un modo l'altro nell'altro,
qualcheduno dice bisognerebbe fare delle industrie perché così,
eventualmente un po' lavorano a casa un po' nelle industrie. Io non
ho mai seguito tanto questo problema perché forse seguivo più
quello del turismo; mi sembra che colui, chi va a lavorare
all'industria può ancora portare avanti la sua piccola azienda
agricola ma non porta più avanti l'azienda di bestiame, di
allevamento di bestiame; ma ognuno ha le sue idee, tutte le idee
sono opinabili e ognuno se le tiene però io penso, invece, che sia
proprio la lavorare di filo a questo con un settore turistico
perché è proprio questo... che io penso si possa portare avanti
perché come diciamo che il turismo non può andare avanti se
l'agricoltura non è fiorente io ritengo che per aiutare
l'agricoltura si doveva avere un turismo fiorente.
Quindi io voto questo con molta tranquillità, è insufficiente,
mi sarebbe facile dirlo volessi fare della propaganda ma io ritengo
che un primo passo lo modificheremo e vedremo quali sono le
necessità che ancora si presentano indubbiamente le ripetiamo per
l'ennesima volta perché io qui vi potrei anche leggervi delle
richieste che noi mandavamo a un certo momento all'Assessore
all'agricoltura in data 23 aprile '72 dove c'era tutto un lungo
elenco di cose che si richiedevano, alcune sono state fatte con la
buona volontà di tutti porteremo avanti anche quelle che sono
necessarie di portare avanti.
Quindi io non con questo che voglia proprio essere
soddisfattissimo, ma, mi sembra che noi lo dobbiamo essere in
parte, perché, come dicevo prima il problema è avviato e lo
modificheremo, naturalmente qui ogni tanto vengono fuori delle
battute più o meno spiritose che lasciano il tempo che trovano ma
per esempio il problema si capisce il MEC la CEE quello che è e
quindi ci metteremo sotto e vedremo tutto quello che si può fare
per portarlo avanti perché si capisce che di difficoltà ne abbiamo
ma è indubbio che l'Assessore all'agricoltura o chi per esso avrà
già certamente fatto presente che ci sono delle situazioni della
legge famosa, la Manscholt, che facevano ridere qui da noi perché a
un certo momento là pagavano il bestiame come dicevamo per
abbatterlo, non pensando che è l'agricoltura nostra, la nostra è
questa, il pascolo della zona di fondo valle che è collegato con
gli alpeggi di montagna e basta perché vorrei vedere. Per esempio
adesso ti danno un premio, non mi ricordo più di quanto, per
abbattere gli alberi per esempio; beh su questo si può anche
discutere ma sul bestiame non si poteva discutere quindi io dico e
ripeto non è la legge ottima ma è un principio e la porteremo
avanti e io sono sicuro che le modifiche che si presenteranno e che
saranno necessarie le avremo e le porteremo insieme.
Montesano (P.S.D.I.) -
Ora chiudiamo la discussione e
passiamo all'esame della legge articolo per articolo, se c'è
qualcuno che vuol fare dichiarazioni di voto lo può fare adesso e
prego il Presidente della Commissione Agricoltura di far presente
quegli emendamenti articolo per articolo. C'è da precisare là dove
sono i puntini che la legge è al n. 7 del 7.3.1973 e si passa
all'esame dell'articolo 1.
Art. 1 - Osservazioni? Il Consiglio approva.
Art. 1, allora l'Assessore...
Maquignaz (D.P.) -
L'articolo 1 è rimasto in
bianco...
Montesano (P.S.D.I.) -
Un momento... Parli pure...
Maquignaz (D.P.) -
È rimasto in bianco, bisognerebbe
metter qui "l'articolo 4 della legge regionale 7 marzo 1973 n.
7".
Montesano (P.S.D.I.) -
Sì l'ho avvertito io... Prego.
Manganoni (P.C.I.) -
... che avevo fatto prima
all'Assessore, cioè precisiamo bene cosa intendiamo per vigneto
specializzato e la questione del frutteto perché, mi diceva
l'Assessore, se non potrà percepire, normalmente i frutteti in
Valle d'Aosta sono dei prati, nei quali si trovano delle piante da
frutta e per lo più mele no; questa è la realtà. Allora dice
l'Assessore: ma quelli prenderanno il contributo come prato. Eh,
no! quello lo chiederanno come frutteto perché il frutteto prevede
1.500 lire all'ara, il prato 300 lire...
(
Maquignaz:
È inferiore) ...Come inferiore? Quello dei
prati? Sì ma ammettendo uno che non ha i prati, che no, che qui ci
sono anche quelli no? Eh, no prevediamo, perché il frutteto
specializzato allora noi dovremmo dire frutteto a monocultura se ho
capito bene quanto diceva l'Assessore e cioè se deve produrre
frutta e non una doppia cultura, non prato e frutta per questo.
Allora se noi diciamo monocultura e non cultura mista allora noi
precisiamo, ma frutteto specializzato, cosa intendiamo per
specializzato, come vigneto specializzato cos'è? Il vigneto che
pianta la barbera o che pianta "Le Petit Rouge", il vigneto che il
pergolato o che ha i filari? Eh! Precisiamo no! Perché questo,
questa parola specializzato sia del frutteto che del vigneto è
talmente vaga che poi la si può interpretare ognuno a modo suo se
non vi è una maggiore... Beh, allora precisatemi cosa intendete per
vigneto specializzato, e frutteto specializzato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre osservazioni? Assessore
Maquignaz.
Maquignaz (D.P.) -
Io non ritengo che però sorgano dei
problemi perché, mentre sono d'accordo che quando parliamo di
vigneto potremmo anche togliere la parola specializzato perché se è
vigneto è vigneto, per quanto riguarda però i frutteti, frutteto
specializzato è un gergo tecnico adoperato per stabilire che lì c'è
il frutteto e non c'è prato. (
Manganoni:
non prato e...)
...No, terreno coltivato a seminativo o frutteto specializzato
quindi non parliamo più di prato qui. Quindi è chiaro, questa è una
dizione tecnica e mi pare che... (
Manganoni:
con tutti i
frutteti che abbiamo, facciamo un esempio, lì a Gressan, siccome
sono dei prati che ha la doppia coltura prato o frutteto... secondo
me è giusto che...) ... Cioè se è prato arborato già in catasto
risulterà come prato arborato; difatti la maggior parte per noi
sono prati arborati quindi quelli sono prati. Vigneto specializzato
prendiamo per esempio quel frutteto che è stato fatto vicino alla
scuola di agricoltura, quello è un frutteto specializzato perché
sono messi alla distanza stabilita e vi si produce la frutta, cioè
il raccolto secondario evidentemente non ha più quella importanza
che il reddito preponderante è dato dalla frutticultura, quindi io
direi che siccome sono poi i tecnici dell'Assessorato che devono
stabilire questo, non mi pare che ci sia nessuna difficoltà nella
applicazione, l'importante era stabilire il concetto che si può
dare solo una volta quindi se è dichiarato come frutteto
specializzato non ha più diritto come prato arborato, cioè non
modifichiamo una dizione tecnica questa a meno che non voglia
presentare un emendamento preciso, non so, formuli un emendamento.
Ma è contenuto poi nei successivi articoli.
Manganoni (P.C.I.) -
Per evitare le interpretazioni che
poi sono sempre dubbie perché il vigneto, noi abbiamo dei vigneti
oggi mezzi filosserati ed abbandonati che però sono ancora vigneti
e che, a mio parere, non dovrebbero essere ammessi al contributo
mentre devono essere ammessi ai contributi i vigneti effettivamente
efficienti, effettivamente lavorati non quelli mezzi abbandonati
no?
Maquignaz (D.P.) -
Coltivati, la dizione qui è coltivati
a vigneto quindi non vigneto abbandonato...
Manganoni (P.C.I.) -
Va beh, non ci perdiamo... le dirò
ancora questo poi...
Abbiamo dei vigneti e basta uscire per vedere; Io penso che
l'Assessore che gira molto dovrebbe saperlo: ci sono dei vigneti
che hanno le viti, che hanno una età tre volte superiori alla mia
va bene, che sono alte così che mettono un grappolino grosso così e
io mi chiedo perché quelli zappano ancora sto vigneto va bene? Ed è
ancora zappato, è coltivato, ma quello merita un contributo? Eppure
è zappato, è coltivato non possiamo dire che non è coltivato perché
vanno a zapparlo, vanno a dargli il verderame, vanno a dargli lo
zolfo però non dobbiamo incrementare quelli che il reddito non
serve neanche a pagare lo zolfo non dico il lavoro, mentre in ...
mentre invece abbiamo dei vigneti effettivamente coltivati a nuovo
che producono quelli che vanno sovvenzionati non gli altri no! Però
ste cose, va beh lei mi dirà saranno i tecnici va beh rimettiamoci
ai tecnici, ma sono cose da distinguere perché sennò qui ci
prestiamo veramente a delle speculazioni e poi mi scusi lei parlava
del Catasto. Beh attenzione al Catasto: io ho una boscaglia, un
pezzetto di boscaglia che al Catasto c'è scritto vigneto perché ai
tempi di mio nonno era vigneto, però allora il Catasto andiamo
adagio perché quello che c'è scritto sul Catasto il più delle volte
non corrisponde alla realtà; quindi non ci dovremmo fidare molto
del Catasto.
Montesano (P.S.D.I.) -
Oh, a proposito della discussione
degli articoli, vengono proposti gli emendamenti se ci sono
delle... altrimenti la discussione non trova traccia nella legge,
la legge è quella che è, se ha degli emendamenti li propone così li
facciamo votare.
Assessore Maquignaz.
Maquignaz (D.P.) -
Era solo una precisazione, non
dobbiamo dimenticare che l'Assessore ha già un Catasto, cioè
indipendentemente dal Catasto dell'Ufficio Tecnico Erariale; noi
abbiamo l'albo di tutti i vigneti non sarà completo questo ci
servirà a completarlo però, evidentemente, tutti i controlli sono
affidati all'Assessorato all'Agricoltura quindi i funzionari
controlleranno e del resto che del resto conoscono molto bene la
situazione nelle singole zone.
L'art. 2 poi stabilisce che proprio chiaramente che nel caso di
colture promiscue la superficie conteggiata una volta e ascritta
nella qualità di coltura che fornisce il reddito prevalente.
Quindi, qui potrebbe eventualmente presentarsi l'emendamento, se
vogliamo parlare di monocultura, cade questo concetto e ne mettiamo
un altro, però qui l'importante era di non dare due volte
l'indennizzo per lo stesso terreno prendendo in considerazione
quello che fornisce il reddito prevalente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre osservazioni sull'articolo
1? Allora il Consiglio approva.
Art. 2...
Dayné (U.V.) - ...
una piccola soppressione. Dunque dopo
la parola "numero di capi" sopprimere bovino perché è un po' un
pleonasmo...
Montesano (P.S.D.I.) -
Quale capoverso? (
Dayné:
primo rigo, primo capoverso...sopprimere bovini non so se la Giunta
è di accordo).
Andrione (U.V.) -
No, ma, chiedo scusa alla Commissione
Agricola e al suo Presidente ma mi sembra che bovini debba essere
mantenute in relazione all'articolo 1 perché dice: "A lire 30.000
per ogni capo bovino adulto" e per specificare poi bisogna dire che
si tratta dei capi di cui all'articolo 1 Lire 30.000 per ogni capo
bovino sennò et M. Dayné je crois qu'il connait cette historiette
mais qui est vraie. Monseigneur Tasse était très ingénu et l'Abbé
Henry qui était plutôt méchant lui avait faire croire que les
vaches faisaient deux veaux et puis quand elles ne réussissaient
pas faisaient chevreau en plus, je ne voudrais pas qu'ici quand on
parle de bétail ils mettent aussi autres choses au milieu ; c'est
en réaction à l'article un, pour spécifier qu'il s'agit de 30.000
lires qu'on donne pour de bétail.
Dayné (U.V.) - ...
parla seulement de "capi bovini" alors
ici comprend aussi les brebis qui ne sont plus "capi bovini".
Andrione (U.V.) -
Je sais mais... una comparasion... un
sixième...
Dayné (U.V.) -
Si, si mais c'est un peu un pléonasme et
comme a proposé le Conseiller et l'Assesseur aurait consenti
d'inclure aussi les chèvres alors ce n'est plus "capi bovini", ce
sont des d'autres espèces hein ? C'est un peu une
contradiction.
Maquignaz (D.P.) -
Je crois qu'ici il a raison le
Conseiller Andrione peut-être on avait pensé dans la Commission à
l'Agriculture d'enlever parce qu'il y avait aussi les chèvres et il
y avait aussi les ovins mais je crois que ici on fait seulement la
comparaison alors en faisant une comparaison on peut laisser quand
même "di capi bovini" et je crois qu'il n'y a pas des doutes parce
que sert pour démontrer que ce qu'"on à établi à l'article 1 pour
les autres il vient paragoné, il vient confronté avec ces
pourcentages qu'on a établi ici dans le premier comma de l'article
2 alors je crois qu'on le peut maintenir mais ici alors il faut
ajouter à la fin du premier comma "le pecore e le capre sono
considerate pari a un sesto di capo adulto" per venire incontro
alla richiesta che era stata avanzata e che noi vediamo è contenuta
anche nelle norme comunitarie, però ritengo si possa mantenere la
dizione capi bovini, serve da paragone.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora d'accordo su questi
emendamenti proposti dall'Assessore Maquignaz; quindi l'articolo va
votato, va accolto con l'emendamento "... e le capre" messo al
penultimo rigo del primo comma, dopo le pecore.
Allora il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Dayné (U.V.) -
... un piccolo aggiunto, sarebbe
aggiungere dopo la parola "bovini ed ovini" anche caprini
allora?
Altrimenti non sarebbero inclusi.
Montesano (P.S.D.I.) -
Sì, ma quale comma?
Dayné (U.V.) -
Primo e secondo rigo. Sarebbe al paragrafo
condurre direttamente l'azienda agraria e gli allevamenti bovini ed
ovini e caprini, altrimenti dice solo bovine sarebbero esclusi gli
ovini e i caprini.
Maquignaz (D.P.) -
On peut l'accepter parce que, si on
parle seulement des "bovini" il faut ajouter aussi "ovini e
caprini" en conséquence de la modification qu'on a fait à l'article
précédent, je crois qu'on peut l'accepter.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora l'emendamento è accolto, il
Consiglio approva.
Art. 4.
Dayné (U.V.) -
... l'identica aggiunta da farsi...
Montesano (P.S.D.I.) -
Dunque, la stessa cosa alla
lettera E "ovini e caprini". (
Manganoni
- il 3 non lo
abbiamo ancora votato no?). Sì è già votato. Siamo all'articolo
4.
Il Consiglio approva con l'emendamento aggiuntivo alla lettera
E.
Art. 5 - C'è un altro emendamento mi pare.
Dayné (U.V.) -
Sarebbe identico.
Montesano (P.S.D.I.) -
Lo stesso. A quale rigo?
Consigliere Dayné dove va aggiunto? Rigo e comma.
Dayné (U.V.) -
Ultimo rigo aggiungere dopo la parola
allevamento bovino le seguenti ovino e caprino, lettera B.
Montesano (P.S.D.I.) -
Lettera B, ovino e caprino. Allora
l'emendamento è accolto. Il Consiglio approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Maquignaz (D.P.) -
... avevo fatto una proposta prima
circa quell'eventuale modificazione per quanto riguarda il
raffronto fra i capi di bestiame e la superficie, se lo riteniamo
opportuno è questa la sede per modificare la tabella, cioè noi
avevamo fissato questo perché dai calcoli e da tutti i dati in
possesso dell'Assessorato sappiamo che il piano si arriva a 4
bovini per ettaro, mentre si arriva a 2 nelle zone sopra i 1.200
metri, quindi, se vogliamo fare questa azione di livellamento per
evitare la disparità in questo indennizzo per quelli che coltivano
i terreni in alta montagna, dovremmo livellare un po' a portare a 3
il numero dei capi sotto gli 800 metri, a 2,50 dagli 800 ai 1.200 e
lasciare i 2 sopra i 1.200 metri.
Siccome era stata fatta una osservazione, se vogliamo modificare
qualche cosa qui, ne abbiamo la possibilità; quindi io aspetterei
una risposta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Siccome risposte non ce ne sono,
non ce n'è, c'è qualcuno che risponde?
Maquignaz (D.P.) -
Allora preciso ancora, a meno che non
si voglia prendere come raccomandazione quello che era stato detto
dal Consigliere Andrione e da altri, cioè che nei primi anni di
applicazione si faccia veramente uno studio, si faccia un'indagine
precisa si riferiscano quei dati che possono permettere di
controllare la validità del provvedimento ed apportare gli
eventuali correttivi in base a questi risultati della prima
applicazione, se noi vogliamo lasciare immutate in questo momento e
riservarci invece di verificare questo in sede di applicazione del
provvedimento.
Montesano (P.S.D.I.) -
Va beh, allora l'articolo va
votato con la tabella così come è stata riportata
nell'allegato.
Consigliere Chamonin.
Chamonin (M.A.V.) -
... obiezione perché per esempio i
prati arborati irrigui sopra i 1.200 metri... (
Dayné:
non
esistono più) ...non so dove li troviamo eh! Gli arborati... va
beh, ma allora non possiamo considerare, parificare quell' arborato
lì all'arborato per esempio di Gressan, Jovençan Sarre ecc. insomma
eh! È un po' questa la questione.
Maquignaz (D.P.) -
... sono dei prati arborati sopra i
1.200 metri in determinate zone ci sono però noi qui parliamo di
prati e noi facciamo il raffronto per i capi bovini, il raffronto
che è fatto qui nella tabella è per stabilire... se per esempio
arriva una domanda ci sono 10 capi non ha la superficie, noi con
che cosa controlliamo questo? L'Assessorato con queste tabelle
naturalmente fa un raffronto per verificare se ci sono veramente
delle possibilità o meno per il mantenimento di questi capi quindi
è chiaro che noi abbiamo mantenuto in queste tabelle quelli che
sono i dati in possesso, dati controllati del resto su cui non sono
discussioni lo sappiamo tutti sono questi i dati nella Valle
d'Aosta però è chiaro che non è che non ci siano dei prati arborati
sopra i 1.200 metri, non sono più dei frutteti specializzati, ma
parliamo di prati arborati.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora l'articolo 7 va approvato
così come è stato redatto. Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Poi le norme transitorie vanno sotto l'articolo 9 che non so
quale allegato voi avete il primo allegato non portava l'articolo.
Il Consiglio approva, poi va aggiunto l'articolo 10 che... il
solito di chiusura della legge.
Art. 10 - Approvato.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 24, votanti 24, favorevoli
21, contrari 3. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 15.
