Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 78 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 78/73 - Subconcessione al Comune di Valtournanche
di derivazione d'acqua, per gli usi potabili ed igienici del
Capoluogo e delle frazioni limitrofe, dalle sorgenti "Sasso Bianco
- Cento Fontane - Oullia Duc", site in Comune di
Valtournanche.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi su questo oggetto n.
20?
Savioz (P.C.I.)
- Ecco, mi sembra di riconoscere in
questa concessione la particolare situazione geografica della zona
e vorrei, se fosse possibile, insistere nel senso che i manufatti
per la costruzione di questo canale di irrigazione siano fatti in
pietra a vista e non in cemento, che non ci siano quelle brutture
di taglio completo in certi tratti di cemento o di getto, che sono
un pugno nell'occhio nei confronti di quella che è la paesaggistica
e l'insieme della zona, zona particolarmente delicata, mi sembra,
se non vado errato, e dove eventualmente questi manufatti
potrebbero essere mimetizzati con o muri in pietra a vista oppure
con del materiale di pietra, in poche parole.
Penso che sia una raccomandazione da tenere presente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono altri interventi? Allora
il Consiglio è chiamato a votare la delibera con il disciplinare.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 21.
