Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 86 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 86/73 - Concessione di contributi straordinari per
l'impianto di stabilimenti industriali in Valle d'Aosta, ai sensi
delle leggi regionali 21 agosto 1962 n. 20 e 11 marzo 1968 n.
8.
Dujany (D.P.)
- È un provvedimento deliberativo ai sensi
della legge regionale del 1962 tendente a concedere contributi
straordinari a favore degli impianti industriali in Valle
d'Aosta.
L'elaborato mi pare sia stato sufficientemente, chiarisca
sufficientemente il tipo di aziende che sono interessate a questi
contributi che elenco brevemente: la Tecnomec di Arnaz, la
Disfusion di Hône, Rosaire & Barmaverain di Quart, la SAV di
St. Christophe, la Meccanica Enrietti di Hône, la SIB di Pollein,
Follioley di Pont St. Martin e la Cime nel Comune di Nus, per un
importo complessivo mi pare di 109.200.000 lire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno?
Allora chi approva la delibera alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 28.
