Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 73 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 73/73 - Dichiarazione del neo Assessore Geom.
Pollicini.
Pollicini (D.P.)
- Ringrazio di vivo cuore i colleghi che
mi hanno accordato la loro fiducia. Rivolgo in questo momento un
pensiero riverente alla memoria del compianto Roberto Rollandoz che
mi ha preceduto in questo incarico e cercherò di onorarne la
memoria svolgendo il compito che oggi il Consiglio mi ha assegnato
nel modo più degno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 17.
