Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 30 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 30/73 - Legge regionale concernente: "Concessione
di garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno 1973, presso
Istituti di Credito e Aziende bancarie, per la concessione di
prestiti e di fido bancario a favore della Cooperativa "Caves
Coopératives de Donnaz S.r.l." con sede in Donnaz".
Maquignaz
(D.P.)
- Provvedimento simile al
precedente. Anche qui la Cooperativa di Donnaz, che ha iniziato la
sua attività nel novembre del 1971 ha attualmente 60 soci. I soci
hanno conferito la produzione parte del '70 - quella del '71 e
quella del '72; in base al disciplinare il vino deve essere
invecchiato per tre anni. Quindi si tratta di consentire alla
Cooperativa di dare una anticipazione ai conferenti soci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non vi sono osservazioni? Allora
si passa alla votazione articolo per articolo.
Articoli 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. Risultati: presenti
26 - votanti 26 - favorevoli 24 - contrari 2. Il Consiglio
approva.
Io chiederei ai Signori Consiglieri la cortesia di votare le
quattro deliberazioni di Giunta, dopo di che chiudiamo la
seduta.
Andrione
(U.V.)
- Signor Presidente, questa qui è
da discutere, almeno una, questa qui porta via un'ora da sola.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Segretario mi fa presente che
ce n'è una che porta via alla discussione un'ora. E allora
rimandiamo tutto al pomeriggio.
Siccome la premiazione della manifestazione della Fiera di
Sant'Orso è alle 16,30 il Consiglio è convocato effettivamente per
le ore 18.
---
La seduta termina alle ore 12,57.
