Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 27/73 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alle retribuzioni e sistemazione straordinaria a
ruolo del personale addetto al Convitto regionale in Comune di
Châtillon".
Lustrissy
(D.P.)
- Mi pare di aver relazionato
prima.
Andrione
(U.V.)
- Un solo chiarimento, per favore,
riguardo le date. Sono quelle concordate con gli interessati?
Lustrissy
(D.P.)
- No, le date sono tecniche. Una
data, la prima, è quella riferita alla legge precedente
all'inquadramento a ruolo. La seconda, dal primo marzo, è una
conseguenza dell'unificazione dei gruppi interni, che ha la stessa
decorrenza... (
Andrione
: però il riassetto è dal 1°
gennaio 1972
) ...sì, dalla data dell'entrata in vigore della
legge precedente. Difatti, in allegato, ci sono le due tabelle: una
dal 1° al 31.12.1972 - cioè, anzi, bisogna modificare anche queste.
Un momento, qua non è stato modificato, chiedo scusa, ma,
nell'allegato A), la dico subito perché questo... mi dispiace che
sia arrivato in Consiglio non modificato come era stato già
precisato in Commissione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ben, si fa l'emendamento.
Lustrissy
(D.P.) -
Dunque, nella prima colonna,
dove è scritto dal 1° al 31.12.1972 e dal ... no, un momento...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, dal 1° gennaio 1972 al 28
febbraio 1973... (
Lustrissy
: tutta la prima colonna,
anche sotto
)
Lustrissy
(D.P.)
- Invece, la seconda colonna, si
riferisce alla unificazione dei gruppi ed ha la stessa decorrenza
della legge testé approvata che è del 1° marzo 1973.
Montesano (P.S.D.I.)
- Rimane quello che è.
Lustrissy
(D.P.)
- No, qua è 1° gennaio, è
modificato in 1° marzo 1973. E idem sotto. Ecco, mi pare che adesso
sia a posto. Bisogna vedere nel contesto se la legge poi non ha
altre... venuta in Consiglio senza quelle modificazioni apportate
in Commissione, mi dispiace, allora sarà il caso di leggere poi gli
articoli, altrimenti viene fuori...
Volevo dire questo, e mi pare di aver già detto in precedenza,
eh, quello che decide la Commissione bisogna fare attenzione. Avevo
già detto in precedenza che questa legge ha due intenti: da una
parte quello di attribuire il riassetto economico con la decorrenza
dell'entrata in vigore della legge precedente sul ruolo organico
del personale dipendente del collegio regionale dal 1° gennaio
1972, la data di decorrenza dell'inquadramento a ruolo.
Secondo: dell'inquadramento a ruolo del personale che ancora
attualmente è fuori ruolo.
Terzo: l'unificazione dei gradi secondo la legge regionale
approvata poc'anzi - che ha la decorrenza del 1° marzo 1973.
Ecco, vorrei che fosse chiaro questo concesso: che le date sono
tecniche. Non c'è nessuna differenziazione tra l'uno e l'altro
provvedimento.
Manganoni
(P.C.I.)
- Volevo chiedere, appunto, le
ragioni per cui noi portiamo dal 1° gennaio 1973 al 1° marzo 1973.
Cioè perché non possiamo mantenere la decorrenza al 1° gennaio del
1973.
Lustrissy
(D.P.)
- La... dei gruppi B/2 - B/1 -
C/2 - C/1 della carriera regionale, dei dipendenti della Regione
ruolo generale - ha la decorrenza del 1° marzo e allora,
analogamente, tutti gli altri regolamenti hanno la stessa
decorrenza.
In precedenza, questa legge, era stata predisposta, ancor prima
l'accordo era di farla decorrere dal 1° marzo, anche per il ruolo
generale. Mi pare, per ragioni tecniche, la decorrenza è stata
spostata al 1° marzo perché la legge è venuta in Consiglio solo
oggi.
Allora, analogamente, questa decorrenza deve essere riportata a
quella stessa decorrenza.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io premetto che di questioni
di assestamento di carriera, ecc., l'ho già detto e lo ripeto, non
capisco niente.
Però ho avuto la netta impressione che la Giunta - non parlo
degli altri Consiglieri - ne capisce pressappoco come me. E questo
è venuto fuori da tutte le discussioni di questa mattina di:
aumentiamo, rimandiamo, emendiamo, dopo che è passato in
Commissione, in Giunta, tutto quanto, si arriva qui in Consiglio:
punto da capo, no! Con tutto quel che ne segue, e io penso che ne
vedremo poi le conseguenze ancora. Quindi io ripeto.
Ho posto questa domanda pur dichiarando di capirne niente di
tutti questi problemi. Io onestamente lo dico.
Però a me stupisce che per ragioni tecniche - che esisteranno -
che però io non le so e difficilmente riuscirò a capirle, perché si
danneggiano questi dipendenti.
Lustrissy
(D.P.)
- Ma no che non si danneggia! Se
c'è una cosa lapalissiana è proprio questa che non è una
questione.
Io non riesco a capire il perché si vuole ad arte confondere le
cose che sono chiare. La decorrenza del riassetto dei Gruppi
regionali è del 1° marzo. Su questa legge, preparata in precedenza,
era stata riportata erroneamente la data del 1° gennaio perché la
stessa decorrenza doveva essere data alla legge precedente.
Ma per ragioni tecniche, non avendo potuto rispettare questa
scadenze, la decorrenza è del 1° marzo. Allora, di conseguenza,
tutte le altre leggi dei regolamenti speciali dovranno adeguarsi
alla legge che abbiamo approvato prima, cioè la stessa decorrenza
dal 1° marzo e non dal 1° gennaio.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io non insisto perché vedo
che non avrei le ragioni. Però osservo solo una cosa: che qui tutte
le volte che si dice qualche cosa ti rispondono: va bene così per
le ragioni tecniche o mica tecniche. Poi, nelle sedute seguenti, si
dice: ah, no! Abbiamo sbagliato, bisogna correggere, bisogna fare
un'altra legge. Cioè si smentisce sempre le affermazioni
precedenti.
Ma io, di questo, non voglio riferirmi a Lustrissy, mi voglio
riferire a tutti, perché qui, tutti ne siamo responsabili di questi
pasticci che stiamo cambiando. Io come gli altri, ma almeno io non
sono delle Commissioni, non ne capisco niente di questi
problemi.
Non vorrei che poi, anche qui, che oggi è così, per ragioni
tecniche è così, domani ci si dica: ah, no, abbiamo omesso, ci
siamo dimenticati, rettifichiamo, correggiamo, - come sta
avvenendo, in questo campo, da anni, in questo Consiglio.
E anche tutti quelli che si atteggiano a "so tutto sul
problema", che poi dimostrano di saperne niente, perché la volta
seguente bisogna modificare tutto, perché ammettono di aver tutto
sbagliato prima, ed allora io - che capisco niente, ripeto, però
vedo che qui si rimanda di tre mesi nel riconoscere queste
decorrenze; io chiedevo il perché e manifestavo tutte le mie
perplessità. Questa è la situazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora si passa
ai voti articolo per articolo. Io pregherei l'Assessore Lustrissy
di tener d'occhio quelle date sugli articoli.
Art. 1 - Nell'art. 1 bisogna modificare "analogamente".
Lustrissy
(D.P.)
- C'è solo: con effetto dal 1°
gennaio 1972 al 28.2.1972 e dal 1°.3.1973 la tabella allegata.
Il resto va bene.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi è favorevole alzi la mano -
contrari? - astenuti? All'unanimità, vero? Non c'è nessun
dissenziente. Il Consiglio approva.
Art. 2 - Non ci sono cambiamenti di data, Assessore? No. Chi
approva... - Il Consiglio approva.
Art. 3 - 4 - stesso risultato.
Allegato A - Modificato così come è stato illustrato
dall'Assessore Lustrissy alle due colonne relative. Chi
approva...Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
