Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 17 del 30 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 17/73 - Celebrazione della pace nel Vietnam.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Sarebbe stata intenzione del
Presidente del Consiglio esprimere a nome del Consiglio stesso il
profondo compiacimento e l'entusiasmo per la firma della tregua
d'armi nel Vietnam. Purtroppo il susseguirsi di avvenimenti non
hanno concluso felicemente questa firma di trattato tanto che da
sabato a ieri vi sono stati nel Vietnam più di mille morti. Quindi
io oggi esprimo l'auspicio e in questo Consiglio nel quale si è
sempre tenuto conto dei fatti preminenti di questa guerra dei
trent'anni, si possa dicevo, in un prossimo Consiglio, esprimere il
voto e il plauso per l'instaurazione definitiva della pace in quel
disgraziato paese.
