Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 34/73 - Mozione: "Sconto del 50% sui biglietti di
impianti funiviari o di risalita a favore dei giovani di età
inferiore ai 15 anni". (Rinvio per assenza dell'Assessore)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io accolgo la proposta del
Presidente della Giunta, il quale mi fa presente che trattandosi di
un argomento di competenza dell'Assessore Milanesio, il quale si è
dovuto assentare per uno stato febbrile, io proporrei di rimandare
questa mozione al prossimo Consiglio.
Andrione (P.S.D.I.)
- Io mi permetto di dire che siamo
uno a uno: ieri Milanesio ha fatto venire la febbre a noi...
Montesano (P.S.D.I.)
- Vabbeh. Facciamogli gli auguri da
parte di tutti per una pronta guarigione, passiamo alla mozione n.
14.
