Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 10 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 10/73 - Assegnazione gratuita dei libri di testo a
tutti gli studenti delle Scuole Medie Superiori della Valle
d'Aosta.  (Approvazione di Mozione)
Tonino (P.C.I.) -
Questa mozione, che abbiamo presentato
si rifà ad una petizione presentata al Presidente della Giunta da
circa 150 studenti della Bassa Valle, in cui si chiede l'esenzione
della gratuità dei libri di testo a tutti coloro che per ragioni
ovvie devono recarsi a studiare ad Ivrea, non essendoci in loco, se
non affrontando molti chilometri di più per venire ad Aosta, scuole
medie superiori. Dato che riteniamo che questi giovani studenti
hanno tutte e loro buone ragioni di protestare per una ingiustizia
sin troppo evidente, anche se riconosciamo che sia dovuta al
concetto della scuola valdostana, pur tuttavia ancora una volta le
sorti della Bassa Valle, che già conoscono una infinità di
disuguaglianze, dovute alla sua posizione geografica rispetto alla
città di Aosta ed altre zone della Valle, abbiamo ritenuto di
presentare questa mozione, mozione che vi dico subito, in accordo
con i colleghi firmatari e con il gruppo, proporremo una
sostanziale modifica, nella parte deliberativa, proprio perché ci
rendiamo conto di voler salvare il principio della scuola
valdostana.
La modifica che noi proponiamo è la seguente, nella parte
deliberativa:
"Delibera di impegnare la giunta regionale ad estendere un
contributo pari alla spesa sostenuta per l'acquisto dei libri di
testo a tutti gli studenti della Bassa Valle residenti nei Comuni
del mandamento di Donnaz, in attesa che la Regione istituisca in
loco una scuola media superiore".
Come voi sapete il mandamento di Donnaz raggruppa 23 Comuni e
arriva fino a Montjovet. In questo modo il beneficio andrebbe a
favore solamente di quegli studenti che effettivamente, per le
ragioni che ho detto sopra, sono costretti a recarsi a scuola a
Ivrea ed escludere coloro che, per altre ragioni, volutamente
eludono al valore e al giusto concetto della scuola valdostana.
Pedrini (P.L.I.)
- Desidero dire soltanto due
modestissime e brevissime parole. Mi fa piacere che a distanza di
tre anni il Gruppo comunista si associ alle posizioni prese dai
Liberali in Bassa Valle su questo problema. Noi siamo lietissimi,
non possiamo che sposare questa causa, tenendo, non già ad avere la
primogenitura, perché questo non ci interessa, ma soltanto affinché
si sappia bene che se questo viene approvato è merito di tutti e
non soltanto del gruppo comunista. Io vorrei soltanto dare il
significato del mio intervento a questo, perché noi Liberali siamo
favorevoli a questa mozione.
Andrione (U.V.)
- Pour les raisons que nous avons déjà
expliquées longuement la fois passée, quand une motion égale avait
été présentée par le Groupe Libéral, nous sommes contraires, et
comme je n'ai pas eu le temps de me consulter avec mes amis, je
parle à titre personnel, nous sommes contraires à élargir des
bénéfices en dehors de celle qui est l'école valdôtaine. Nous
croyons que la compétence de la Région est celle d'aider l'école
régionale, et non pas de favoriser, pour les raisons particulières
la fréquentation à des écoles qui ne sont pas de la Région. Cela
touche évidemment, et je ne reste pas à répéter ce que nous avons
dit l'autre fois au problème du bilinguisme, au fait que, en Vallée
d'Aoste on enseigne le français; hors de la Vallée d'Aoste on ne
l'enseigne pas, mais cela touche surtout à notre avis, un problème
fondamental, qui est celui-ci: presque toutes les fois qu'on parle
des gros problème généraux de l'administration on dit qu'on est
contraires au système des subsides pour , peut-être dans la même
séance, continuer à distribuer des subsides ou à déclarer
obligatoires les subsides dans tous les cas.
Il est vrai, nous sommes les premiers à le reconnaitre que dans
certaines communes de la Basse Vallée, surtout Pont Saint Martin et
Donnaz, qui depuis des années, et même, des lustres,
psychologiquement gravitent sur Ivrée, existe un problème; mais
cela ne veut pas dire que celui qui de Courmayeur va étudier à
Padoue, pour des raisons particulières à lui, doive avoir les mêmes
bénéfices que ceux qui étudient en Vallée d'Aoste. La seule façon
sérieuse d'affronter ce problème est celle de créer des écoles
supérieures dans la Basse Vallée. Pour l'instant cela n'a pas été
possible, mais nous ne croyons pas que c'est une solution que celle
de distribuer l'argent régional dans une série de petites aumônes,
parce que le mot est celui-là, qui finissent seulement par émietter
le budget régional, sans résultats concrets, et sans transformation
réelle de celle qui doit être l'administration régionale et son
intervention dans les affaires publiques. En plus, pour ce qui
concerne spécifiquement l'école, je crois que nous aurions la
possibilité d'intervenir d'une façon différente et non pas déclarer
obligatoire, par loi, le paiement des livres à des étudiants qui
n'étudient pas en Vallée d'Aoste.
Chincheré
(P.C.I.)
- Decisamente, quando noi
parliamo di contributi alla scuola, di una politica scolastica, ci
riferiamo essenzialmente ad una scuola di tipo valdostano che ha
tutta una serie di sue caratteristiche, tra cui lo studio del
francese, lo studio della Valle d'Aosta, e via di questo passo.
Però vi sono alcuni problemi che esistono, come quello della scuola
in Bassa Valle, e che vanno affrontati; direi che sono problemi che
noi pensiamo siano temporanei, ma esistono e meritano pure delle
soluzioni anche temporanee; perché io vorrei porre al Consigliere
Andrione queste domande, se questi 150 alunni, che attualmente
gravitano intorno ad Ivrea, venissero ad Aosta, gli edifici
scolastici della città di Aosta sarebbero in grado di accogliere
garantendo loro tutto quello che necessita per andare a scuola, o
questi edifici scoppierebbero, visto che sono già ad un punto di
saturazione notevole?
Seconda domanda, la Regione Autonoma della Valle d'Aosta tutte
quelle strutture primarie, trasporti, scuola, mense, per garantire
a questi studenti una frequenza in Valle d'Aosta del loro corso di
studio? Io non penso di inventare niente se a queste due domande do
una risposta negativa, perché la realtà è che non siamo in grado di
soddisfare in termini positivi questa richiesta. E pur vero che
tutti gli sforzi dell'amministrazione, da oggi in poi, dovranno
tendere a riportare in Valle questi studenti, però la realtà,
purtroppo. È che, attualmente non siamo in grado di soddisfare
queste esigenze laggiù.
E credo che la mozione presentata dai compagni Tonino, Cretier e
Manganoni, con alcuni emendamenti, possa essere accolta; direi di
più, secondo me, una proposta che potremmo fare è questa: che tutto
il problema torni in brevissimo tempo alla Commissione consiliare
permanente per la pubblica istruzione, in modo che metta giù
organicamente i termini per la soluzione di questo problema. Io
direi che, con una limitazione territoriale, cioè, solo per la
Bassa Valle, soltanto per le scuole di Ivrea, e soltanto per gli
studenti residenti e domiciliati in Valle d'Aosta, se abbiamo
presenti questi termini, possiamo dare una soluzione temporanea a
questo problema perché pensiamo che la soluzione, a scadenze,
speriamo ravvicinate, sia quello di un ritorno di questi studenti
in Valle d'Aosta.
Manganoni (P.C.I.)
- Il a dit Chincheré, alors j'aimerais
entendre ce que répondra Andrione, ensuite, je me réserve
d'intervenir.
Freppaz (U.V.)
- Évidemment je suis d'accord avec le
Conseiller Andrione pour ce qui concerne l'école valdôtaine;
cependant, personnellement cela, comme déclaration personnelle, je
m'associe à la motion surtout pour éviter des discriminations, et
ce sont des discriminations qui regardent les 150 élèves de la
Basse Vallée.
Ici à Aoste, je sais exactement qu'ils manquent des édifices
pour les écoles et donc aussi des pensionnats, par conséquent,
venir à Aoste c'est trop loin et ensuite il manque le nécessaire
pour les loger, pour les pensionnats, et surtout même peut-être les
places à l'école.
Andrione (U.V.)
- Comme j'ai été invité à répondre par
Monsieur Manganoni, je voulais seulement dire ceci: que si la
situation des écoles supérieures d'Aoste est effectivement assez
chargée, celle d'Ivrée n'est pas meilleure.
Je reconnais que la proposition de Monsieur Chinchéré contient
des côtés qui sont positifs, parce que c'est une proposition de bon
sens, qui distingue, parmi les étudiants qui étudient hors de la
Vallée, ceux qui effectivement le font pour des nécessités locales,
pour des raisons géographiques et spécifiques à cette zone de la
Basse Vallée.
Nous pouvons examiner le problème; il reste que pour nous, comme
position de principe l'administration régionale doit défendre
l'école régionale en Vallée d'Aoste, et que, avant, et
contemporainement au problème des édifices scolaires dans la Basse
Vallée, et de permettre aux étudiants de suivre les écoles chez
eux, il faut étudier le problème des écoles dans sa complexité,
dans sa généralité, parce que cela est peut-être plus important que
de distribuer quelques dizaines de millions à des étudiants qui
bien souvent n'en ont pas besoin.
Chinchéré
(P.C.I.)
- Io volevo confermare,
Andrione, che questi principi che adesso tu stai dicendo della
scuola in Valle d'Aosta per gli studenti valdostani, cioè, la
questione di principio, noi siamo tutti d'accordo, non ci sono
dubbi, tanto è vero che noi proponiamo delle soluzioni temporanee.
La nostra battaglia è costruire in Bassa Valle le strutture per una
scuola in Valle d'Aosta, non è una soluzione che sancisce dei
principi a lungo termine, è una soluzione temporanea per un
problema che speriamo sia temporaneo e di immediata, più rapida
possibile soluzione.
Caveri (U.V.)
- Volevo soltanto dire e ripetere in parte
quello che ha già detto l'Avv. Andrione, e cioè, mi sembra che la
proposta del Consigliere Chinchéré sia una proposta sensata perché,
ferma restando la difesa della scuola valdostana, si può addivenire
ad una soluzione di compromesso che riguardi un periodo di tempo
limitato, che riguardi quegli studenti che sono veramente costretti
ad andare a Ivrea. Quindi mi pare che la proposta di Chinchéré, se
l'ho ben capita, di mandare la questione alla Commissione
Istruzione Pubblica, di modo di trovare una soluzione temporanea,
mi pare che sia la soluzione migliore.
Manganoni (P.C.I)
- Sur le fait que Pedrini soit
satisfait que les communistes s'associent aux Libéraux, eh bien, je
veux faire une précision: les communistes s'associent à tous,
pourvu qu'ils fassent des propositions en faveur et dans l'intérêts
des valdôtains. Cela a toujours été la position des
communistes.
Quand les Libéraux font des propositions surtout des
travailleurs valdôtains. Eh bien, nous nous associons, et nous nous
associons avec tous les groupes pourvu que leurs propositions aient
ce caractère. Cela c'est une précision que nous avons fait
plusieurs fois dans ce Conseil et que nous tenons à la répéter, M.
Andrione, moi, je n'ai pas beaucoup à ajouter; mais d'ailleurs tous
cela c'était dit dans le rapport qu'a fait Tonino; cela est dit
dans la motion où nous disons "dans l'attente qu'on construise dans
la Basse Vallée les édifices pour loger les écoles moyennes
supérieures,
Or, sur le fait de défendre l'Ecole valdôtaine, nous sommes tous
d'accord, personne n'a jamais mis en doute cela, mais ici il y a
une situation que ceux de Pont Saint Martin, pour venir à Aoste ils
doivent faire 50 km tandis que pour aller à Ivrée ils n'en font que
17. Or on ne peut pas prétendre que ces étudiants viennent à
Aoste.
Enfin, des possibilités de logement je ne répète pas ce qu'a dit
Chinchéré et ce qu'ont dit les autres, par conséquent moi je ne
voudrais pas qu'on pense que les signataires de cette motion ne
tiennent pas compte de la nécessité de l'Ecole valdotaine, de tous
les problèmes; nous sommes parfaitement d'accord, cela je le dis et
je le répète dans la motion, c'est dit dans la modification qu'a
présenté Tonino, qu'il doit avoir un caractère absolument
provisoire, jusqu'à ce que l'Administration régionale aura pourvu à
construire dans la Basse Vallée les édifices pour instituer ces
écoles.
Alors mois je pense qu'on est tous d'accord, et moi j'ajoute,
que ce soit une loi, que ce soit une délibération, cela ne nous
intéresse pas beaucoup; ce qui intéresse c'est que les étudiants de
la Basse Vallée soient mis sur le même plan des autres étudiants,
tenu compte de cette situation particulière dans l'attente de
construire une école, n'est-ce pas, une construction scolaire dans
cette zone.
Lustrissy (D.P.)
- In merito alla questione proposta devo
dire che, mentre questo, nel passato, e in ultimo, il Consiglio
regionale nel maggio scorso aveva respinto, alla quasi unanimità
una analoga proposta; cioè, sul problema di principio mi pare che
la maggioranza dei Consiglieri concordi nel senso che la scuola
valdostana va vista alla luce delle provvidenze in atto.
Naturalmente il legislatore regionale, sinora ha regolato tutta la
questione della gratuità dei libri di testo, estendendola a tutti
coloro che frequentano le scuole in Valle d'Aosta, si devono recare
fuori Valle per frequentare tipi di scuola non esistente. Questa è
stata finora la volontà del legislatore regionale.
Naturalmente il problema della Bassa Valle, è un problema che ha
sempre richiamato l'attenzione dei nostri amministratori perché di
fatto esiste, ed essendo impossibile oggi prevedere una qualsiasi
soluzione di decentramento al di fuori di quelle che sono le novità
che si stanno prevedendo nel campo della scuola, come estensione e
decentramento di scuola in rapporto di possibile istituzione di
biennio di scuola media secondaria unificata, dobbiamo richiamare
anche questa esigenza che oggi come oggi funzionano dei servizi
efficienti di trasporto con la Bassa Valle, e anche gli studenti
della Bassa Valle recandosi ad Aosta a studiare potrebbero fruire
di tutte quelle provvidenze che sono a disposizione degli studenti
pendolari che si recano ad Aosta, sia da Courmayeur, sia da Pont
Saint Martin, per adempiere ai loro obblighi scolastici. Però, è
chiaro che se in questo settore ci si muove in direzioni, alle
volte, diciamo così, condizionati dall'attuale legislazione
scolastica, dobbiamo anche riconoscere che il problema deve essere
esaminato un po' più attentamente affinché questo si possa fare, io
accetterei la proposta a nome della Giunta, di rinviare tutto il
problema alla Commissione consiliare, di demandare alla Commissione
consiliare una proposta definitiva riguardo al problema proposto,
se i presentatori della mozione sono d'accordo... la proposta che è
stata fatta da più Consiglieri di rinviare alla Commissione
pubblica istruzione il problema affinché lo studi e lo esamini più
attentamente e sia poi in grado di fare delle proposte ove di
competenza, o alla Giunta o al Consiglio.
Tonino (P.C.I.)
- Io non avrei nulla di contrario a
rinviare l'oggetto all'esame della Commissione. Però quello che
raccomando è una cosa: che quel progetto, insomma, il contenuto di
questa mozione, che si capiva benissimo cosa si voleva, cioè che
non è che noi non vogliamo recepire il concetto della scuola
valdostana, ma vogliamo che per una ragione contingente sia
discusso al più presto e sia deliberato al più presto, già tenendo
conto di questo anno scolastico, che non vada a finire nell'anno
scolastico 1974, ma tenendo conto dell'anno scolastico 1972/1973,
di modo che questi studenti abbiano anche loro qualche cosa da
questi libri, cioè un contributo pari alla spesa dei libri di testo
che spendono in altri posti, poi per me non ho nulla in contrario
che la cosa vada a finire in commissione; almeno, così siamo
d'accordo anche noi, insomma. Però con assoluta urgenza,
insomma.
Dujany (D.P.)
- Io ho l'impressione che la vigilia
elettorale ci faccia tutti diventare impazienti a prendere
determinate decisioni, che nel nostro intimo dubitiamo della
validità e della serietà. Io ho avuto occasione d'incontrare, nella
zona di Pont Saint Martin, un gruppo di ragazzi che chiedevano,
naturalmente, l'estensione di queste previdenze a loro favore, e ho
avuto il coraggio di dir loro francamente che questo era un
criterio che non era possibile da affrontarsi, perché mi pare che
bisogna avere il coraggio di dire francamente le cose che sono
possibili, e le cose che non sono possibili; perché o si accede al
principio di concedere la gratuità dei libri di testo a tutti
coloro che frequentano le scuole fuori della Valle d'Aosta o
naturalmente si segue il criterio attualmente esistente e si
concede la gratuità a coloro che frequentano le scuole esistenti in
Valle d'Aosta. È vero che gli studenti che sono situati nella Bassa
Valle si trovano in una situazione geografica particolare, però è
altrettanto vero che non è che non siano posti nelle condizioni di
impossibilità di accedere alle scuole medie della Regione, e se è
vero che nella Regione ci sono deficienze di posti e deficienze di
collegio, non è meno vero che le scuole del Piemonte hanno queste
deficienze ancora più accentuate che non quelle che sono le
situazioni scolastiche della Valle d'Aosta. Quindi non credo che si
possa definire la situazione scolastica migliore fuori Valle
rispetto alla situazione scolastica esistente nella Regione.
Mi pare piuttosto questo: che il discorso dovrebbe essere spinto
in un'altra direzione, che nella zona del fondo Valle dovrebbero
essere create delle strutture scolastiche che diano la possibilità
alla popolazione del posto di avere questo servizio che oggi deve
recepire, ecc... Ed è proprio in questa direzione che è stata
fatta, mi pare, una dichiarazione impegnativa in sede di
discussione di bilancio, ed è in questa direzione che dovremmo
proseguire per prevedere uno stanziamento per l'ampliamento delle
aule scolastiche nella zona di Pont Saint Martin in modo da poter
avviare lentamente questo discorso, anche in attesa della riforma
scolastica, che dovrebbe essere un problema in campo nazionale.
Altrimenti se noi continuiamo in questa vigilia elettorale, a
riempirsi, a distribuire del denaro con delle finalità anche
abbastanza discutibili, in un modo abbastanza discutibile, perché
io vorrei vedere in quali condizioni verrebbe a trovarsi il
Consiglio regionale il giorno in cui decidesse di estendere questi
interventi a favore degli studenti del mandamento di Donnaz, e li
dovese negare a favore del mandamento di Verrès o a favore di altri
mandamenti. Vorrei vedere, naturalmente in che condizioni ci
veniamo a trovare. Mi pare che ci troveremo in una condizione di un
certo disagio e in una condizione di una certa difficoltà, quindi
mi pare che questa discussione sia estremamente valida perché deve
attirare la nostra attenzione sulla soluzione del problema
scolastico globale in quella zona, facendo, cioè portandosi in una
condizione di discussione molto più ampia che non quel piccolo
contributo.
A proposito di Donnaz vorrei ancora precisare quelli che sono
stati i passi fatti dalla Giunta, e in modo particolare, direi
anzi, dal Presidente della Giunta e dal Senatore Fillietroz, per
quanto riguarda l'Ufficio del Registro di Donnaz.
Siamo stati dal Ministro e abbiamo prospettato la inopportunità,
abbiamo presentato la inopportunità della chiusura del registro di
Donnaz, in base alle indicazioni e alle sollecitazioni ricevute dal
Consiglio regionale. Il ministro ci ha detto chiaramente questo:
"Non è possibile sospendere il provvedimento, salvo rivedere il
problema sul piano dell'esecuzione, dei tempi di esecuzione; però,
il provvedimento oramai è preso e deve diventare esecutivo, poiché
sono stati soppressi in tutta Italia, circa il 60% degli Uffici del
registro esistenti. Per voi Valle d'Aosta abbiamo soppresso solo il
50%". Al che, ho fatto presente quale era la posizione particolare
dell'Ufficio del Registro di Donnaz, in una zona periferica, per
cui avremmo potuto avere anche un danno sul piano del
servizio  a favore della popolazione e anche su un piano
finanziario, lui naturalmente ha detto, qui non posso derogare,
altrimenti, se derogo per voi, devo derogare anche per l'ufficio
del Registro della mia zona, di Bormio, che è il mio paese di
nascita che è uno degli uffici del registro che sono stati
soppressi.
Ho anche soggiunto "Signor Ministro, Lei riterrebbe opportuno di
poter avere un incontro con una Commissione consiliare per
approfondire questo problema?" Mi ha detto: "Lei può dire alla
Commissione consiliare, se vuole venire a fare una passeggiata a
Roma, può venire, però è inutile che venga perché i problemi stanno
in questi termini."
Mi pare di aver voluto rispondere in un modo chiaro anche ad un
impegno, una decisione preso dal Consiglio Regionale in un certo
momento.
Chincheré
(P.C.I.)
- Signor Presidente, ci ha
spiacevolmente stupito la sua affermazione iniziale. Evidentemente,
noi non sottovalutiamo, non l'abbiamo mai fatto, il momento
elettorale, che secondo noi è un momento prettamente democratico di
partecipazione alla discussione politica da parte, non solo dei
partiti, come momento di confronto, dialettico, ma anche da parte
della cosiddetta gente, che è poi quella che realmente conta; ma
vedere questa nostra mozione, questa nostra nuova interpretazione
di questa mozione, soltanto da questo punto di vista Lei fa un
grosso torto che noi respingiamo fermamente, tenendo ferme le cose
che dicevo prima; perché? Dove sta la dimostrazione che la nostra
non è una mozione demagogica, come direbbe Bordon, ma è una mozione
che parte da un dato di fatto, reale, che non ci piace, ripetiamo,
ma che è un dato di fatto reale, col quale noi, volenti i nolenti,
dobbiamo fare i conti. Il discorso sui principi: è evidente, non mi
dilungo perché li do per scontati, noi siamo per una scuola
valdostana, in Valle d'Aosta, noi siamo perché gli studenti vengano
agevolati in Valle d'Aosta, per frequentare le nostre scuole. Non
diciamo nemmeno che le scuole del Piemonte, di Ivrea sono meno
affollate o più brave delle nostre scuole, ci faremmo un torto
ingiustificato; però i principi sono una cosa vera, sono una cosa
che io devo rispettare, cioè, devo avere della rigorosità nei
confronti di un principio, ma non posso avere una rigidezza nei
confronti di un principio, non possiamo applicare i principi in
modo schematico, altrimenti vengono fuori poi nella concretezza,
nella operatività delle cose che non ci possono trovare
consenzienti. La domanda che io mi faccio è questa, la domanda
principale che io mi faccio: gli studenti della Bassa Valle, vanno
a scuola ad Ivrea, perché si divertono di più o perché è una
necessità reale; la risposta che io mi do e che daranno tutti gli
studenti è che è una necessità reale; vanno forse a scuola ad Ivrea
per non studiare il francese ed avere un esame in meno? Non credo
nemmeno a questa affermazione e soprattutto non sarei d'accordo con
una affermazione di questo genere, perché è chiaro che lo studio
della lingua francese in Valle d'Aosta, e qui ci sarebbe da aprire
un lungo capitolo, studiare un po' meno Montesquieu, un po' più gli
autori valdostani, francesi, ad esempio, e questo sarà tutto un
discorso che mi auguro...
(in lontananza voce di Caveri)
...
anche, anche, ma tutto sommato, per un valdostano
Montesquieu è molto più lontano di un Cerlogne, come mentalità e
come... possibilmente integrandoli completamente entrambi. Non
sarei d'accordo con una affermazione di questo genere, che io
respingerei assolutamente ma il problema resta, perché io mi
chiedo, la Regione autonoma della Valle d'Aosta ha garantito, vi è
un problema di concorrenza, signor Presidente, noi continuiamo a
dire, la Bassa Valle gravita storicamente su Ivrea; benissimo,
mettiamoci in concorrenza dando servizi migliori, dando una scuola
diversa, dando maggiori possibilità a questi studenti di restare in
Valle d'Aosta ma questo discorso costa cinque anni, e in questi
cinque anni, come facciamo? Diventa poi, ecco, questa applicazione
rigida, di un principio, diventa nella realtà una discriminazione,
perché io do a quegli studenti, non soltanto meno scuole, tra
virgolette ma meno possibilità di andare a scuola, e su questo
discorso non possiamo essere d'accordo. Perciò noi siamo, pensando
che il problema sia risolvibile, e di conseguenza temporaneo, siamo
per una soluzione temporanea, ma per una soluzione, direi, una
soluzione estremamente attenta che si richiami attorno ad una serie
di considerazioni che in questo Consiglio sono state fatte, in fase
di discussione di questa mozione.
Quando noi diciamo che, la Bassa Valle da questo punto di vista
venga delimitata diciamo una cosa concreta, una cosa seria, una
cosa possibile, quando diciamo che soltanto per le scuole di Ivrea
e non per le altre scuole, diciamo una cosa concreta ben
definibile, ben definita; quando diciamo che bisogna essere
residenti e domiciliati in Valle d'Aosta, diciamo un'altra cosa
concreta e reale. O noi neghiamo l'esistenza del problema e di
conseguenza diciamo che il problema non esiste e non merita
soluzione, oppure ammettiamo che il problema c'è e in qualche modo
lo affrontiamo.
Evidentemente noi siamo perché la mozione venga modificata in
questo senso, siamo perché la mozione ritorni in Commissione
consiliare, che secondo me, intorno a queste cose troverà una
soluzione positiva, una soluzione positiva, ma che tenga conto di
questo anno scolastico e vada alla soluzione nel più breve tempo
possibile; se io posso fare una proposta, non so se è possibile di
fare delle proposte di questo genere, direi la Commissione di
riunisca in settimana, e si impegni per il prossimo Consiglio, o
per fra due Consigli, di portare A, B, C, D, la soluzione al
problema, che poi il Consiglio accetterà, respingerà... non lo so,
approverà, farà quello che vuole. Però, ripeto, il problema c'è, va
affrontato, noi siamo per la soluzione di questo problema, che
pensiamo temporaneo, e di conseguenza siamo per la soluzione
temporanea a questo problema.
Non accettiamo, respingiamo ogni rinvio al problema, respingiamo
la negazione dell'esistenza del problema, siamo per una soluzione a
breve termine ragionata, razionale, del problema stesso.
Manganone (D.C.)
- Io mi permetto di attirare
l'attenzione del Consiglio su questo stranissimo comportamento del
Presidente di Giunta. Stamattina ci rifiuta l'accoglimento tramite
la Presidenza del Consiglio, l'accoglimento di una nostra
richiesta; adesso, nel bel mezzo di una discussione che niente
aveva a vedere con l'argomento, ci tratta del problema dell'Ufficio
del Registro di Donnaz, è una cosa inaudita. Penso che il clima
preelettorale soprattutto abbia dato alla testa ai membri della
Giunta; ma noi non entriamo più in questo argomento dell'Ufficio
del Registro di Donnaz, perché abbiamo stilato una mozione che in
giornata presenteremo.
Comunque ci stupisce questo comportamento irriguardoso verso i
Consiglieri della minoranza, ed in particolare verso i Consiglieri
della Democrazia Cristiana.
Tonino (P.C.I.)
- Io non ripeto tutto quello che ha detto
Chincheré. Concordo completamente con tutto ciò che ha detto,
soprattutto nella parte iniziale, Presidente, mi dispiace, ma
guardi non è stata intenzionalità nostra di fare del ...(?)
presentando questa mozione; cioè, è un, esposto questo presentato
dagli studenti della Bassa Valle, è già vecchio di qualche mese,
direi è da novembre che esiste questo. Quindi non è che eravamo
nelle date vicine alle elezioni; quindi la nostra mozione si è
portata solo per questo e non già per dei fini elettoralistici.
La sua preoccupazione, dice, e poi cosa ne direbbero quelli di
Verrès. Io appunto nella modifica che ho portato, ho parlato del
mandamento di Donnaz, perché il mandamento di Donnaz comprende 22
comuni, ed arriva fino a Montjovet, proprio per evitare che altri
Comuni che sono fuori di questo mandamento e che per altri motivi,
così a dispetto della scuola valdostana volessero, rientrassero poi
a prendere questi contributi, per evitare questo abbiamo delimitato
proprio il mandamento di Donnaz perché il mandamento di Donnaz va
fino a Montjovet e sono quelli che si trovano nel disguido
maggiore, insomma, per andare ad Ivrea.
Per quanto riguarda la scuola superiore in Bassa Valle, io ho
ripetuto nella mia illustrazione, lo diciamo nella parte in
premessa, lo diciamo nella parte deliberativa che il problema si
risolve con la costruzione di una scuola media superiore in Bassa
Valle, però il tempo, come diceva appunto prima Chincheré, quanti
anni passeranno ancora prima di avere questa scuola, e continuiamo
a mantenere questi studenti così, con una certa discriminazione nei
confronti di questi, e nei confronti di altri studenti di altri
Comuni della Valle.
Bordon (D.C.)
- Non avevo nessuna intenzione di
prenderla, ma l'amico Chincheré, cortesemente me ne dà lo spunto, e
io lo ringrazio. No, perché poi, combinazione, è uno dei pochi casi
in cui forse non attribuiva troppa, troppa demagogia a questa
mozione, ce n'è un po', questo è indubbio, ma però non ero partito
da questo principio; ho preso la parola, perché sembrerà strano,
qui tutti i gruppi parlamentari, tutti i gruppi consiliari, pardon,
hanno preso la parola, salvo la Democrazia Cristiana, per cui uno
può dire: ma, come mai la Democrazia Cristina, non dice niente su
questo argomento.
Ebbene io vorrei proprio rispondere, sempre amichevolmente a
Chincheré. Vedi Chincheré, noi ormai, sarà perché insieme ad altri
Consiglieri vostri siamo da tanti anni, alcuni da troppi anni, in
questo Consiglio regionale, quando vediamo queste mozioni non diamo
più nessun peso; è strano ma è la verità, non diamo peso, non ci
scaldiamo neanche perché abbiamo dei colleghi che dicevano, per
esempio, mi sembra che con questo veniamo meno al principio della
difesa del francese in Valle d'Aosta; ce ne erano altri che
dicevano, non è neanche giusto perché si creano delle sperequazioni
tra i cittadini stessi della Valle d'Aosta; quindi tutto quello che
è venuto fuori, che è stato detto, ma noi intanto sapevamo che
questo andava a finire in questo modo, perché secondo noi la
serietà di amministratori deve essere quella di non dare delle
illusioni e mi sembra che bene abbia fatto il Presidente della
Giunta ad un certo momento ad intervenire, anche se non
condividiamo il suo punto di vista, però qui già si sapeva,
signori, si presenta una mozione, in fondo in fondo è una mozione
che mette in difficoltà la Giunta e in particolare forse proprio
l'Assessore alla pubblica Istruzione, ma è presentata da chi? Ma da
un componente della maggioranza stessa; immaginatevi se ad un certo
momento vanno a litigare tra di loro proprio in questo momento;
quindi già si sapeva che questo non poteva accadere, quindi già si
sapeva che ad un certo momento si sarebbe aggiunto qualche cosa che
avrebbe svuotato questa mozione di tutto quello che dicevo, perché
qui noi ad un certo momento sentiamo leggere, o illustrare la
mozione dell'amico Tonino, che dice: "delibera di estendere la
gratuità dei libri di testo a tutti gli studenti della scuola media
superiore residenti in Valle d'Aosta, poi già nella sua citazione
primaria dice, aggiungendovi però "temporaneamente" cosa che qui
non c'era ...
(voce)...
ma limitatamente, non appena sarà
stata, meglio costruita una scuola a Donnaz Pont Saint Martin, dove
sarà l'ubicazione non ne ha parlato Tonino, quindi io non gli
voglio attribuire delle difficoltà in questo campo, ma non appena
ci sarà una scuola noi rinunceremo a questo, quindi c'è già una
prima variante, ma poi sapevamo che cosa succedeva, ad un certo
momento veniva fuori la battuta, la portiamo alla Commissione
consiliare della Pubblica Istruzione, e ciao Ninetta...
Naturalmente, che cosa mi fa ridere, perdonami Tonino, quando si fa
l'illusione Tonino di dire, ma noi abbiamo chiesto che venga fuori
al più presto possibile, affinché gli studenti della Bassa Valle ne
possano usufruire quest'anno. Ma secondo me questo è proprio dare
delle speranze a della gente che invece non le può avere.
Allora io avrei voluto sentire, e sono dispiaciuto, che ad un
certo momento si sia presa la parola prima dell'Assessore alla
Pubblica Istruzione, probabilmente l'Assessore alla Pubblica
Istruzione avrebbe detto lui, rimandiamolo alla Commissione
consiliare, tanto vediamo, campa cavallo, che l'erba cresce.
Quindi ecco perché la Democrazia Cristiana non aveva preso la
parola, perché tanto già si sapeva che non se ne faceva niente,
tanto è vero che in questo momento io non ho ancora capito se si
danno, se si vogliono dare questi contributi in attesa che venga
costruita una scuola, con le discussioni, con i chiarimenti che
avete dato, per cui è giusto che si difenda il francese in Valle
d'Aosta, perché a quanto dice Chincheré non ci sarebbero i 150
posti, perché questo l'ha detto Chincheré, non ve lo dico mica io,
ed allora toccherebbe questa scuola, ed allora che colpa possiamo
fare a questi studenti che non hanno i posti e che devono andare a
studiare fuori, hanno diritto o non hanno diritto di avere i libri
di testo. Questa era una prima domanda che tu avevi posto, ma
chiediglielo a loro questo, che ti rispondano; la mia versione su
questo problema è semplicissima, non si presentano delle mozioni di
questo tipo, se non si è d'accordo, voi che fate parte della
maggioranza, con la Giunta, perché ad un certo momento tutto questo
finisce a, come si dice a tagliuzzerino (?), perché tanto lo si
vede; arrivati a questo punto o si manda questo alla Commissione
consiliare, oppure ritirate la mozione, per cui le cose rimangono
al punto di prima. Noi invece non vediamo queste cose; se si deve
discutere con la Giunta, se ne parla, si porta questo argomento in
Consiglio, soltanto allora avrà valore; per il resto sono tutte
delle chiacchierate ed è per questo che noi non volevamo parlare,
ed è per questo che mi spiace perché di chiacchierate ne ho fatte
già troppo anch'io adesso.
Lustrissy (D.P.)
- Alcuni Consiglieri hanno avanzato
questa esigenza: riportiamo l'argomento in discussione alla
Commissione consiliare pubblica istruzione; la Giunta è d'accordo
affinché si esamini e si approfondisca il problema e si presentino
delle soluzioni.
Mi sembra che la proposta sia abbastanza chiara.
Manganoni (P.C.I.)
-
... (voci)...
Manganoni l'ha
presa una volta sola e non si è ancora fatto richiamare, come molte
volte il Consigliere Caveri, che la prende quattro volte.
Caveri (U.V.)
- Ringrazio, commosso.
Manganoni (P.C.I.)
- Anche se non è commosso, è la
verità, comunque. Dunque, si creano delle sperequazioni fra gli
studenti. Bordon, no, si rimediano, si rimedia a queste
sperequazioni esistenti. Va bene, si creano, non importa, se tu hai
detto "esistono" ebbene, allora io mi associo, allora, se lo
ammetti che esistono queste sperequazioni fra gli studenti della
Valle, è nostro dovere, come amministratori, correggerli, e in che
senso? Evitando che una parte degli studenti abbiano i libri
pagati.
Allora, il problema della Bassa Valle non è questione di
capienze, di scuole di Ivrea o di Aosta, è di chilometri. Pont St.
Martin - Ivrea: 17 Km/Pont St. Martin - Aosta: 50 km; il problema è
tutto lì. Ed allora quegli studenti non vogliono perdere due ore
alla mattina per venire su e due ore per andare giù, perché se noi
abbiamo un pullman che da Pont St. Martin deve raccogliere tutti
gli studenti del fondo Valle e venire ad Aosta, ci mette due ore,
perché non prende l'autostrada, deve seguire la strada normale.
Ecco le ragioni sono qui. Ora questo del fatto "in attesa" io ho
l'impressione che si discuta delle mozioni senza leggerle, perché
la mozione dice:
"Considerato che gli studenti della Bassa Valle
devono frequentare le scuole medie superiori di Ivrea, per ragioni
non solo geografiche"
e poi prosegue
"in
a
ttesa
che la Regione provveda alla costruzione, in quella zona, degli
edifici per ospitare una scuola media superiore"
quindi noi lo
diciamo questo, ma dagli interventi che io ho sentito ho
l'impressione che nessuno l'abbia letta, perché si continua a dire
"in attesa" e, cribbio c'è scritto qui, "in attesa" chiaro, non ce
l'ho con te Bordon, ma questo l'hanno detto altri "in attesa, in
attesa".
Allora, nella delibera, ed adesso veniamo alla conclusione della
delibera... (
si sente la voce di Bordon) ...
io ho detto che
tu non hai detto "creare" hai detto "correggere", ed allora io sono
pienamente d'accordo. Allora, sulla mozione, siccome noi sappiamo
che molte volte, quando si vogliono insabbiare o mettere a dormire
certi argomenti si ricorre alle Commissioni, e l'esperienza
insegna, io vi risparmio gli esempi e i fatti, io sono certo che in
questo caso non è intenzione della Giunta di insabbiare, ma
siccome, l'esperienza insegna, allora noi, accogliendo la proposta
dell'Assessore, approveremmo questa delibera con questa aggiunta,
cioè la proporremo alla votazione del Consiglio, con questa
aggiunta, oltre a quanto ha domandato Tonino di demandare alla
Commissione all'Istruzione pubblica lo studio dei provvedimenti,
che dovranno decorrere dall'anno scolastico 1972/1973 e che dovrà
essere portato in Consiglio entro il 15 febbraio 1973; ecco, con
questa aggiunta noi pensiamo di accogliere la richiesta
dell'Assessore, di fare due precisazioni, cioè che abbia decorso
per quest'anno, ed entro il 15 febbraio perché noi sappiamo, vi ho
parlato prima dell'esperienza, noi in questo modo potremmo noi, i
firmatari della mozione sarebbero d'accordo.
Pedrini (P.L.I.)
- Io non volevo più parlare di questo
argomento perché avevo detto prima. Allora, ripeto, non volevo più
prendere la parola ma il Consigliere Manganoni mi ha chiamato un
po' in causa e mi ha detto che i comunisti sono sempre a
disposizione a votare quello che ritengono giusto,
indipendentemente dalla forza politica che presenta gli argomenti.
Io sono lieto di questa affermazione dell'amico Manganoni, perché
prima di tutto, pone il partito comunista valdostano su un piano di
completa democraticità, ed io, come Liberale, non posso che
prenderne atto ed esserne lieto. Io mi auguro che questa sua
affermazione continui nel futuro, così come egli ha affermato oggi.
Ma non era tanto questo che volevo dire, quanto ritornando al
problema specifico dei libri di testo per gli alunni della Bassa
Valle, era che io, ad un certo punto mi stupisco, naturalmente, ne
sono lieto, e voto così come i comunisti propongono, così come
votai una volta sui silicotici, in cui fui accusato addirittura di
essere filocomunista, perché voi del gruppo comunista avevate
presentato una legge sui silicotici, che per noi era ottima, e noi
l'abbiamo votata, proprio per dimostrare che noi non guardiamo
veramente in faccia nessuno, ma quando si fa l'interesse dei
valdostani noi siamo disposti ad appoggiare chiunque, in barba a
chiunque, e derogando dagli ordini superiori o meno che noi in
Valle d'Aosta, come Liberali, non accettiamo, proprio venire
incontro ai desiderata e alle necessità del popolo valdostano.
Ma allora io mi pongo questa domanda, ripeto, come mai, tre anni
fa, quando il Partito Liberale ha fato questa proposta che oggi il
gruppo comunista propone, il gruppo comunista l'ha bocciata.
Evidentemente io non voglio entrare nel merito della questione. Io
desidero soltanto prendere atto con estremo piacere che dopo tre
anni il gruppo comunista si sia accorto che questo problema,
sollevato dai Liberali, così come ne abbiamo sollevato altri, che
andranno man mano in discussione e su cui potremo anche trovare
perfettamente d'accordo, sempre nell'interesse comune della
Regione, io sono contento e lieto di prendere atto che il gruppo
comunista, dopo tre anni, abbia presentato una mozione identica a
quella presentata dai Liberali a suo tempo e dichiaro a nome del
gruppo Liberale di votare su questa mozione su quanto proposto dal
Consigliere Chincheré.
Lustrissy (D.P.)
- Io vorrei fare una precisazione
affinché le cose rimangano il più chiare possibile. Io proporrei a
nome della Giunta questo emendamento
"demandare..."
- che è
sostitutivo, evidentemente - "
di demandare alla Commissione
consiliare pubblica istruzione lo studio dei provvedimenti atti a
risolvere il problema entro il corrente anno scolastico".
;
perché i termini, il 15 o il 20? È bello fissarli, ma però se entro
il 15 non si fa per ragioni diverse, allora ci si può anche
scambiare reciprocamente delle cordiali accuse, perché non avete
fatto... Io ritengo che sia più corretto presentare la mozione in
questi termini, perché intendiamo portare a soluzione il problema
entro la fine del corrente anno scolastico, fare delle proposte
atte a risolvere.
Manganoni (P.C.I.)
- No, beh, se volete mettere magari
alla fine febbraio, no, entro il corrente anno scolastico. Scusi
assessore siamo concreti, noi sappiamo, ed è inutile che qui lo
ignoriamo quando fuori lo sappiamo, ed è inutile che qui lo
ignoriamo quando fuori lo sappiamo tutti, che fra non molto ci
saranno le elezioni, quando poi, poi quindi, scioglimento del
Consiglio, tutto quello che ne segue, noi questo lo sappiamo,
perché poi il Consiglio scade, poi questo provvedimento, chi lo
approva? La futura la Giunta, il futuro Consiglio, ma quando, dopo
le ferie? Ecco perché noi insistiamo su questa data, che possiamo
anche arrivare al 15, al 20 febbraio se vogliamo, ma non oltre,
particolarmente per questa ragione, e poi per una questione di
principio, e l'assessore se tiene contro di queste scadenze, dello
scioglimento del Consiglio, di tutte le conseguenze, deve
convenirne con me che è necessario stabilire questa data.
Freppaz (U.V.)
- Le groupe de l'Union Valdôtaine
s'associe aux déclarations faites par l'Assesseur à l'Instruction
Publique, Lustrissy afin qu'au plus vite possible soit résout cet
important problème.
Chincheré
(P.C.I.)
- Mi sembra che ci siano due
possibilità, due soluzioni prospettate dai Consiglieri: una è la
nostra, quella che ha proposto il compagno Manganoni, di
emendamento alla mozione, l'altra è quella della Giunta, e fatta
proprio dal Consigliere Freppaz a nome dell'Union Valdôtaine. Noi
chiediamo che siano messe ai voti entrambe, compresa la nostra:
prima la nostra, evidentemente e poi quella dell'Union
Valdôtaine.
Lustrissy (D.P.)
- Andiamo poi all'assurdo, no, per
evitare dubbi di interpretazione.
Se noi aggiungiamo - "entro la fine del corrente" - comunque
entro la fine, "prima della scadenza del mandato del Consiglio
regionale".
Insomma, non possiamo fissare delle date - 15/20 giorni, insomma
rendiamoci conto, è una proposta abbastanza seria.
Prima della scadenza del mandato del Consiglio regionale - e mi
pare che con queste garanzie possa essere accettato da tutti.
Manganoni (P.C.I.)
- ...dall'anno scolastico 1972-1973
che dovrà essere portato in Consiglio - avevamo messo entro il
quindici per venire incontro, possiamo mettere entro il 30
febbraio, entro fine febbraio; così, sempre per venire incontro,
che non si dica quindici giorni, da qui fino a fine febbraio c'è un
mese e mezzo, e quindi noi su questo insistiamo, preghiamo di
mettere ai voti così.
Dujany (D.P.)
- Siamo arrivati veramente ad una
disquisizione di lana caprina.
Vogliamo sospendere questo deliberato al pomeriggio e vediamo di
trovare una decisione... ma insomma, scusami Manganoni, potremmo
accettare la data del 15, se poi non ci atteniamo a cosa serve?
Il problema è un impegno; naturalmente di esaminare questo
problema, questo mi pare è il discorso concreto; è un impegno di
esaminare questo problema, di esaminarlo nel tempo più breve
possibile per portare delle proposte nel tempo più rapido possibile
al Consiglio Regionale. Ora non so, cosa contino queste date quando
ci sia una volontà politica di farlo.
Personnettaz
(D.P.)
- Dunque, il Segretario dà
lettura della mozione dei Consiglieri Manganoni, Tonino e
Crétier.
Andrione (U.V.)
- La parte impegnativa verrebbe
modificata come segue:
"di demandare alla Commissione Istruzione Pubblica lo studio
del provvedimento"
...
(voce di Manganoni)
...ah va bene,
chiedo scusa, leggevo il primo:
"delibera 1°) di impegnare la Giunta a estendere un
contributo annuo pari alla spesa sostenuta per l'acquisto dei libri
di testo a tutti gli studenti della Bassa Valle che frequentano
scuole superiori ad Ivrea e che siano residenti nei Comuni che
fanno capo al mandamento di Donnaz, in attesa che la Regione
istituisca in loco una scuola media superiore; 2°) di demandare
alla Commissione Istruzione Pubblica lo studio del provvedimento
che dovrà decorrere dall'anno scolastico 1972-1973 e che dovrà
essere portato in Consiglio entro il 15 febbraio - entro fine
febbraio 1973".
Personnettaz
(D.P.)
- Pongo ai voti; chi è
favorevole alla mozione alzi la mano. Dichiarazioni di voto?
Bordon (D.C.)
- La Democrazia Cristiana, proprio per
quanto è stato detto qui dentro, prima, che quando ci sono delle
proposte non hanno colore, purché abbiano interesse, noi qui
purtroppo non sappiamo ancora quale decisione verrà presa, quindi
noi puntualizziamo in modo assoluto che votiamo a favore di questa
data della fine febbraio soltanto perché un problema venga portato
avanti, in un senso o nell'altro, venga poi qui dibattuto, ma che
non si mandi tutto alle calende greche come qualche volta accade
con la Commissione, con le varie Commissioni consiliari.
Quindi il Gruppo della Democrazia Cristiana vota a favore della
data del 30 febbraio, affinché questo problema, del 28 febbraio,
affinché questo problema venga portato in discussione in
Consiglio.
Lustrissy (D.P.)
- Io vorrei fare una precisazione ancora
perché mi sembra che ci sia un po' di confusione sulla
proposta.
La mozione proposta nel testo letto attualmente propone due
punti: il primo di demandare alla Giunta l'impegno di estendere la
gratuità dei libri di testo; il secondo di risolvere questo
problema entro il 15 o la fine di febbraio.
Ora, se noi accettiamo questa mozione così com'è formulata, già
diamo una soluzione al problema, allora è inutile, dico, demandare
il problema alla Commissione Pubblica Istruzione, perché ci
prendiamo in giro a vicenda, se siamo seri.
Di più vi devo dire: non possiamo con la mozione impegnare un
provvedimento deliberativo di quel genere, cioè l'estensione della
gratuità dei libri di testo deve essere fatta con una legge
regionale, deve essere fatto con un provvedimento deliberativo che
impegna la spesa del Consiglio Regionale.
Il primo punto non lo possiamo accettare per i principi prima
esposti.
Siamo coerenti con quanto abbiamo detto; se vogliamo demandare
alla Commissione Pubblica Istruzione la soluzione del problema, non
possiamo approvare il primo punto.
Sul secondo, abbiamo presentato, un emendamento sostitutivo
dell'intero deliberato della mozione, nel quale, mediante il quale
impegniamo la Commissione consiliare di assumere una determinazione
da proporre a Consiglio entro il corrente anno scolastico,
comunque, prima della fine del mandato di questo Consiglio.
Personnettaz
(D.P.)
- Allora mettiamo ai voti la
mozione dei Consiglieri Manganoni, Tonino e Crétier.
Chi approva alzi la mano.
Andrione (U.V.)
- Allora:
"delibera: 1°) di impegnare
la Giunta ad estendere un contributo annuo pari alla spesa
sostenuta per l'acquisto die libri di testo, a tutti i gli studenti
della Bassa Valle che frequentano scuole superiori a Ivrea e che
siano residenti nei Comuni che fanno capo al mandamento di Donnaz,
in attesa che la Regione istituisca in loco una Scuola media
superiore;
2°) di demandare alla Commissione Istruzione Pubblica lo
studio del provvedimento che dovrà decorrere dall'anno scolastico
1972-1973 e che dovrà essere portato in Consiglio entro fine
febbraio 1973".
Pedrini (P.L.I.)
- Dichiarazione di voto: il sottoscritto
a nome del Partito Liberale dichiara che voterà la mozione
comunista in quanto ripete la situazione della mozione presentata
dal Partito Liberale tre anni fa.
Personnettaz
(D.P.)
- Allora chi è favorevole alzi
la mano. Favorevoli: tredici, contrari: tredici. La mozione è
respinta con tredici a tredici, adesso metto ai voti sempre la
stessa mozione on l'emendamento di Lustrissy.
Andrione (U.V.)
- Emendamento ...
"delibera di
demandare alla Commissione P.I. lo studio dei provvedimenti atti a
risolvere il problema entro il corrente anno scolastico"
.
Manganoni (P.C.I.)
- ... sei, qui siamo in
ventotto...
Andrione (U.V.)
- No, è entrato adesso Savioz.
Manganoni (P.C.I.)
- ... no, i presenti cono 28, togli
Savioz sono 27 ... sei...
Andrione (U.V.)
- ... li ho contati uno a uno...
Manganone e Savioz...tredici a tredici, è fatta, adesso votiamo
quell'altra.
Manganoni (P.C.I.)
- Uno, due, tre, quattro...
Personnettaz
(D.P.)
- Allora pongo ai voti
l'emendamento di Lustrissy, chi è favorevole alzi la mano:
contrari, astenuti...
Andrione (U.V.)
- Sette, otto astenuti...
(Voce)
...
Otto astenuti, il gruppo della Democrazia Cristiana e
Pedrini. I risultati sono: 8 astenuti, tutti i democristiani e
Pedrini, e gli altri, per differenza, sono 20 favorevoli no? Se
siamo in 28.
Personnettaz
(D.P.)
- Il Consiglio approva.
Allora passiamo al punto 10.
Andrione (U.V.)
- Dove l'ho messo? Un attimo che cerco,
ho perso una parte... mi dà un ordine del giorno.
