Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 15 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 15/73 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via di urgenza.
Oggetto n. 6417 in data 29 dicembre 1972
Personnettaz (D.P.) -
Chi è favorevole alzi la mano -
contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6409 in data 29 dicembre 1972
Personnettaz (D.P.) -
Chi è favorevole alzi la mano.
Caveri (U.V.)
- Vorrei fare una osservazione, cioè noi
voteremo a favore ma con una duplice riserva, prima riserva che non
vorremmo che questo fosse un fondo con scopi elettoralistici in
previsione delle elezioni regionali, questo è un augurio che noi
facciamo all'Amministrazione regionale per il suo buon nome; e poi
ci sembra che ci sia una tendenza alla moltiplicazione dei servizi
e delle burocrazie, ci sembra che ci sia anche questo. Questa è una
riserva che noi faremo in sede più opportuna quando discuteremo di
quel presunto piano regionale, che piano regionale non è e quando
si discuterà delle Comunità montane.
Attraverso a tante iniziative che vediamo proporre dalla Giunta
noi vediamo che vicino alla burocrazia regionale alla burocrazia
del BIM vi sarà la burocrazia dei comprensori, vi sarà la
burocrazia delle zone montane, non capisco bene come debbano
funzionale questi servizi sociali del Comune di Châtillon e poi
perché i servizi sociali per Châtillon e non i servizi sociali per
altri Comuni? Quindi sono molto poco convinto di questa delibera,
però fatte queste riserve votiamo lo stesso a favore.
Personnettaz (D.P.) -
Altre osservazioni? Qualcuno vuol
prendere la parola?
Allora mettiamo ai voti - Chi è favorevole alzi la mano -
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Passiamo all'oggetto n. 7 dell'ordine del giorno.
