Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 9/73 - Ratifica della deliberazione n. 5682 in
data 22 novembre 1972 adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Dolchi (P.C.I.)
- Non voglio rifare tutta la discussione
che è stata fatta quando è stata adottata la deliberazione
principale; è chiaro che, tutte le considerazioni che sono state
fatte, per logica conseguenza e coerenza, il gruppo comunista
voterà contro alla ratifica della deliberazione di Giunta, come ha
votato contro la deliberazione principale
.
(si procede alla votazione segreta)
(Il segretario legge l'oggetto delle deliberazioni n. 6417 e
6409 che sono state distribuite in aula ai Consiglieri)
Personnettaz
(D.P.) -
Il Consiglio intende
ratificarle?
Caveri (U.V.) -
Nel pomeriggio, bisogna dare il tempo di
leggerle...
Personnettaz
(D.P.) -
Allora vengono dichiarate
depositate e le rinviamo.
Caveri (U.V.) -
Dateci un quarto d'ora di tempo per
leggerci almeno gli allegati. Lo rinvii alla fine di questa
seduta.
Personnettaz
(D.P.) -
Benissimo, alla fine della
seduta.
