Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 89/73 - Lavori di ripristino e sistemazione della
strada della Valsavaranche. (Rinvio di mozione)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, prima di passare alle
deliberazioni di Giunta, vorrei proporre ai firmatari della
mozione, che è l'ultimo oggetto, se è possibile rinviarlo al
prossimo Consiglio.
Ramera (D.C.)
- ... ha dovuto assentarsi, chiedo che
questa mozione venga messa subito dopo l'interpellanza. Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, d'accordo.
