Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 354 del 21 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 354/72 - Presentazione ordine del giorno contro la
ripresa dei bombardamenti sul Nord-Vietnam. (Rinvio)
Siggia (P.C.I.)
- Signori Consiglieri, siamo arrivati al
numero quindici dell'ordine del giorno, abbiamo ancora due disegni
di legge dell'Agricoltura e foreste e una mozione e le ratifiche,
nonché il grosso argomento del piano urbanistico regionale, il
Consiglio ha previsto convocato per il 20 e giorni seguenti. Come
Presidente del Consiglio io, se non ci sono richieste diverse,
aggiorno i lavori a domani mattina alle nove e trenta...
(voci)
...
se non ci sono richieste.
Esistono ancora cinque argomenti più un ordine del giorno, se
non ci sono richieste in altro senso, aggiorno i lavori a domani
mattina alle nove e trenta.
Chiederei però al Consiglio, chiederei al Consiglio, data l'ora,
la discussione e votazione di quell'ordine del giorno, che è
arrivato, può essere inserito e discusso domani mattina al primo
argomento, nove e trenta i lavori sono...
(voce)
...d'accordo sarà fatto.
---
La seduta ha termine alle ore 22,04.
