Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 336 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 336/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto di Vice Segretario Generale dell'Amministrazione
regionale. Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione
giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso. (Rinvio)
Siggia (P.C.I.)
- Anche qui, proporrei al Consiglio se
fosse possibile, siccome si tratta di una discussione segreta, se
possiamo richiamarlo come argomento in chiusura della mattinata, si
tratta di una votazione, o alla fine del Consiglio o alla fine
della mattinata.
Dujany (D.P.)
- Alla fine della mattinata.
Siggia (P.C.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? Oggetto n.
5.
