Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 334 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 334/72 - Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson
Pietro nella carica di Vice Presidente del Consiglio.
(Rinvio)
Siggia (P.C.I.)
- L'oggetto n. 3 è riportato all'ordine
del giorno per adempimenti indispensabili nell'attività del
Consiglio, ma, prima di affrontarlo, vorrei chiedere se i Gruppi
consiliari hanno raggiunto un accordo, è possibile pervenire oggi
ad un'elezione o sarà riportato sull'allegato del prossimo
Consiglio...
(voce:
prossimo Consiglio
) ...
Prossimo
Consiglio, sarà portato per memoria.
Prego Consigliere Ramera.
