Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 21 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 352/72 - Condoglianze per la dipartita del Comm.
Ghignone.
Siggia (P.C.I.)
- Prima di andare avanti, io vorrei
chiedere al Consiglio, sono le 12,21, se è possibile finire poi
l'esame delle voci dell'Assessorato all'Agricoltura vale la pena
cominciare, ma io penso di poter suggerire al Consiglio, se
puntuali i Consiglieri possono essere alle 16 a riprendere i
lavori, riterrei di sospendere adesso e di prendere poi l'esame
degli altri Assessorati nel pomeriggio.
La seduta è aggiornata alle ore 16 e informo il Consiglio che è
deceduto, questa notte credo, il Sig. Ghignone; a nome del
Consiglio alla famiglia le condoglianze di tutta l'Assemblea.
---
La seduta termina alle ore 12,22.
