Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 338 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 338/72 - Sottoscrizione di capitale azionario
della Società "Cime Bianche" S.p.A., con sede in
Valtournanche.
Chantel (P.S.I.)
- Le delibere, i numeri 5-6-7 e 8, sono
uguali e perciò la relazione è uguale per tutte quante.
Siggia (P.C.I.)
- Interventi? Chi prende la parola?
In votazione la delibera n. 6.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva all'unanimità.
Oggetto n. 7.
