Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 350 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 350/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto di Vice Segretario Generale dell'Amministrazione
regionale. Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione
giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso, Dr. Renato
Barbagallo.
Si dà atto che alla trattazione e votazione del presente
oggetto si procede in seduta segreta (dalle ore 19,30 alle ore
20,10).
---
La seduta è tolta alle ore 20,10.
