Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 15 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 329/72 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio della
Regione per il primo trimestre dell'anno finanziario 1973".
Personnettaz
(D.P.)
-  Illustra l'Assessore
Chantel.
Chantel
(P.S.I.)
- La previsione di bilancio per
il 1973 sarà portata il giorno 20 a questo Consiglio e giorni
seguenti. Siccome però contemporaneamente certamente non riuscirà
ad essere convalidato dal Coordinamento è logico che chieda il
bilancio provvisorio per tre mesi.
Ritengo che sarà un bilancio provvisorio che varrà manco per un
mese.
Personnettaz
(D.P.)
- Risultato della votazione:
presenti 27 - votanti: 27 - favorevoli 23 - contrari 4. Il
Consiglio approva.
Passiamo all'oggetto n. 5, cioè n. 6.
