Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 313 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 313/72 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 26 maggio 1971 e del 6 ottobre 1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Se non vi sono osservazioni per il
verbale del 26 maggio 1971, il verbale si dà per approvato.
Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Verbale dell'adunanza consiliare del 6 ottobre 1972.
Se non vi sono osservazioni, il verbale si dà per approvato.
Il Consiglio approva.
