Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 317 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 317/72 - Espletamento di concorso pubblico per la
nomina al posto vacante di assistente presso il Reparto chimico del
Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi. Delega alla
Giunta.
Dujany (D.P.)
- ... richiesto al Consiglio regionale di
approvare la nomina al posto di assistente presso il Reparto
Chimico del Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi.
Si tratta dell'approvazione del concorso, avvenuto attraverso
apposite deliberazioni del Consiglio e attraverso il vaglio delle
apposite commissioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessuno chiede la parola?
Allora la delibera passa ai voti.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 8.
