Classificazione
(Nessuna classificazione presente)

Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 312 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 312/72 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio (Lettera del Sindaco di Courmayeur sull'utilizzazione
delle acque del bacino del Monte Bianco).
Andrione (U.V.)
- "Al Presidente del Consiglio regionale
- Prof. Dr. Giuseppe Montesano.
Oggetto: Acquedotto del Monte Bianco.
Questa Giunta comunale, nella sua riunione in data odierna ha
preso atto con soddisfazione della recente decisione adottata dal
Consiglio regionale in merito agli ulteriori accertamenti da
esperire sulle sorgenti della Val Ferret, onde non compromettere
l'approvvigionamento idrico di questo Comune.
Questa Amministrazione confida nel fattivo interessamento dei
Consiglieri tutti, onde poter trovare una soluzione atta a
soddisfare i bisogni della Città di Aosta e i Comuni vicinitori
senza ledere i diritti di Courmayeur, personalmente a nome di
questa Giunta comunale porgo alla S.V. e a tutti i Consiglieri il
più vivo ringraziamento.
Distinti ossequi - Il Sindaco: Grazio Brun".
Montesano (P.S.D.I.)
- Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Non vi sono comunicazioni.
