Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 314 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 314/72 - Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson
Pietro nella carica di Vice Presidente del Consiglio.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Il punto all'ordine del giorno -
Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson Pietro alla carica di
Vice-Presidente del Consiglio è posto per memoria.
Quando le forze politiche avranno stabilito di fare questa
elezione.
Si passa al punto 5.
