Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 290 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 290/72 - Rinvio trattazione oggetti iscritti ai
nn. 10, 11, 13 e 23 dell'ordine del giorno per assenza
dell'Assessore competente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di passare al punto 26
comunico al Consiglio, per una comunicazione fatta a me in questo
momento, che l'Assessore Milanesio è assente per malattia, quindi
gli argomenti che riguardano l'Assessorato al Turismo vanno ripresi
d'ufficio nella prossima seduta del 6. Io non faccio nessuna
comunicazione, va ripresa automaticamente per la prossima
seduta.
