Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 262/72 - Comunicazioni del Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.) -
Volevo informare il Consiglio di un
contatto avuto dal Presidente della Giunta con la Commissione
Bilancio e Partecipazioni, sul problema interessante una
presentazione, varie proposte di legge, in sede parlamentare,
tendenti al finanziamento dell'EGAM.
Con richiesta del 9 ottobre, indirizzata al Presidente della
Commissione, Bilancio e programmazione, della Camera, chiedevo
udienza, alla stessa Commissione per far presente quali erano, i
problemi interessanti la Valle d'Aosta in relazione ai
finanziamenti EGAM.
L'incontro veniva fissato per il 17 ottobre; alla Valle d'Aosta
veniva unito l'invito ai rappresentanti delle altre Regioni a
Statuto speciale.
Mi ero preoccupato di chiedere questo incontro anche perché in
sede di discussione, in sede consultiva, Commissione Industria, su
un disegno e proposte di legge, attività e disciplina dell'Ente
Autonomo, gestione per le aziende minerarie e metallurgiche, EGAM,
varie proposte di legge erano state discusse.
Una di iniziativa ministeriale, una seconda di iniziativa
comunista, una terza di iniziativa socialista.
E in quella sede, il relatore, che era, se non vado errato, il
Deputato Fioret, aveva affermato che a suo avviso una proposta di
legge, così chiamata 417, si presenta come la più completa e al più
organica, mentre la 222, che non sto a citare il contenuto, critica
in particolare, la prevista consultazione delle Regioni in sede di
elaborazione programmatica per ritardi e condizionamenti settoriali
che ne possono derivare.
Dinanzi ad un relatore che critica una proposta di legge che
tende a chiedere la partecipazione della Regione nei finanziamenti
dell'EGAM, ritenevo opportuno un inserimento regionale per
sostenere una volta tanto, una proposta di legge che inserisca
l'Amministrazione regionale nei finanziamenti dell'EGAM, e voi
sapete quanta importanza ha la Società Cogne, in sede di EGAM, e
quanta importanza ha la Società Cogne nella vita socio-economica
della nostra Regione.
Ed è in quella sede che manifestavo l'opportunità, ritengo,
rappresentando anche le richieste avvenute in questo Consiglio, a
varie riprese, che la Società Cogne non è e non deve essere un
corpo staccato dalla realtà regionale.
Che la Cogne deve accettare il dialogo aperto e costruttivo, con
la Regione, che la Regione è disponibile ad intervenire per lo
sviluppo industriale di questa industria, che la Valle d'Aosta, per
la particolare conformazione orografica presenta dei problemi
ecologici gravi, che solo la collaborazione con la Cogne può fare
avviare a tranquilla soluzione.
E per poter avviare questi problemi a tranquilla soluzione, è
necessario che le attuali proposte di legge, in discussione, in
sede parlamentare, prevedano finanziamenti a favore dell'EGAM e
quindi della Cogne, perché migliori il suo sviluppo industriale e
occupazionale, passando attraverso i programmi della Regione,
perché non si può più permettere che lo sviluppo di un'industria
così importante, quale è quella della Cogne, che rappresenta
l'occupazione del 40% dei valdostani, addetto all'industria, si
sviluppi al di fuori della Regione, al di fuori del contesto della
Regione e non credo che sia ammissibile che si tolleri una
affermazione di questo tipo, in cui si sostenga che il sentire le
Regione, il passare tramite le Regioni, sia solo una perdita di
tempo, e sia solo una partecipazione, inutile.
È ovvio che tutte queste fonti, di preoccupazione della Regione,
sono più che mai attualizzate e rese acute per l'avvio che ha avuto
in sede legislativa l'esame dei progetti normativi relativi al
finanziamento dell'EGAM.
Una proposta di legge, ed esattamente quella ministeriale,
toccherò brevemente alcuni concetti di queste varie proposte di
legge, e mi pare opportuno che il Consiglio ne sia informato,
perché qui siamo troppo spesso abituati ad agire in termini
protestatari contro determinate realtà e non interveniamo
sufficientemente e preventivamente per evitare che si realizzino
certe situazioni.
Ora mi pare questo sia il momento opportuno di intervento,
perché è il momento in cui il Parlamento decide di finanziare
determinate industrie che si sono particolarmente vicine e
stabilisce anche i criteri di funzionamento di queste industrie,
conseguenti a questo finanziamento.
Quindi, la legge ministeriale riguarda solo un decollo
finanziario dell'ente sulla base di programmi già predisposti,
delle aziende associate, pur tuttavia, esclude ogni consultazione
con le Regioni in sede di elaborazione programmatica.
Quindi la proposta ministeriale tende solo a dare del denaro
all'EGAM, passando sopra la testa delle Regioni senza tener conto
di questa realtà regionale.
A questo proposito la Regione valdostana non può che non dolersi
di affermazioni, fatte dal relatore in sede di Commissione
industria, si considera quindi utile un ripensamento sul progetto
che è stato disposto dalla Commissione Bilancio evidentemente più
sensibile alla tematica nuova che è la costituzionale presenza
delle Regioni... la Regione Valle d'Aosta tenuto conto che l'EGAM,
conta tra le aziende associate la società Cogne di cui in
precedenti riunioni consiliari è stata ampiamente illustrata la sua
importanza.
Quindi, in conclusione, in quella sede chiedevo alla Commissione
di voler accogliere alcune indicazioni, accoglimento nel disegno di
legge EGAM dei concetti di partecipazioni delle Regioni, nella
elaborazione dei piani programmatici a lungo termine, e ci pareva
che questi concetti fossero meglio espressi in una proposta di
legge, così detta, Cardia ed altri, anziché nella proposta
ministeriale.
E questi concetti erano stati ribaditi, in sede di Convegno
delle Regioni minerarie che ebbe luogo a Firenze, il 6, 7 e 8
luglio 1972.
In secondo luogo si chiedeva l'inclusione nel disegno di una
norma che istituzionalizzi la presenza in sede di Consiglio di
amministrazione dell'EGAM, di almeno tre membri designati di
concerto dalle Giunte di Governo o dai Consigli regionali delle
Regioni più interessate alla attività mineraria.
In terzo luogo si chiedeva l'inclusione nel disegno di una norma
che istituzionalizzi la presenza nel Consiglio di amministrazione
delle aziende controllate dall'EGAM in questo nostro caso, della
Cogne, di almeno due membri designati dal Consiglio regionale della
Regione in cui tali aziende hanno l'attività prevalente.
Non so quale sarà il risultato di questo contatto e di questo
incontro, comunque, ritenevo opportuno che la voce della Regione
Valle d'Aosta fosse presente, in sede parlamentare, in occasione di
un esame, di una discussione di una proposta di legge che rendeva a
finanziare in un modo sensibile la sensibilità e lo sviluppo futuro
della Società Cogne e soprattutto perché il suo riordinamento
passasse attraverso la Regione e non al di fuori della Regione.
Caveri (U.V.)
- En tant que représentant de l'Union
Valdôtaine dans ce Conseil, ce n'est pas exact dire que représente
un Mouvement, parce qui représente tout l'électorat, en tout cas,
ne faisons pas des chinoiseries, comme groupe conseiller unioniste
nous sommes favorables, évidemment à ce qui vient représentant la
Région, dans le Conseil d'Administration de l'EGAM, avec peu
d'espoir, toutefois, parce que malheureusement nous voyons que
"absit iniuria verbis" en général, ces représentants de la Région
dans les Conseils d'Administration, ont peu de voix en chapitre
pour faire entendre la voix de la Région dans les Conseils
d'administration; de manière que tout cela ce ressoude dans une
forme, malheureusement trop souvent dans une forme de carriérisme,
et d'arrivisme, mais il nous semble qu'il y a une autre question
qui est plus importante que celle qui a été soulevée, et je suis
parfaitement d'accord qu'il y ait un représentant de la Région dans
le Conseil de Administration de l'EGAM, mais est ce que nous
voulons nous rendre compte oui ou non, que l'EGAM est l'instrument
en réalité, a été jusqu'à présent et risque de continuer à être
l'instrument de la démobilisation de la Cogne, qui est en cours,
moi, je ne veux pas entrer dans les détails et alors je ne rentre
pas dans les détails, parce que sur ces détails quelqu'un d'autre
qui travaille dans cet établissement peut dire des choses plus
précise de ce que je dis moi, mais en tout cas, ce n'est un mystère
pour personne qu'on est en train de démobiliser la Cogne et on
parle de transporter la production des aciers spéciaux à Avellino,
de manière que tout ce que nous avions dit nous quand il y avait eu
les, la rencontre avec Einaudi et quand nous avions demandé la
réunion de la Commission, d'une Commission spéciale d'étude sur la
Cogne, quand nous dit certaines choses, certaines vérités à M.
Einaudi, on disait que nous étions des visionnaires malheureusement
que ce qu'a été écrit sur le Livre Blanc de la Cogne, bien peu de
personne ont lu, on trouve les personnes que disent: voi non avete
detto niente, quand c'è stata la discussione che poi è sbucata la
pubblicazione del libro bianco, et alors moi des fois, je dis: mais
vous l'avez lu le Livre Blanc? Non. Pourquoi ne l'avez pas lu,
parce qu'était trop long. Voilà. C'est le système à présent de
pontifier, sans avoir jamais lu rien, et étudier rien du tout, mais
en tout cas, quand nous avions, quand j'étais intervenu dans la
Commission spéciale sur l'étude de la Cogne, ces choses nous les
avions dites, et ces choses nous les avions prédites, et
aujourd'hui, il se vérifie exactement cela; de manière que
parfaitement d'accord qu'il y ait un représentant de la Région dans
le Conseil d'Administration de l'EGAM, mais cependant ne
faisons-nous pas trop d'illusions, il faudra se préoccuper d'un
autre problème qui est beaucoup plus important et c'est que l'EGAM
ne continue pas à démobiliser la Cogne, et cela contre les intérêts
évidents de ceux qui travaillent à la Cogne et contre les intérêts
de la population de la Vallée d'Aoste.
Manganoni (P.C.I.)
- Nous sommes d'accord avec les
positions prises par le Président de la Junte, surtout pour
insister que la Région ne soit pas ignorée, mais le problème de la
Cogne demanderait une très longue discussion.
Je ne pense pas qu'il soit le cas de la faire aujourd'hui, vu
aussi que le problème n'est pas à l'ordre du jour.
Comme groupe nous nous réservons de porter prochainement de
nouveau le problème au sein du Conseil régional.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Je voudrais répondre simplement à ce qui
a été dit par l'intervention de M. Caveri et Manganoni.
M. Caveri, lorsque vous dites: savez-vous que la Cogne est en
train de démobiliser?
C'est bien là la raison par laquelle nous avons cru opportun de
participer et de demander audience à la Commission, à l'occasion de
l'élaboration et de l'étude de ces différents projets de loi, pour
demander que la Région soit participante à ses programmes de
développement de la Cogne, dans notre cas, à travers l'argent,
provenant de l'EGAM.
Le problème de la requête d'un ou deux représentants régionaux,
c'est un problème secondaire, je crois que le problème plus...
c'est un instrument, je dirais, le problème plus important est
l'affirmation de fond, et justement celui-ci que la Région ne peut
pas être absente dans les programmes de développement économique et
industriel, d'une industrie telle que la Cogne qui a tellement
d'importance dans l'occupation de la Vallée d'Aoste et en même
temps l'Administration régionale doit participer pour la rédaction
de ces programmes, mais doit aussi avoir la possibilité de pouvoir
les contrôler ces programmes, successivement et c'est par là que
l'instrument des représentants pourrait être un instrument
valable.
Je suis d'accord avec vous que ce n'est pas le représentant qui
résout tous les problèmes, mais le principe est extrêmement
nécessaire, il faut que le développement des industries de l'Etat
qui se développe dans une Région ne passe pas sur la tête des
Région et au-dessus des Régions.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa all'oggetto n. 3.
Prego.
Dujany (D.P.)
- J'avais oublié: si le Conseil estime
opportun de rédiger un ordre du jour pour attirer aussi l'attention
du Parlement au sujet de ce problème, moi je le remercierai, parce
qu'il ne serait pas capable de nous aider à porter avant, n'est-pas
un certain discours de participation de la Région, auprès du
Parlement dans un moment où le Parlement est en train d'approuver
et de discuter un projet de loi de financement à l'EGAM.
Caveri (U.V.)
- Il est très important de présenter un
ordre du jour, dans ce sens.
Manganoni (P.C.I.)
- Nous sommes d'accord sur l'ordre du
jour, cependant nous nous réservons quand même de porter de nouveau
le problème au Conseil, parce que l'ordre du jour c'est nécessaire
et urgent, cependant c'est bien que le Conseil discute, que le
Conseil soit au courant de ce qu'il arrive à la Cogne.
Certainement ce n'est pas aujourd'hui le moment de faire ça,
parce que le temps ne le permet pas, c'est pour cela que, en
approuvant, en mettant d'accord sur l'ordre du jour, que moi je
penserais, on pourrait le préparer et le voir, l'après-midi, ou
demain, non, de tout façon nous nous réservons, quand même, de
porter prochainement le problème au sein du Conseil régional.
Montesano (P.S.D.I.)
- Passiamo ora all'oggetto n. 3.
