Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 296 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 296/72 - Piano di sfruttamento delle acque del
Monte Bianco per il costruendo acquedotto regionale. (Approvazione
di Mozione)
Montesano (P.S.D.I.)
- Per favore un po' di silenzio
perché stiamo annunciando la mozione e bisogna che sia sentita
oltre che dai Consiglieri anche dal pubblico.
Andrione (U.V.)
- Je crois qu'il n'est pas nécessaire de
dépenser des paroles pour illustrer cette motion.
Dans le plan d'exploitation des eaux du Mont-Blanc, il y a un
aspect qui nous préoccupe et je ne voudrais pas ici recommencer des
vieilles polémiques sur l'utilité de l'aqueduc du Mont-Blanc.
Je dis seulement que ce qui me préoccupe c'est que dans le plan
d'exploitation il est prohibé de prendre toutes les eaux du
Mont-Blanc, en particulier d'exploiter complétement les sources du
Peuterey, du Tronchey et de Freboudze.
Cette exploitation est prévue de façon telle à faire, à
autoriser les travaux pour augmenter le débit actuel des sources
existantes dans la Commune de Courmayeur.
Or, cela nous paraît dangereux sous un double aspect. Le premier
est un aspect écologique.
Récemment, c'est-à-dire dans le dernier Conseil, nous avons reçu
d'une personne anonyme, je ne sais pas qui c'est qui a fait cadeau
aux conseillers d'un livre qui avait comme titre, qui a comme titre
"Avant que nature meure", mais je voudrais le remercier parce que
c'est un livre très intéressant et je crois qu'il serait utile que
les Conseillers régionaux le lisent.
Bon, ce livre démontre encore une fois l'importance que l'eau a
pour maintenir les biocénoses existantes en nature et en
particulier pour ce qui concerne le problème actuel, pour les
vallées de Veny et de Ferret, qui devraient être complétement
asséchées en faveur de l'aqueduc du Mont-Blanc venant à Aoste. Or
là nous disons et c'est le premier point de la requête que nous
faisons qu'une certaine quantité d'eau doit être laissée sur place,
il faut qu'une certaine quantité d'eau s'infiltre dans les couches
profondes surtout dans le Val de Ferret pour nourrir les forêts
existantes, et même dans le Val de Veny la forêt du Purtud est
certainement alimentée par des eaux qui reviennent du Plan de
Peuterey, donc il serait - je dis - le mot criminel de prendre
toute l'eau du Mont-Blanc et de ne pas tenir compte de la nature
existante.
Un deuxième point qui doit être souligné c'est celui des
nécessités de la Commune de Courmayeur, évidemment des communes de
Pré-Saint-Didier et des autres communes de la haute Vallée.
La Commune de Courmayeur et les autres communes n'ont jamais
refusé de donner de l'eau et de donner une grande partie de l'eau
qu'elles ont à la Commune d'Aoste; cependant, il faut là aussi
limiter, il ne faut pas que toute l'eau soit prise, il faut tenir
compte que l'augmentation d'eau, je ne souhaite pas que la
population de Courmayeur augmente... mais nous savons tous que la
consommation d'eau par tête d'habitants continue d'augmenter, il
est donc, je dirais, simplement prudent de maintenir une certaine
réserve d'eau à la faveur des populations de la Haute Vallée.
Si le reste ne peut pas avoir toute l'eau nécessaire du
Mont-Blanc, et bien il pourra y avoir un système alterné, mais je
ne vois pas pourquoi il faudrait assécher complètement l'Haute
Vallée pour donner de l'eau à la Ville d'Aoste, d'autant plus que
nous savons très bien, nous souhaitons tous que la saison d'hiver
soit particulièrement favorable à la Haute Vallée et nous savons
très bien que la source par exemple qui donne plus de 10.000 litres
d'eau au mois d'août, ne donne que 160 litres d'eau au mois de
février, c'est-à-dire, au moment où la saison d'hiver pourrait
battre son plein dans la Commune de Courmayeur et nous enlèverons
l'eau vraiment là où il y en a plus de nécessité.
Cela dit, moi je demanderais au Président de la Junte, je sais
que personnellement est sensible à ce problème, la Junte pour un
instant a limité les prises d'eau à la source du Peuterey, mais je
lui poserai une question précise, qui est celle-ci: je demanderais
que le plan d'exploitation prévu, soit corrigé, en tenant compte
des deux nécessitées dont j'ai parlé; c'est-à-dire: nécessité
d'ordre écologique et les nécessités d'ordre, si vous voulez,
d'urbanisme pour la Commune de Courmayeur, que cela soit mis noir
sur blanc, dans le décret qui autorise l'exploitation des eaux du
Mont-Blanc et dans ce cas, si le Président de la Junte me donne
cette assurance, je pourrais retirer la motion; dans le cas
contraire, dans le cas, que, on laisse aller les choses comme cela,
et que on se résigne à ne prendre, maintenant, qu'une source mais
que ce décret d'exploitation reste debout, c'est-à-dire qui
autorise demain, n'importe qui à reprendre les travaux et à
parfaire le projet initial de prendre toutes les eaux du
Mont-Blanc, je demanderais alors que cette motion soit votée.
Ramera (D.C.)
- Avevo presentato un'interpellanza che è
stata superata da talune parti, prima di tutto da un decreto del
Presidente della Giunta che firmava successivamente la nostra
interpellanza, il decreto di espropri, per i terreni relativi al
Peuterey, e successivamente ancora della mozione il collega
Andrione che consentiva di discutere l'intero problema.
È la prima volta, praticamente, almeno ritengo che un Comune
entra in lite con un altro Comune e addirittura con la Regione, il
che vuol dire che qualche cosa non va bene, vuol dire che qualche
cosa andrebbe corretta.
Ora, il collega Andrione ha detto che se il Presidente della
Giunta assicura di modificare l'attuale progetto, egli ritirerebbe
la mozione, è chiaro che con questo invito, mi trovo limitato
anch'io a parlare, perché naturalmente se il Presidente della
Giunta, di fronte alla situazione, intendesse dare delle
assicurazioni che l'acqua di Courmayeur non viene totalmente presa,
io vorrei a questo proposito, anche dire una cosa: che attualmente
è stato concesso l'esproprio per il Peuterey.
Ma la sorgente del Peuterey, esce lateralmente dalla morena,
quindi con lo spostamento che avviene naturalmente per le morene,
io mi chiedo che cosa accadrebbe il giorno in cui questa sorgente
venisse o sepolta, o deviata per tutto l'impianto che il Comune
andrebbe a fare.
Quindi, è uno studio che, ritengo, andrebbe ancora approfondito,
proprio per evitare quella lite attualmente in corso tra il Comune
di Courmayeur e il Comune di Pré-Saint-Didier contro il Comune di
Aosta e la Regione.
Sarebbe bene, proprio che - io mi faccio appello a quanto diceva
stamattina il Presidente della Giunta - che occorrerebbe
collaborazione tra Amministrazioni pubbliche, e quindi che cosa si
può fare?
Io non ritengo che a un dato momento, nel tragitto di 40
chilometri, non si possano recepire altre sorgenti così come non
ritengo che la Città di Aosta, non possa ricorrere e soprattutto lo
vediamo nella lunga storia, diciamo della lira, chiamiamola così, o
della controversia tra Courmayeur e Aosta, si era detto di
ricercare le falde freatiche alle quali poteva ricorrere il Comune
di Aosta. Ora, almeno per quel che ho appreso ricorrendo al parere
dei tecnici, il Comune di Aosta avrebbe la possibilità, non solo
Aosta ma anche i Comuni viciniori, di ricorrere a pozzi costruiti
col sistema Feldman poiché è chiaro che a 280 a 300 metri vi è
acqua in abbondanza.
Comunque anche volendo fare l'acquedotto regionale ritengo che
si possano reperire acque lungo il percorso di 40 chilometri senza
togliere, senza privare Courmayeur di tutte le acque e per evitare
di assistere per la prima volta a una controversia tra due Comuni e
tra un Comune e la Regione.
Per il momento mi limito a questo.
Dujany (D.P.)
- Ritengo che sia opportuno ricordare al
Consiglio alcuni elementi di cronaca in merito a questo argomento
che ha interessato le Amministrazioni comunali in particolare di
Aosta e l'Amministrazione regionale fin dal 1966 con una serie di
riunioni, di incontri di vario tipo e a diversi livelli che ha
portato alle conclusioni di una legge concedente la subconcessione
delle acque di Peuterey, del Freboudze e del Tronchey al Consorzio,
al Comune di Aosta e Comuni limitrofi.
Fin dal 1966 il Comune di Aosta aveva prospettato la possibilità
di reperire l'acqua per la necessità di alimentazione di acqua
potabile a favore della sua popolazione.
Nel 1967 il Consiglio comunale nominò una Commissione per la
definizione del problema di questo rifornimento idrico che in un
primo tempo tendeva a captare le acque della zona di
Montagnayes.
Il Consiglio comunale di Aosta ancora nel '67 sollecitò una
definizione del problema in sede di esame di una mozione che
respingeva la captazione delle acque di Montagnayes.
La Giunta municipale di Aosta ancora nel maggio del '67 dava
incarico al Prof. Pezzoli e all'Ing. Quaglia di predisporre studi
preliminari sull'acquedotto della città.
Nel '67 venne presentato uno studio di massima che esaminava tre
soluzioni, captazioni sorgenti Montagnayes, derivazione acque
superficiali torrente Buthier e loro potabilizzazione e la terza,
acquedotto a gravità alimentato da sorgenti dai piedi del massiccio
del Monte Bianco.
Nell'ottobre del '66 la Giunta regionale nominò anche lei una
Commissione per lo studio del problema dell'eventuale costruzione
dell'acquedotto regionale e questa Commissione era presieduta dal
Prof. Montesano, Presidente del Consiglio.
Questa Commissione si riunì nel luglio del '67, nel gennaio, nel
luglio e nell'ottobre del 1968.
In dette riunioni si doveva discutere sulla questione del piano
degli acquedotti regionali, ma ebbe un prevalente interesse ed un
susseguirsi di interventi il problema dell'acquedotto della città
di Aosta e dei Comuni viciniori.
Dalle sedute della Commissione è pure emerso che sul piano
regolatore generale degli acquedotti non era stato compilato per la
Valle d'Aosta in base alle necessità dei Comuni che vennero
presentati dei rilievi e delle opposizioni formanti oggetto di
particolare esame da parte del provveditorato delle opere
pubbliche.
La Commissione regionale in pratica riconobbe che il problema
principale dell'acquedotto della città di Aosta e della cintura in
base alle disponibilità delle portate sorgive del Monte Bianco e
che formavano oggetto di particolare misurazione ed analisi.
Quindi in quel momento la Commissione regionale fece la scelta
di captazione che era prospettata come terza soluzione, cioè
captazione delle acque del massiccio del Monte Bianco.
Nel '67 il Sindaco di Aosta chiese al Ministero dei Lavori
Pubblici la proroga per la presentazione del relativo progetto. Nel
'68 il Consiglio comunale di Aosta affidò, dopo riunioni di
Commissioni comunali e regionali congiunte in una discussione delle
tre soluzioni proposte per risolvere il problema dell'acqua
potabile della città, all'Ing. Pezzoli con la collaborazione
dell'Ing. Quaglia di predisporre il progetto di massima di un
acquedotto di Aosta e i Comuni della cintura, al Dott. Ferrante
l'incarico dello studio di carattere geologico con relative
indagini sulla scorta delle siccità e dei suggerimenti del
progettista, al Dr. Barnero lo studio e le analisi più approfondite
circa le componenti chimico organolettiche delle acque.
Nel '69 il Consiglio comunale approvava il progetto di massima
per le opere di captazione e adduzione delle acque provenienti
dalle sorgive del Monte Bianco.
Ancora nel '69 il Sindaco di Aosta inoltra alla Regione la
domanda di subconcessione delle acque per l'acquedotto
comprensoriale interessanti i Comuni di St. Christophe, di Pollein,
di Quart, di Charvensod, di Sarre, di St. Pierre, di Gressan, di
Jovençan e di Aosta.
Nel '69 la Giunta regionale incaricò l'Ing. Brighenti ancora per
una perizia idrologica ed è proprio questa perizia che mi pare stia
oggi a provare che in quella scelta le Amministrazioni comunali si
erano preoccupate delle conseguenze che oggi sono oggetto di
discussione e di preoccupazione.
Nel '69 la Giunta di Aosta approvò la Convenzione con il
progettista Pezzoli, la Giunta incaricò lo studio del Geom. Balbis
Bruno dei lavori di rilievo topografico per il nuovo acquedotto di
Aosta finché il Consiglio regionale nell'ottobre del 1970, dopo
l'istruttoria della domanda del Comune di Aosta durante la quale
vennero presentate osservazioni ed opposizioni valutate e contro
dedotte ed il parere favorevole espresso dal Consiglio superiore
dei lavori pubblici, deliberò il 16 aprile del 1970 la
subconcessione delle acque in base ad apposito disciplinare nel
quale sono contenute clausole a salvaguardare i diritti acquisiti
del Comune di Courmayeur e del Comune di Pré-Saint-Didier.
Nella relazione esaminata dal Consiglio regionale sono contenuti
tutti gli elementi esplicativi della situazione delle sorgenti,
delle necessità dei Comuni di Aosta e della cintura. Già in data 10
novembre del '70 il Provveditorato alle Opere Pubbliche autorizzò
la presentazione dei progetti, nel '71 il Consiglio comunale
esaminò una mozione sollecitante la presentazione e l'approvazione
dei progetti esecutivi dell'acquedotto comprensoriale.
Nel '71 la Giunta comunale di Aosta approvò la Convenzione
definitiva, nel '71 ancora il Consiglio comunale di Aosta approvò
il 1° stralcio di lavori per l'acquedotto comprensoriale in Lire
300.000 da ammettere a contributo dello Stato.
Nel '71 il Consiglio comunale approva il disciplinare di
subconcessione di derivazione delle acque.
E poi c'è tutta una serie di provvedimenti da parte
dell'Amministrazione comunale di Aosta interessante il problema dei
finanziamenti e di richiesta dei contributi.
Finché nel febbraio del '72 avvenne l'appalto a licitazione
privata del primo lotto con aggiudicazione alla Ditta Ceccarini -
Sesto San Giovanni con il ribasso dell'8,7%.
In data 20 luglio 1972 i proprietari dei terreni interessati dei
lavori per la captazione delle sorgive vengono invitati a
presenziare all'accertamento della consistenza della proprietà
fissata per il 16 luglio del 1972.
Prima di emettere, quindi mi pare c'è una prima affermazione da
fare, che questo problema è stato ampiamente discusso direi anche
in un modo contrastante dalle Amministrazioni comunali di Aosta e
dalla Amministrazione regionale, dall'Amministrazione regionale
attraverso l'intervento della Giunta, attraverso gli interventi di
Commissioni, attraverso l'intervento di esperti richiesti dalle
varie Amministrazioni.
Secondo, il disciplinare di subconcessione è stato votato dal
Consiglio regionale, il Decreto del Presidente della Giunta non è
che una conseguenza della legge adottata dal Consiglio
regionale.
Quindi, primo problema, il Presidente della Giunta non ha
nessuna possibilità di rivedere il suo Decreto senza trasgredire e
senza che questo possa essere in contrasto con quanto è stato
deliberato dal Consiglio. Quindi questo non è nelle sue possibilità
e nelle sue competenze.
Secondo, per quanto riguarda l'occupazione dei terreni e per
quanto riguarda il problema sorto direi da parte, sorto da parte
dell'Amministrazione comunale di Courmayeur a dir la verità, con
molto ritardo, si è cercato attraverso una serie di incontri sin
dal gennaio di quest'anno ripetuti incontri fra Amministrazione
regionale e Amministrazione comunale di trovare una soluzione che
non preoccupasse effettivamente la necessità idrica del Comune di
Courmayeur e non pregiudicasse l'inizio dei lavori.
L'Amministrazione comunale di Courmayeur in parte ha
riconosciuto valido questo nostro sforzo e in buona parte era
disponibile ad accettare un accordo che sarebbe consistito in
questi termini: occupazione, utilizzazione in un primo tempo delle
sorgenti di Peuterey e di Tronchey, verificare dopo aver fatto le
opere di captazione quale sarebbe stata la quantità reale e
concreta di acqua disponibile e se questa acqua fosse stata
sufficiente si sarebbe rinunciato eventualmente alla presa delle
sorgenti di Freboudze. E, questo anche in relazione ad un parere
espresso dalla Commissione Lavori Pubblici che era stata incaricata
dal Consiglio nel momento in cui l'atto di subconcessione era stato
rinviato per approfondire meglio il problema su richiesta mi pare
del Consigliere Quaizier se non vado errato, e la Commissione
consiliare il 4 giugno del 1971 presenti il Presidente Fosson, i
membri Chamonin, Chantel, Manganoni, Rollandoz, e presenti i
tecnici esprimono, ad unanimità dei presenti, parere favorevole
all'adozione del provvedimento di cui si tratta, cioè alla
subconcessione.
Constatato però che dalla relazione dei predetti tecnici è
emerso che le portate delle sorgenti Freboudze e Tronchey dopo i
necessari lavori di captazione dovrebbero essere sufficienti a
soddisfare totalmente anche nel periodo di magra il fabbisogno
previsto dal progetto per alimentare l'acquedotto di Aosta dei
Comuni limitrofi, la Commissione raccomanda di prendere in esame
dopo gli opportuni controlli la possibilità di utilizzare soltanto
le acque delle predette sorgenti.
La Commissione raccomanda inoltre di sottoporre all'approvazione
del Consiglio regionale, il progetto esecutivo delle opere, di
esaminare attentamente prima di passare alla fase esecutiva, i
relativi tempi di esecuzione del piano di finanziamento ecc.
Quindi mi pare che il problema è già stato oggetto di ampia
discussione, di successiva riflessione, di un successivo riesame da
parte della Commissione dei Lavori Pubblici, ed è proprio in
relazione a questo indirizzo dato da Consiglio regionale e in
particolare dalla Commissione Lavori Pubblici che in sede di
esecuzione dei lavori il Presidente della Giunta ha emesso il
Decreto di occupazione temporanea, in questo momento per la sola
sorgente di Peuterey; proprio per cercare una composizione fra i
due Comuni e per cercare di non bloccare i lavori che sono
destinati a fornire l'acqua al Comune di Aosta.
E mi pare questo ancora alla luce della riflessione che facevo
stamattina, che ha richiamato il Consigliere Ramera, non credo che
l'Amministrazione regionale abbia interesse a togliere dell'acqua
al Comune di Courmayeur e di Pré-Saint-Didier per darla ad Aosta
perché farebbe veramente, mi pare, un'azione che non ha senso e che
il compito dell'Amministrazione regionale è quello logicamente di
servire tutte le comunità per le loro varie necessità e mi pare che
questo spirito sarebbe veramente deleterio e non avrebbe nessun
senso, e non avrebbe naturalmente nessuna finalità se non quella
del dispetto che mi pare una finalità perfettamente inutile.
Per concludere, per quanto mi concerne ritengo che si possa
seguire questo problema con estrema attenzione in modo da dare la
possibilità della prosecuzione dei lavori a favore del Consorzio
del Comune di Aosta che sia costituito e senza pregiudicare la
necessità delle acque di Courmayeur.
In concreto questo si otterrebbe captando prima le acque del
Peuterey, successivamente le acque del Tronchey, captate queste due
sorgenti si potrebbe fare una pausa di riflessione, verificare la
quantità delle acque disponibili, concordare eventualmente la
prosecuzione dei lavori per l'eventuale captazione della sorgente
di Freboudze in accordo col Comune di Courmayeur.
Andrione (U.V.)
- Mi rincresce di dissentire da quanto ha
detto il Presidente della Giunta perché si vede che prima mi sono
spiegato male.
Conoscevo l'iter amministrativo seguito... del Monte Bianco ed è
proprio su quello che avevo cercato di portare una critica, e cioè
non mi sembra che sia giusto quello di tenere sospeso un problema
dicendo "può anche darsi che prenderemo tutte le acque, per adesso
ci accontentiamo della metà, poi facciamo i nostri studi, se va
bene li lasciamo... se non va bene prendiamo anche quelle". Non
credo che sia né un sistema amministrativo, né un sistema di
espropriazione che abbia un qualche valore.
La mia richiesta era questa ossia quella di rivedere la
subconcessione, è esatto quello che ha detto il Presidente, tranne
un punto che il Comune di Pollein non ha più fatto parte del
Consorzio perché si è fatto un acquedotto per conto suo.
Comunque come Comune ha fatto un acquedotto, una parte del
Comune è servito ad... no, ma dico, il problema è quello di
stabilire qual è la quantità d'acqua che si può prelevare da queste
sorgenti, tenuto conto le differenti esigenze.
Invece il decreto di subconcessione dice che si prende tutta
l'acqua. E il problema è questo e io ripeto la posizione di prima,
noi siamo contrari che rimanga sul Comune di Courmayeur questa
spada di Damocle che al primo muovere di foglie, e io ripeto quello
che diceva il Presidente questa mattina che io non ho dei dubbi su
di lui personalmente perché so benissimo che non va a fare dispetti
a Courmayeur, ma dico che rimanga questa possibilità che al primo
muovere di foglie si prenda a Courmayeur tutta l'acqua. E quindi di
rivedere il decreto di subconcessione mantenendo i giusti limiti
per gli uni e per gli altri.
Ed è per quello che dicevo se c'è un impegno della Giunta in
questo senso, io non ho nessuna difficoltà a ritirare la mozione
perché evidentemente lo scopo... raggiunto nel senso che si rivede
qual è il decreto di subconcessione.
Se invece dovesse essere mantenuto così e soltanto dopo le
differenti prove stabilire che si lascia Freboudze ai courmayeurein
e se invece... si prende anche Freboudze in questo senso noi siamo
contrari al decreto di subconcessione.
E non riaccendo, lo ripeto, le vecchie polemiche.
Ramera (D.C.)
- Solo una domanda al Presidente della
Giunta perché molto probabilmente non ho capito bene... Il
Presidente della Giunta ricordava che la Commissione Lavori
pubblici aveva esaminato l'opportunità di captare, se ho capito
bene, il Freboudze...
(voce)
...ma invertiti per sbaglio,
no, ma comunque aveva detto che ne prendeva due poi il Consiglio
regionale, tranne noi, aveva votato per tutte e tre. Insomma ho
capito bene, è stata un'inversione di nomi per errore? No, perché è
importante questo, perché primo la Commissione ai Lavori pubblici
ha detto che avrebbe captato due sorgenti e poi il Consiglio ha
votato, quelli che hanno votato a favore, hanno votato per tre
sorgenti, quindi non in accordo con la Commissione ai Lavori
pubblici e poi vorrei sapere appunto se è Freboudze e Tronchey.
Almeno credo di aver capito così e lasciavano a Courmayeur il
Peuterey?
Dujany (D.P.)
- No, no, la Commissione esprime parere
favorevole per la subconcessione, primo. Secondo, la Commissione
raccomanda, quindi parere favorevole e poi fa una raccomandazione
che consiste in questo: constatato però che dalla relazione dei
tecnici è emerso che le portate delle sorgenti Freboudze e
Tronchey, dopo i necessari lavori di captazione, dovrebbe essere
sufficiente a soddisfare totalmente, anche in periodi di magra, il
fabbisogno previsto del progetto per alimentare l'acquedotto di
Aosta, raccomanda di prendere in esame dopo gli opportuni controlli
la possibilità di utilizzare soltanto le acque delle predette
sorgenti.
Successivamente attraverso incontro con la Amministrazione
comunale di Courmayeur da parte della Giunta, il pomo della
discordia non era fra le sorgenti Tronchey e Peuterey ma era la
sorgente Freboudze, perché? Perché attualmente l'acquedotto di
Courmayeur è alimentato dalle sorgenti di Freboudze e attualmente
Courmayeur non utilizza totalmente le sorgenti di Freboudze, però
teme che utilizzando o facendo opere di captazione delle sorgenti
Freboudze possa pregiudicare in avvenire la captazione di un'acqua
che potrebbe essere disponibile, immediatamente, naturalmente una
certa preoccupazione di alimentazione dell'attuale acquedotto.
Seconda ipotesi, abbiamo chiesto anche al Comune di Courmayeur e
di Pré-Saint-Didier di entrare in consorzio col Comune di Aosta. Il
Comune di Courmayeur ha chiesto di prendere tempo per esaminare
questa proposta. Che se Courmayeur e Pré-Saint-Didier, come hanno
fatto altri Comuni e come ha fatto ultimamente il Comune di La
Salle che ha chiesto di entrare nel Consorzio decidessero di
entrare anche loro nel Consorzio, logicamente il problema prende
tutta una dimensione completamente diversa e naturalmente sarebbe
un discorso di natura diversa.
Andrione (U.V.)
- Comunque rimarrebbe la necessità di...
lasciando le acque...
(non si sente)
Dujany (D.P.)
- Chiaro, chiaro. Ora, per concludere a me
parrebbe opportuno, non so, l'impegno che si può prendere potrebbe
essere questo: "Il Consiglio regionale invita la Giunta regionale a
voler tenere conto delle necessità idriche della zona limitando la
captazione delle varie sorgenti in modo da lasciare acqua
sufficiente per la necessità naturale e per le prospettive di
sviluppo futuro dell'alta Valle".
Potremmo aggiungere di subordinare la captazione dell'acqua di
Freboudze dopo regolare autorizzazione o relazione fatta dal
Consiglio, perché è questo il pomo della discordia a Courmayeur,
sostanzialmente.
Bordon (D.C.)
- È un problema non facile e bisognerebbe
avere tutta la competenza in materia che può avere l'amico Quazier
per poter ordinare tutto questo enorme materiale che abbiamo
davanti dopo tante discussioni che abbiamo fatto, e per poter avere
un... e arrivare a una conclusione che indubbiamente è molto
difficile oggi in modo particolare.
Ora, io ho seguito con attenzione l'esposizione del Presidente
della Giunta e quella dei due amici Andrione e Ramera. E,
indubbiamente, insomma anch'io avevo avuto il desiderio di seguire
un po' una specie di cronistoria di quello che era avvenuto, come
aveva fatto, meglio come ha fatto il Presidente della Giunta.
Quindi vi faccio grazia di tutto questo lungo elenco che è la
cronistoria dell'acquedotto del Monte Bianco addirittura partendo
dal '68 e neanche dal '66, però io mi servo delle parole del
Presidente che risale al 1966, Aosta vuole l'acqua parla di
Montagnayes, poi un successivo Consiglio comunale respinge la
sorgente di Montagnayes, nel '67 si dà l'incarico per gli studi, e
vi sono tre soluzioni, Montagnayes, Buthier e sorgente del Monte
Bianco, nel '66 anche la Regione dà un incarico per vedere questo
studio ecc. ecc.
Però al punto in cui io incomincio un po' a dissentire, un po'
da quanto ha detto il Presidente della Giunta è quando dice che il
problema è stato ampliamente discusso, ma io vorrei vedere un po'
con voi qui, i verbali delle sedute consiliari che mi sono stati
gentilmente dati dalla Presidenza del Consiglio, perché mi sembra
che non si è proprio attuato tutto quello che avevamo detto in
Consiglio.
Ad esempio nella seduta del 30 ottobre 1970, io chiedo venia per
rubarvi un quarto d'ora di più di quanto forse desideravo e noi in
quell'epoca abbiamo un intervento di Quaizier, abbiamo un
intervento di Fosson, abbiamo un intervento un po' di tutti, ma in
particolare Quaizier dice che il Consiglio regionale sulle
preoccupazioni in cui si trovano le amministrazioni comunali di
Courmayeur e di Pré-Saint-Didier per la proposta di subconcessione
delle acque sorgive di Courmayeur e precisamente di Freboudze, fa
tutta la cronistoria e si preoccupa Quaizier di dire che cosa, per
cortesia state molto in gamba e fate fare degli studi che siano
molto precisi perché noi di Courmayeur non siamo soddisfatti e non
siamo molto tranquilli su queste statistiche.
Periodo di magra, periodi di non magra ecc. ecc.
Ma questo dubbio viene fuori un po' attraverso tutto, che cosa
diceva ancora Quaizier, mi permetto pregare il Presidente del
Consiglio di voler proporre il rinvio ad altra seduta all'oggetto
all'ordine del giorno pregando la Giunta regionale a voler
approfondire l'esame con i rappresentanti dei Comuni di Courmayeur,
Pré-Saint-Didier e della città di Aosta, onde salvaguardare gli
interessi dei Comuni interessati pur favorendo nel limite del
possibile le necessità della Città di Aosta.
Quindi qui noi abbiamo aiutato, abbiamo seguito Quaizier, sono
intervenuti in tanti, Savioz, Fosson, vi faccio grazia di questo,
io cerco di rileggere soltanto alcuni punti principali. E dopo aver
discusso per varie e svariate ore, noi siamo arrivati ad un
accordo, dico questo il 30 ottobre del 1970 di arrivare a una
conclusione, una conclusione che era questa: parole di Rollandoz,
allora Assessore, finiva dicendo: "noi riteniamo che in linea di
massima si potrebbe portare in Commissione per la settimana
prossima e riportarlo in Consiglio entro la fine di novembre,
possibilmente nella seduta della seconda quindicina di novembre".
Quindi noi in questa prima seduta abbiamo fatto presente tutte le
nostre perplessità e il problema è stato rimandato alla seduta
successiva che è stata poi quella del 16 giugno 1971.
E allora in questa occasione noi dobbiamo pur ricostruire
qualche cosa, per esempio a un certo momento noi abbiamo
un'osservazione fatta da Quaizier che fa presente come lo sviluppo
della zona di Courmayeur durante il periodo attivo arrivi fino a
30.000 abitanti, a 30.000 presenze.
Fa presente che si è in pieno sviluppo per quello che è
Courmayeur in sé e per sé, e pertanto porta avanti un discorso che
grosso modo io vorrei concretarlo in queste parole. Dice Quaizier
che non ha molto da aggiungere a quello ha espresso nella seduta
del 30 ottobre relativamente alla subconcessione delle acque alla
città di Aosta.
Aggiunge però che non è affatto vero che come hanno pubblicato i
giornali che le popolazioni di Courmayeur e di Pré-Saint-Didier si
oppongono alla concessione della suddetta acqua, ma richiedono
soltanto che sia assicurato al Comune anche per un prossimo
avvenire una sufficiente quantità di acqua.
Su questo tipo, su questa base emergono tutte le perplessità che
i vari Consiglieri che sono intervenuti hanno detto.
E tra le altre cose, per esempio mi servo di alcune indicazioni
per arrivare ad una conclusione, per esempio noi a un certo momento
abbiamo il Consigliere Andrione, il Consigliere Andrione dice che
vota a favore di questo provvedimento, ma ha fatto un'osservazione
che secondo me è di basilare importanza.
Andrione a un certo momento dice che: "à titre personnel parce
que dans cette question j'ai beaucoup de perplexités, et alors je
voudrais vous dire ceci, je veux la délibération telle qu'avait été
présentée par Monsieur Fosson dernièrement avec ses corrections,
cependant je voudrais que ce soit clair que ceci ne constitue pas
un précédent, c'est-à-dire que je me réserve d'examiner la question
de l'aqueduc du Mont-Blanc, une fois que selon ce que l'Assesseur
des travaux publics a déclaré aujourd'hui le projet sera soumis au
Conseil.
Alors Monsieur Andrione vote à faveur de cette délibération à
condition de voir un certain projet. Mais, ça ne suffit pas, si
nous voulons aller en avant, nous arrivons à un certain moment à
page toujours 76, Bordon dice che il gruppo DC, Bordon ci dice "Il
Presidente della Giunta attua quello che ha stabilito il Consiglio
regionale".
Bene, noi non è che abbiamo forse previsto certe cose, forse
abbiamo avuto fortuna, ma noi non abbiamo votato questo perché a un
certo momento diciamo che il gruppo DC precisa che in linea di
massima non vuole mica togliere l'acqua ad Aosta, però questo per
evitare illazioni, interpretazioni, vogliamo dire che tutta l'acqua
destinata ad Aosta, ma sarebbe però enorme che dopo aver fatto
tutto questo lavoro di miliardi, quindi anche ecc. ecc. con
quell'esame, con tutti gli esami che si sono fatti, si arriva a un
certo momento che lassù venga a mancare per il fabbisogno, per cui
è con vero dispiacere che noi esprimiamo la nostra astensione.
Ma se noi andiamo avanti, a un certo momento, mi sono servito di
due o tre nomi che mi sono venuti qui, di quelli che potevano dare
maggior credito, per esempio Tonino, Tonino dice che il PSIUP è
favorevole a questa subconcessione di acque, naturalmente però non
intendo subordinare questo mio voto col prossimo voto che dovrò
dare sul progetto, questo ha ragione Andrione, in questo momento
stiamo votando la subconcessione, ma io voglio vedere il
progetto.
Ora io chiedo scusa per questa lunga disamina, ma in fondo in
fondo secondo me volevate ancora vedere un progetto qui dentro,
l'avete visto voi il progetto? Io non l'ho visto, potrei anche
essere stato assente un giorno in Consiglio regionale, ma il
progetto in Consiglio regionale non è mai pervenuto.
Difatti essendoci recati a Courmayeur per cercare di istruirci
in materia e dire delle cose con una certa realtà, al Comune di
Courmayeur ci hanno fatto vedere un malloppo di roba alto almeno 50
o 60 centimetri, è vero Quaizier? Però era appena arrivato questo
progetto, un progetto poi anche fatto in modo molto strano,
progetto che si distende da Courmayeur fino qui, una riga rossa
tracciata, si vede che io non ne capisco niente ma ho avuto il
conforto anche di altre persone che hanno fatto per 40 anni il
Segretario comunale e che si vede che non capiscono niente neanche
loro di progetto perché era segnato così alla buona.
Ma su questo non andiamo avanti perché non ha nessuna
importanza.
Ora, che cosa ne viene fuori? Ne vengono fuori alcune
considerazioni e sono quelle che ci preoccupano di più, ma noi
siamo veramente contenti di vedere che si cerca di correre ai
ripari, oggi, ma come si corre ai ripari?
La verità secondo me, il mio modesto parere, e posso anche
essere criticato, mi si dirà di nuovo che faccio della demagogia
perché se si va d'accordo con determinate impostazioni qui si fa
della demagogia, anche se si dice questo al 30 di ottobre e
quand'era e si prevedeva quello che ne veniva fuori.
Ma la verità Signori è che a un certo momento al Comune di Aosta
c'è forse necessità di acqua, si vede con simpatia quest'opera
faraonica che viene via per 40 chilometri partendo dal Monte
Bianco, si fa l'appalto, c'è una penale da pagare e a un certo
momento il Presidente della Giunta deve firmare il Decreto ma di
occupazione di esproprio.
Ma a questo punto quali sono le perplessità che ci vengono fuori
ancora? Tanto per incominciare non ci sono garanzie per il Comune
di Courmayeur perché si fa a un certo momento un Decreto per una
sorgente e poi si fa un po' la politica del carciofo, a un certo
momento mancherà ancora l'acqua perché l'interessante per quel poco
che ho potuto capirne, e me lo dicono anche, non che i giornali
dicono sempre tutte le cose esatte, ma qui a un certo momento mi si
dice anche che per poter fare il lavoro è necessario che ci sia la
captazione delle altre due sorgenti, quelle di Tronchey e di
Freboudze.
Ora ha detto bene Andrione, ma che garanzie noi diamo a questo
Comune di Courmayeur, ma arrivati a un certo momento se c'è
quest'acqua piuttosto che lasciarla andare in Dora gli stessi
abitanti di Courmayeur sono i primi, dico, a ripeterlo che sono
contenti che l'acqua venga concessa, ma secondo il mio modesto
parere certa garanzia gliela dobbiamo dare, perché come diciamo, o
come dicevano prima, lì c'è un lavoro per 5 miliardi, io non so
quanti sono, e sarebbe bello che a un certo momento si facesse, si
iniziasse quest'opera e a un certo momento si prende la Peuterey,
l'altra Tronchey, e poi naturalmente siccome in base alle quantità
di acqua che sono state esaminate è necessario avere qualche cosa
di più, bisogna prendere anche l'altra sorgente.
Ecco dove noi non eravamo d'accordo allora, e non siamo
d'accordo neanche adesso. Perché se mi si dice, o se si dice, noi,
e l'ha detto il Presidente della Giunta, vediamo di concludere, di
concretare questa dicitura, il Presidente della Giunta dice: "noi
vi garantiamo Signori di Courmayeur che a voi l'acqua non
mancherà", però dice Andrione come Avvocato che il Decreto legge
non fa questa distinzione. Il Decreto legge a un certo momento
dice: "noi subconcediamo queste fontane, noi subconcediamo questa
quantità di acqua", perché sennò non ci sarebbe l'acqua sufficiente
per fare questo lavoro.
Ecco quindi, io sono d'accordo con questa mozione, l'amico
Ramera con tutti noi aveva presentato questa interpellanza perché
eravamo e siamo veramente preoccupati di tutto questo.
Naturalmente mi ricordo allora le polemiche che vennero fuori,
noi volevamo solo mettere i bastoni nelle ruote, le solite storie
che non ci toccano neanche più perché fanno ridere, perché poi
andando avanti col tempo e vedendo i verbali che ci vengono dati e
che se si potessero avere più presto, non perché gli impiegati non
lavorano abbastanza ma perché queste macchine non sono ancora
sufficientemente celeri e questo, ne approfitto Signor Presidente
del Consiglio con tutto il rispetto che lei merita, ma siamo il 16
giugno 1971, siamo nel '72 e non possiamo averli. Ora, ripeto,
perché sennò anche qui mi si può fraintendere, il personale ce la
mette tutta, nessuna responsabilità del personale, ma sarebbe bello
e vedreste quante soddisfazioni ci potremmo togliere, se invece di
avere i verbali dopo due anni, dopo un anno e mezzo, li potessimo
avere anche soltanto dopo sei mesi, perché vedreste le promesse
fatte sei mesi orsono da noi, da voi, da tutti, come vengono invece
applicate, vengono fuori i verbali di due o tre anni prima; non tre
ma due quasi sempre e quindi questo sarebbe utilissimo.
Ora concludo e chiedo scusa, io concludo dicendo che questo
Consiglio regionale non può assolutamente permettere che si porti
via con delle promesse di lasciare l'acqua sufficiente e necessaria
a Courmayeur perché io sono convinto e questo me lo auguro proprio
che durante il periodo estivo con lo scioglimento delle nevi, con
tutto quello che volete voi, le sorgenti siano in piena e diano
dell'acqua sufficiente, ma ripeto a nome nostro, come l'abbiamo già
detto allora sarebbe veramente il colmo che a un certo momento
Courmayeur rimanesse priva di acqua per vedersela portar via.
Quindi io chiedo proprio che quella spada di Damocle, come l'ha
definita Andrione, sia tolta perché il Comune di Courmayeur, il
Comune di Pré-Saint-Didier io ritengo che abbiano il diritto di
avere la tranquillità per l'acqua propria per il proprio
sviluppo.
Perché io non so il piano regolatore di Courmayeur quanto ne
preveda, ma se non sbaglio ci fu ad un certo momento un Comune come
Antey, dove se non sbaglio si previde una popolazione di cinquanta
o sessantamila abitanti, adesso non vorrei essere troppo preciso
perché non me lo ricordo, ma un'enormità, mi sembra proprio Antey,
io vorrei in proporzione fare, se tanto mi dà tanto, vedere
Courmayeur, quello che può venire fuori, quando l'amico Quaizier mi
dice che durante il periodo estivo Courmayeur arriva a 30 mila
abitanti, a 30 mila presenze giornaliere, ebbene Signori io vi dico
che si deve augurare che arrivi a cinquanta, 60 mila, cento mila,
perché arrivati a un certo momento se questo sviluppo c'è, dovrà
pure avere l'acqua per potersi sviluppare.
Quindi io vi dico ancora una volta, poi si faccia tutto quello
che si vuole, prima di mandare avanti questo problema, perché non
dobbiamo vederlo proiettato soltanto nella distanza di dieci anni,
ma dobbiamo vederlo ancora proiettato nella distanza ancora di un
lasso di tempo maggiore, ma che certamente dobbiamo richiamare la
nostra attenzione perché avremmo una gravissima responsabilità se
commettessimo un errore di questa fatta, di far fare un lavoro di
cinque miliardi, di far mettere dell'acqua nei tubi e che a un
certo momento l'acqua per darla ad Aosta la si debba togliere a
Courmayeur o viceversa.
Manganoni (P.C.I.)
- Io non voglio entrare nelle
questioni dei Comuni, perché il problema è già stato dibattuto,
voglio però qui nuovamente attirare l'attenzione del Consiglio su
quanto ho avuto occasione di dichiarare in sede di Commissione.
Non risulterà forse nel verbale della commissione per il
semplice fatto che se su quel verbale dovessero risultare tutte le
affermazioni e le discussioni della Commissione che è stata molto
lunga, ci vorrebbe un malloppo di questo spessore.
Noi in Valle d'Aosta, e questo l'esperienza m'insegna e io vi
posso citare i dati, si sono interrati chilometri, direi decine di
chilometri di tubazioni che per alcuni mesi dell'anno sono asciutte
o quasi, perché le misurazioni della portata delle sorgenti
venivano praticate nei periodi di morbida e non venivano effettuate
nei periodi di magra ma anche di morbida, periodi questi in cui
certe sorgenti possono anche inaridirsi, diminuire notevolmente la
loro portata ed in certi casi - non sarà il caso di quello di
Courmayeur - comunque accenno agli altri acquedotti possono anche
inaridirsi per un breve periodo dell'anno, no? Ora, perché è
avvenuto questo? Questo è avvenuto perché vi erano le affermazioni,
vi erano i dati degli uffici incaricati delle misurazioni delle
portate di queste sorgenti; di fronte a questi fatti
l'Amministrazione regionale non si poteva sostituire ai Comuni, a
questi uffici e fare lei le misurazioni, pertanto costruiva gli
acquedotti con questo risultato che dopo alcuni anni bisognava
spendere di nuovo un rilevante numero di milioni per costruire
altri acquedotti, ricercando altre sorgenti.
Ora, in questo caso si sprecava del denaro, è vero che gli
acquedotti comunali o frazionali ammontavano a poche decine di
milioni, magari anche meno, o al massimo a un centinaio di milioni,
era comunque del denaro sprecato.
Ora, io invito ancora la Giunta a voler procedere ad altre
misurazioni delle sorgenti nei periodi di magra, non effettuare la
Giunta, invito la Giunta a voler far effettuare.
Noi abbiamo un Ufficio Acque, ora, queste misurazioni si devono
effettuare in gennaio, in febbraio ed in marzo, perché i periodi di
magra di quelle sorgenti sono questi mesi, particolarmente il mese
di febbraio.
Per evitare che quanto è successo per gli acquedotti dei quali
vi ho accennato, si verifichi anche per l'acquedotto in
discussione, il quale acquedotto dovrebbe servire non solo la città
di Aosta, ma almeno nelle intenzioni, dovrebbe servire anche i
Comuni viciniori. È vero che vi sono stati dei Comuni confinanti
con Aosta che non avendo molta fiducia in questo acquedotto hanno
provveduto a farsene uno per conto loro, cito Pollein, per fare un
esempio, no, ed è lodevole questa loro iniziativa perché loro hanno
l'acqua e non devono aspettare chissà quando e chissà quanto perché
arriva la famosa acqua di Courmayeur.
Però badate che in questo caso se dovessero verificarsi per
l'acquedotto di Courmayeur gli inconvenienti che io vi ho citato
per altri acquedotti, non si tratterebbe di qualche decina di
milioni e un centinaio di milioni, perché si parla già oggi di sei
o sette miliardi, oggi. Se però noi teniamo conto del continuo
slittamento della moneta, e pensando che questo acquedotto si
costruisca non so, in due, tre, quattro, cinque, sei anni, non so
quanto, perché se andiamo avanti di questo passo non so quando
costruiremo questo acquedotto. Con lo slittamento della moneta io
mi chiedo questi sei o sette miliardi a quanto ammonteranno, a
ottobre, nove, dieci, dodici, mah! Allora io direi non si tratta di
poche decine di milioni, si tratta di un numero rilevante di
miliardi ed allora per evitare queste sorprese io ripeto questo
invito, la Giunta provveda ad inviare in loco tecnici competenti
che nell'Assessorato ai Lavori pubblici ci sono, e provveda alle
misurazioni nei periodi di magra, in questi mesi che io vi ho
accennato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Un breve intervento del
Consigliere Andrione.
Andrione (U.V.)
- Je vous demande pardons si je parle
pour la troisième fois, mais si j'ai bien compris ce que le
Président de la Junte a dit, je crois qui pourrait y avoir un
accord en modifiant quand même certains mots.
Alors nous serions d'accord, je serais d'accord en ce sens que
la captation des sources du Peuterey et du Tronchey doit être faite
dans le respect des conditions écologiques naturelles de la zone,
c'est-à-dire quand ont fait la captation on permet à une certaine
quantité d'eau qui doit être calculée de s'infiltrer en profondeur
dans le terrain. Première question.
Deuxième question, moi je ne dirais pas comme le Président a
dit, subordonner aux nécessités de la Ville d'Aoste de prendre ou
ne pas prendre la source de Freboudze, moi je proposerais ceci:
qu'avant de permettre les travaux pour la captation de la source de
Freboudze il y ait à nouveau une votation du Conseil régional,
c'est-à-dire qu'il y ait une garantie publique, une garantie de
contrôle faite par le Conseil régional avant que toute
œuvre de captation soit faites sur la
source.
Alors, dans ce sens ci je crois que je suis d'accord avec ce que
le Président a dit avant, aussi parce que nous devons tenir compte
des temps longs. Manganoni il vient de le rappeler que la
construction de l'aqueduc du Mont-Blanc qu'il y aura quand même un
certain temps pour voir les effets de la captation et de mettre,
maintenant, comme principe, que la source de Freboudze ne serait
pas captée avant un vote du Conseil.
Si le Président de la Junte croit pouvoir prendre un engagement
de ce genre - en toute amitié nous espérons remplacer la Junte dans
quelque temps, nous prenons également pour nous cet engagement,
dans le futur nous ne traiterons pas zones Freboudze sans un vote
du Conseil.
Si j'ai bien compris ce que Monsieur Dujany disait avant, dans
ce sens nous serions d'accord.
Je me recommanderais encore, tout spécialement encore une fois
pour que les conditions écologiques naturelles soient
respectées.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Presidente, se permette, io vorrei, siccome Lei ha ricordato - per
dare a lei poi la chiusura della discussione - ha ricordato che in
seno al Consiglio regionale fu promossa e nominata una Commissione
consiliare per lo studio del problema delle acque nella Valle
d'Aosta, io ho qui una cartella che, solo dal volume, voi vedete
quanto contenuto ha che riguardano: riunioni, studi e progetti.
La Commissione fu promossa da una mozione presentata in questo
Consiglio. Fu una Commissione nominata dal Presidente Bionaz, fu
una Commissione completa per rappresentanza degli Assessori
interessati, rappresentanza dei Consiglieri, di tecnici ed esperti.
Ci sono molti qui, che siedono in questo Consiglio che fecero parte
di quella Commissione. La Commissione nacque e funzionò all'insegna
di un piano regolatore per gli acquedotti regionali, cioè un piano
che tenesse presente l'equilibrio di necessità dei diversi Paesi,
cominciando dal Comune di Aosta e in riferimento alle necessità
idriche rispetto all'incremento della popolazione del futuro.
Fece delle sedute nelle date del 31 luglio 1967, 18 gennaio
1968, 11 luglio 1968 e 29 ottobre 1968. Io leggo l'ultima lettera
che io scrissi - come Presidente della Commissione - al Presidente
della Giunta, dopo di che la Commissione - al Presidente della
Giunta, dopo di che la Commissione morì, morì senza ragione...
(Andrione:
di morte naturale
)
...perché non ebbi più
risposta a una data lettera che susseguì questa ultima.
"La Giunta regionale con delibera in data 14 ottobre 1966
nominava la Commissione di studi, ecc.", io vi leggo soltanto le
conclusioni, "uno dei punti a questo riguardo, come maggiormente è
stato esaminato è quello relativo all'acquedotto di Aosta per il
quale la Commissione ha ritenuto di non dovere in alcun modo
intralciare la pronta attuazione dell'opera in dipendenza di studi
e progetti già eseguiti e di finanziamenti... già ottenuti ... -
premetto che nella Commissione c'era anche il Sindaco di Aosta -
... ma di ravvisare l'opportunità che l'opera, anche se attuata a
sé stante, possa essere idoneamente inserita nel futuro e auspicato
piano regionale degli acquedotti per eventuali e necessarie
disponibilità a favore dei Comuni della cintura di quelli toccati
dalla sua percorrenza, cominciando da Courmayeur".
Questa lettera fu inviata in data 19 novembre 1968 e fu seguita
da un'altra lettera in riguardo al problema toccato dal Consigliere
Manganoni sulla situazione delle sorgenti, perché i due problemi
erano quelli di reperire le sorgenti e di ravvisare le necessità
dei Comuni.
In data 5 marzo, questa lettera: "Facendo seguito alla lettera
in data 19 novembre, in merito ai lavori espletati dalla
Commissione nominata da codesta Giunta in riguardo al piano
regionale degli acquedotti, allo scopo di dare seguito a quanto
deciso dalla stessa Commissione per perseguire concretamente il
lavoro tecnico concernente lo studio geologico e delle sorgenti del
territorio della Valle, si propone alle S.S.L.L. che tale studio
tecnico venga effettuato ai sotto nominati professionisti: Prof.
Arturo De Benedetti, Dr. Massimo Ferrante, Dr. Franco Rossi e Ing.
Vincenzo Campane".
Dopo di che la Commissione, come vi dico, finì la sua vita
perché a questa lettera, anche per le ragioni che voi bene
conoscete, non fu data risposta.
Ora io penso che il problema è tutt'altro che scontato, il
problema va visto nel senso di promuovere sempre un piano organico
ed equilibrato per la captazione delle acque in Valle d'Aosta e
quindi io auspicherei che anche nelle prospettive di questa
discussione, è vero, ci fosse la possibilità di richiamare ancora
in vita questa Commissione anche per le necessità future di tutto
intero il territorio della Valle.
Dujany (D.P.)
- Vorrei semplicemente concludere
rispondendo -  mi dispiace che Bordon non ci sia più perché
forse, con improprietà di termini, ha chiamato "politica del
carciofo" la dichiarazione di decreto di occupazione temporanea
quella del Presidente della Giunta. Non è la politica del carciofo,
è il rispetto di un deliberato del Consiglio in data 16 giugno
1961, la quale, nelle premesse, ha proprio detto "considerato che
la Commissione consiliare permanente per i Lavori pubblici ha
raccomandato di prendere in esame, dopo opportuni controlli, la
possibilità di utilizzare soltanto le acque di due sorgenti qualora
la loro captazione dia una portata di acqua sufficiente a
soddisfare totalmente il fabbisogno previsto dal progetto di
alimentazione di Aosta, ecc.".
Quindi questo è un deliberato del Consiglio regionale, quindi mi
pare che l'esecutivo ha anche il dovere di rispettare un deliberato
che l'atto preliminare messo in discussione dal Presidente del
Consiglio, che non credeva valido, in quanto non riteneva
sufficientemente vincolante che ha prodotto l'astensione sua e dei
Consiglieri della Democrazia Cristiana.
Comunque, a parte questa precisazione, di cui Bordon mi scuserà,
perché ho voluto precisarlo, ritengo che la Giunta possa prendere
questo impegno, cioè si impegna a tener conto delle necessità
idriche ed ecologiche della zona e a subordinare la captazione
della sorgente Freboudze a preventivo esame da parte del Consiglio
regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- D'accordo?
Bordon (D.C.)
- Se permette, Presidente, questo decreto
rimane così com'è?
Dujany (D.P.)
- Se il Consiglio regionale non cambia
l'atto di subconcessione, il Presidente non può cambiarlo.
Bordon (D.C.)
- Una volta tanto, non è mancanza di
fiducia verso il Presidente della Giunta, ma la mia paura è questa,
cioè la nostra paura: che queste siano tutte belle parole, ma la
cosa che rimane è quella scritta sul decreto, eh!
Dujany (D.P.)
- Io credo che questo sia un impegno che
rimanga a verbale, che ho il dovere di rispettare, per quanto mi
attiene.
Bordon (D.C.)
- Ho fiducia, una volta tanto, negli
avvocati. Mi rimetto ad Andrione, se la sbrogli lui.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, un attimo. Chiusa la
discussione. Io prego il Presidente della Giunta di voler dare il
testo alla Presidenza del Consiglio perché mi pare sia modificato,
è vero?
Dujany (D.P.)
- L'ho detto perché? È un po'
scarabocchiato, lo rileggo.
"Il Consiglio regionale invita la Giunta a voler tener conto
delle necessità idriche ed ecologiche della zona e subordinare la
captazione", c'è qualcuno che scrive?
Montesano (P.S.D.I.)
- Sentite, perché poi dopo chiedete
ancora altre spiegazioni. Sentite il testo, il dispositivo e poi ne
potremo parlare.
Dujany (D.P.)
- Ripeto "invita la Giunta regionale a
voler tener conto delle necessità idriche ed ecologiche della zona
e subordina la captazione della sorgente Freboudze a preventivo
esame da parte del Consiglio regionale".
Montesano (P.S.D.I.)
- Possiamo votare? Allora, chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Chi si è astenuto?
Quaizier.
Io ricevo un biglietto dal Consigliere Tonino il quale mi prega
di invitare il Consiglio a voler discutere la sua mozione, la quale
non prenderà molto tempo, perché è costretto ad assentarsi. La
mozione è quella posta al n. 35. Il Consiglio è d'accordo?
