Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 267 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 267/72 - Elezione del Consigliere Dayné Celestino
a membro delle Commissioni consiliari permanenti per l'Agricoltura
e per i Lavori pubblici.
Montesano (P.S.D.I.)
- Le dimissioni del Consigliere
Fosson hanno lasciato vacanti i posti di membro della Commissione
Agricoltura e di quello per la Commissione giudicatrice dei
concorsi per la nomina di impiegati regionali.
Quindi il Consiglio è chiamato ad esprimere un altro componente,
separatamente, con due votazioni separate, primo per la Commissione
Agricoltura, prima Lavori Pubblici.
Facciamo una sola votazione, allora.
Ci sono proposte, così per indirizzare il Consiglio.
Allora incominciamo a far distribuire questo...
La scheda è composta in modo da votare, ci sono due righe:
Commissione consiliare per l'agricoltura e schede in bianco, dove
si mette il nome del candidato, e poi punto 2 - Commissione
consiliare per i LL.PP.
Ramera (D.C.)
- Chiedo una sospensione di cinque
minuti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi lasci finire di firmare le
schede, poi vediamo se il Consiglio è d'accordo.
Allora ci sono proposte? Nessuna proposta? Allora si passa alla
votazione.
E domattina prima del Consiglio, sono convocate le commissioni
agricoltura e lavori pubblici da me, con questo atto verbale per
essere invitate a nominare il proprio Presidente.
Lo faccio domattina.
È una vacanza la quale non compete al Consiglio regionale, in
quanto che, come lei sa Manganone, l'Assessore è di proporre... il
Presidente della Giunta.
Risultato della votazione: schede distribuite: 33; hanno
ottenuto voti per la Commissione dell'agricoltura; Consigliere
Dayné: 22; Consigliere Bancod: 10; una scheda bianca; il Consiglio
ha deciso per la sua... come componente della Commissione
agricoltura.
Quale componente della Commissione Lavori Pubblici il Consiglio
ha votato in questo modo: Dayné: voti 21; Bancod: 11; bianca:
1.
Il Consiglio ha deciso per la nomina del Consigliere Dayné,
quale componente della Commissione Lavori Pubblici.
Allora si passa al punto 6.
