Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 269 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 269/72 - Legalizzazione della posizione dei
radiotelefonici. (Interrogazione)
Dujany (D.P.)
- Je peux répondre très brièvement que je
suis d'accord d'intervenir auprès des autorités compétentes afin
que ces moyens de communications trouvent la possibilité d'être
légalisés.
Manganone (D.C.)
- Noi siamo soddisfatti delle
dichiarazioni fatte dal Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Punto n. 8.
