Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 265 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 265/72 - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Borrel Gilda in Tubère.
Andrione (U.V.)
- Bordon, andate a chiamarla. Deve
prestare giuramento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Tubère, La prego di
accomodarsi, Le comunico ufficialmente, prego s'accomodi, che il
Consiglio regionale ha convalidato la sua nomina a Consigliere
regionale e quindi come ultimo atto per perfezionare la Sua
posizione, la Sua carica di Consigliere regionale Ella è invitata;
a giurare e a rispondere sì alla mia lettura del giuramento che io
farò. A rispondere lo giuro.
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il
mio ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Statuto e
della Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
Borrel
(D.C.)
- Lo giuro.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora s'accomodi, io a nome di
tutto il Consiglio regionale Le porgo il cordiale ben venuto e
esprimo l'auspicio che la Sua cordiale, altrettanto cordiale e
produttiva collaborazione dei lavori di questo Consiglio.
Si passa al punto n. 4.
