Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 272/72 - Rinvio trattazione oggetti nn. 10, 11 e
13 per assenza assessore competente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, guardi che
manca l'Assessore che le può fare dei... quindi gliela facciamo
fare o nel pomeriggio o domani.
Anche gli oggetti nn. 11 e 13 sono di competenza dell'Assessore
al Turismo, quindi aspettiamo che ci sia lui presente per
richiamare queste tre deliberazioni, cioè interpellanze
sospese.
Manganoni (P.C.I.)
- Rinviamo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 12.
