Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 281/72 - Concessione di contributi regionali alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta. Delega
alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è chiamato a votare
la proposta di cui all'oggetto n. 22, discussa congiuntamente al
18. È una delibera, quindi si approva per alzata di mano.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Lei Consigliere Bancod, ha votato? No?
Si passa all'oggetto n. 19.
