Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 284 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 284/72 - Acquisto, dal Signor Sarteur Giuseppe, di
una porzione di un vecchio fabbricato da conservare, sito in Comune
di Aosta - Via Garabel n. 2. Approvazione e finanziamento di spesa.
Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 21. Io credo che è
inutile leggerle, perché ne abbiamo già parlato prima, il Consiglio
è chiamato a votare.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
L'oggetto n. 22 è stato già discusso e approvato.
