Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 235 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 235/72 - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Sig. Fosson Pietro -
Vice Presidente del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prego il Consigliere Segretario di
leggere la lettera delle dimissioni del Consigliere Fosson.
Andrione (U.V.) -
"Monsieur le Président du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, puisque le Mouvement auquel
j'appartiens, l'Union Valdôtain a l'intention de présenter ma
candidature aux prochaines éléctions politiques de la Vallée
d'Aoste, par la présente je donne ma démission irrévocable de la
charge de Conseiller régional.
Mes fonctions de Conseiller régional cessent dès
aujourd'hui.
Je vous avoue, Monsieur le Président, que c'est avec une
certaine émotion que je prends cette décision. Je ne peux oublier
en ce moment l'activité déployée pendant de longues années, en ma
qualité d'Assesseur, de Conseiller, de Vice Président du
Conseil.
Soit au Gouvernement, soit à l'opposition, je pense avoir
toujours donné preuve de mon objectivité, même dans les moments les
plus animés de la lutte politique.
Un but prioritaire a toujours guidé mon action, c'est celui de
la défense de la minorité et linguistique valdôtaine et de la
Vallée d'Aoste. Un autre but a été celui de la défense des intérêts
des travailleurs et des campagnards, vis-à-vis des grandes sociétés
et des monopoles, des plus faibles vis-à-vis des plus forts.
Au moment de quitter le Conseil régional pour affronter la
campagne électorale des élections politiques, je vous prie,
Monsieur le Président, d'assurer en mon nom les collègues
Conseillers qu'en cas de réussite ces mêmes buts continueront à
diriger mon action de parlementaire de la Vallée d'Aoste.
Je désire adresser un salut et un remerciement aux
fonctionnaires de l'administration régionale qui ont collaboré à
mon travail.
À tous les Conseillers régionaux, amis et adversaires, j'adresse
le salut le plus cordial.
Je me permets, en terminant, de renouveler un souhait
qu'autrefois j'ai eu l'occasion d'exprimer au Conseil, c'est
qu'au-dessus des divergences des partis, qu'en dépit des intérêts
personnels, tous les Conseillers sachent trouver l'accord sur les
problèmes fondamentaux concernant la vie de la population
valdôtaine et de la Vallée d'Aoste? Tous ensemble rappelons-nous
que les hommes passent mais que la Vallée d'Aoste reste.
Pierre Fosson - Aoste 28.9.1972".
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di passare alla votazione a
scrutinio segreto per l'accettazione delle dimissioni, io sento il
dovere, come Presidente di questo Consiglio, a nome di tutti i
Consiglieri, di esprimere il mio ringraziamento al Consigliere, al
Vice Presidente del Consiglio, Fosson, per l'opera ultraventennale
che egli ha svolto con diligenza e con passione in questo
Consiglio, prima come Consigliere, poi come Assessore all'Industria
e Commercio, poi come Assessore all'Agricoltura, e infine come Vice
Presidente del Consiglio.
Io ho seguito l'opera del Consigliere Fosson per molti anni, e
tutti voi l'avete seguito, egli l'ha svolta con coscienza, l'ha
svolta con passione, l'ha svolta con diligenza; quindi vada a lui
il nostro ringraziamento e il nostro saluto cordiale.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto per l'accettazione
delle dimissioni del Consigliere Fosson.
Risultato della votazione: presenti 23) - votanti 29, scusate,
votanti 29, favorevoli 26, contrari 3, il Consiglio accoglie le
dimissioni del Consigliere regionale Fosson Pietro.
