Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 286/72 - Corresponsione di un compenso mensile,
per integrazione stipendio, alle Insegnanti delle Scuole Materne
per l'anno scolastico 1972/1973.
Lustrissy (D.P.)
- Non c'è molto da dire al provvedimento
che tutti gli anni sottoponiamo al Consiglio sull'integrazione
dello stipendio alle insegnanti di scuola materna che sino a questo
momento sono ancora alle dipendenze degli enti privati
dell'amministrazione comunale.
Questo, siamo ancora in una fase di transizione, dal prossimo
anno troverà applicazione la legge sulla scuola materna regionale
che ormai è stata definitivamente approvata, e pertanto nel corso
dell'anno studieremo le modalità per il passaggio delle scuole
materne alla Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono interventi?
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
