Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 242 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OBJET N° 242/72 - Paiement des dommages causés par
l'élargissement de la route nationale n° 26 dans le territoire de
la Commune de La Salle (Derby). (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.) -
Interpellation du Conseiller
Caveri...
(scampanellata del Presidente)...
Chi risponde a
questa interpellanza? La vuole illustrare Avv. Caveri. È stata già
letta.
Dujany (D.P.)
- ...nous sommes intéressés à ce problème
en espérant que l'ANAS accomplisse son devoir de paiement des
terrains occupés par le passage des routes.
Caveri (U.V.) -
J'avais présenté une interpellation
identique le 19 janvier du 1972. Nous sommes arrivés au mois
d'octobre et voilà que les propriétaires expropriés le long de la
route 26 n'ont pas encore reçu le paiement des dommages, et c'est
le système habituel de l'ANAS, de faire attendre des années et des
années le paiement des dommages, de manière que je recommande
vivement au Président de la Junte de vouloir solliciter l'ANAS avec
la plus grande énergie, en connaissant cependant le cas que l'ANAS
fait des sollicitations de l'Administration régionale je pense que
l'année il y aura de nouvelles interpellations pour solliciter le
Président de la Junte de s'occuper du paiement des dommages aux
propriétaires qui ont été expropriés pour la route 26.
Montesano (P.S.D.I.) -
L'assicurazione gliel'hanno già
data, quindi mi pare che si passa all'oggetto n. 11.
