Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 236 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 236/72 - Sostituzione del Consigliere regionale
dimissionario Signor Fosson Pietro mediante attribuzione del seggio
vacante al Sig. Dayné Celestino e convalida dell'elezione del
Consigliere neo-eletto.
Montesano (P.S.D.I.) -
Si passa allora alla sostituzione,
sempre in base all'articolo 16 della citata legge, e nella lista n.
5 dell'Union Valdôtaine, che segue l'ultimo Consigliere che siede
in questo Consiglio, il Consigliere Freppaz, è il Sig. Dayné
Celestino, alla quale convalida il Consiglio è chiamato con una
votazione a scrutinio segreto.
Comunico che nei riguardi del Sig. Dayné, non risultano a questa
Presidenza, cause di ineleggibilità o di incompatibilità. Quindi si
passa alla votazione per la convalida.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, favorevoli
24, contrari 2, il Consiglio regionale convalida la nomina del Sig.
Dayné Celestino a Consigliere regionale.
Se il Sig. Dayné è presente in tribuna, o nei corridoi è
invitato ad entrare nella sala consiliare.
Ecco, Signor Dayné, Lei prenda posto nel suo gruppo; io La
invito, adesso, Lei non è nuovo in quest'aula, La invito adesso a
prestare il giuramento, secondo la formula che io leggerò e alla
quale formula Lei risponderà lo giuro - intanto mi dia tempo di
leggere questa sua lettera... Già, questo era scomparso dalla mia
memoria, questa incompatibilità, ma Lei è più diligente, ed allora
io invito il Segretario a dare comunicazione di questa lettera al
Consiglio.
Andrione (U.V.)
-
"Cogne, le 9 octobre 1972 - Monsieur
le Syndic,
Le soussigné Celestin DAYNE, Conseiller Communal, ainsi que
représentant de la Commune dans le Consortium des Communes de la
Vallée d'Aoste, présente la démission de ces charges à cause de
leur incompatibilité avec la charge de Conseiller régional.
En regrettant d'abandonner ce Conseil Communal, il souhaite à
tous les administrateurs communaux de Cogne, un bon travail Dayné
Celestin".
Montesano P.S.D.I.) -
Ecco, allora, superato questa
incompatibilità.
Andrione (U.V.)
- No, ce n'è un'altra.
"Monsieur le Président du Consortiul des Communes de la
Vallée d'Aoste.
Le soussigné Celestin Dayné, membre du Conseil de Direction
du Consortium et représentant de la Commune di Cogne, présente sa
démission de sa charge à cause de l'incompatibilité avec celle de
Conseiller régional. En regrettant d'abandonner ce Conseil de
Direction du Consortium, il souhaite à tous les administrateurs un
bon travail."
