Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 244/72 - Captazione delle sorgenti nella zona del
Monte Bianco. (Rinvio di interpellanza)
Ramera (D.C.)
- Dato che nello stesso ordine del giorno
c'è una mozione per cui si potrà fare un ampio dibattito, dando
modo a tutti i gruppi di intervenire, ritengo che sarebbe, almeno
normalmente viene fatto così, di legare...
Montesano (P.S.D.I.) -
All'ultimo oggetto? Allora, il
Consiglio è d'accordo di abbinare questa interpellanza alla mozione
n. 30? D'accordo, allora, viene rinviata al n. 30.
Interpellanza del Consigliere Chincheré.
