Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 247 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 247/72 - Legge regionale riguardante: "Proroga
della garanzia fideiussoria della Regione presso Istituti bancari
per la concessione di fido bancario alla Società cooperativa "Forza
e luce", con sede in Aosta".
Dujany (D.P.)
- È un rinnovo di garanzia fideiussoria
della Regione presso Istituti bancari per la concessione di un fido
bancario a favore della Società cooperativa "Forza e Luce" con sede
in Aosta. Il provvedimento di concessione di fideiussione era stato
concesso nel 1964 e poi rinnovato con scadenze quadriennali; questa
scade e bisognerebbe che il Consiglio provvedesse a rinnovare
questa fideiussione, il cui importo corrisponde agli importi degli
anni precedenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è qualcuno che prende la parola?
Allora, prima di passare alla votazione articolo per articolo si
metta a verbale che è assente il Consigliere e Assessore
Consigliere Chantel, il quale fa parte del Consiglio di
amministrazione della Cooperativa Forza e Luce.
Articolo - Il Consiglio approva -
(tutti gli articoli sono
approvati senza osservazioni)
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 24, votanti 24, favorevoli
22, contrari 2, il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 15 e prego Gal di chiamare l'Assessore
Chantel, per favore...
