Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 255 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 255/72 - Acquisto, dalla Signora Camilla Artaz in
Scavarda, di un appezzamento di terreno situato in Comune di Quart.
Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora il
Consiglio è chiamato a votare.
Manganoni (P.C.I.)
- Non è che io voglio continuare la
polemica, però voglio dirlo.
Qui si paga 150 lire, no, va bene non è caro, 150 lire non è
tanto, ma una parte di questi terreni, ti dico una parte, sono
delle pietraie, de "clapey", va bene. Allora lo "clapey" a 150 lire
sono ultra pagati, magari, per aprire delle cave, potrebbero
servire per aprire delle cave.
Quindi Chantel non ne faccio una questione, non faccio della
polemica, ma siamo obiettivi. Mentre si parla di bosco ceduo, beh
150 lire può andare, perché come quel terreno che parlavamo di quel
caseificio non è altro che bosco ceduo, inclinatissimo, ma lo
"clapey" 150 lire è molto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Chi approva
l'oggetto n. 19 alzi la mano, contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
