Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 204/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alle tabelle di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi dell'Istituto
regionale di assistenza materna ed infantile di Aosta".
Montesano (P.S.D.I.) -
Ci sono interventi?
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Allegato A: il Consiglio approva.
Allegato B: il Consiglio approva.
Allegato C: il Consiglio approva.
Allegato D: il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, maggioranza
14, favorevoli 25, contrari 1. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 19.
