Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 206/72 - Compravendita e permuta di particelle di
terreno, site in Comune di Arnaz, per riquadramento e
arrotondamento di acquistanda area destinata alla costruzione di
uno stabilimento industriale. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.) -
...Alla deliberazione... della
Sirca-Davit... duemila metri di terreno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Microfono, microfono perché se no
non si registra.
Chantel
(P.S.I.) -
Questo è legato sia alla
delibera che riguarda lo stabilimento e sia alla delibera, già
fatta a suo tempo, dell'acquisto della Sirca-Davit di... terreno e
dello stabilimento più i tre alloggi e mentre e, naturalmente qui
ci sono dei terreni che non erano stati acquistati perché allora
non li avevano voluti cedere e, naturalmente qui, per ottenere
questo risultato noi abbiamo contrattato...terreni ecc. Altri
terreni per comprare nel frattempo anche le... e naturalmente qui,
una volta per tutte, visto che sono l'Assessore alle finanze,
l'acquisto delle... riguardava tanti terreni quanto lo stabilimento
della Sirca-Davit quanto gli alloggi... sostenuto volta per volta
che noi... l'interesse di quaranta milioni all'anno cioè, che
questi quaranta milioni vengano suddivisi su tutte le proprietà
della Sirca-Davit e non al momento opportuno sui singoli pezzi ogni
volta la stessa cifra. Quattrocento milioni abbiamo pagato il
tutto; questo solo per chiarire certe posizioni amministrative e
adesso, naturalmente, voi avete in mano la mappa, i prezzi dei
terreni, quelli da acquistare per ottenere le permute. C'è un solo
pezzo di terreno che non può essere acquistato. Va bene, per adesso
non lo acquisteremo perché non lo vuol vendere...che vorrebbe
trenta o quaranta o cinquanta mila lire al metro e, naturalmente, a
quelle cifre lì lo lasceremo dov'è. Probabilmente, quando sarà
costruito il tutto, venderà anche quello...
Fosson
(U.V.) -
Je n'ai pas bien compris ce qui a
voulu dire l'Assesseur Chantel, parce que, sans quoi, je lui
répondrais à ce qui a dit; j'ai pas compris bien qu'est-ce qu'il a
dit sur les intérêts une chose et l'autre. Nous sommes favorables à
l'acquisition de ces terrains parce que nous sommes cohérents avec
ce que nous avons dit mais, si lui a cru de faire une "battuta" ou
certaines autres choses, il se trompe parce que on pourra rouvrir à
nouveau la discussion et alors lui dire tant d'autres choses.
Manganoni
(P.C.I.) -
Io mi limito a far osservare
un'altra, un fatto: il prezzo, e non mi si dica che voglio di nuovo
fare dello spirito di campanile per la bassa Valle.
Qui mille al metro, no? Un momento. Chantel, lasciami finire, io
non ti rimprovero di averlo poco o troppo. Io faccio una
constatazione. In quella zona, no, nella piana di Arnaz, tenendo
conto che nei paesi della bassa Valle di campagna non ce n'è perché
quel po' di piano, fra autostrada e ferrovia, in parte lo hanno
portato via, ai fianchi non ci sono collina ma ci sono pietraie,
quindi non sono fabbricabili, non utilizzabili dal punto di vista
agricolo contrariamente all'alta e media Valle dove le estensioni
agricole sono rilevanti; ebbene, qui paghiamo mille lire al metro.
Molto bene. Però, questo parametro dovrebbe servire anche quando
acquistiamo certi altri terreni, Chantel tu mi capisci, non nel
centro di Aosta, anche fuori...
Chantel
(P.S.I.) -
Cari miei, li ho pagati meno di
quello che sono stati pagati prima e ho portato le documentazioni!
Caso mai ho pagato di più certi terreni a duemila...
Manganoni
(P.C.I.) -
Allora, voglio fare solo un
cenno Chantel, dove forse tu non c'entri, abbiamo acquistato a
Villeneuve fuori dal centro, per esempio per costruire un
caseificio, scusa Rollandoz, dove abbiamo pagato mi pare quattro o
cinquemila lire, mi pare cinquemila lire al metro. Quaggiù, in una
zona forse migliore di quella e dove il terreno scarseggia, lo
paghiamo mille lire. Io dico, bene Chantel, hai fatto un buon
affare per la Regione pagandolo solo mille lire; però questo fatto
va tenuto presente quando si acquistano dei terreni quassù che si
pagano, non parlo del centro di Aosta, Ramera, prescindiamo da quel
fatto, fuori dei comuni, non so, Valsavaranche, St. Nicolas e,
insomma, Quart, dove abbiamo acquistato dei terreni a Sarre, dove
si parla di tre, quattro, cinquemila lire al metro e, allora,
teniamo conto di questi fatti che, laggiù, io penso che tu conosci
questa zona, è proprio nel piano fra l'autostrada e la ferrovia.
No, fra l'autostrada e la statale, quindi è una zona vicina alla
strada, comoda in piano, a mille al metro. Bene. Teniamo presente
quando acquistiamo i terreni su di qua, che li paghiamo quattro o
cinque volte, terreni che, obiettivamente, valgono molto meno di
quelli; ecco, questo è quello che volevo farvi osservare. Quindi,
non è per criticare Chantel, no, ma per fare osservare questo, che
Chantel, che Chantel tenga presente anche questi criteri quando
tratta altrove. Cioè, quassù...
Andrione
(U.V.) -
Manganoni...a Arnaz...sept mille
lires le mètre carré...
Manganoni
(P.C.I.)
- Et ici il l'a payé mille
lires!
Andrione
(U.V.) -
Oui, mais c'est moins plat où tu
dis-toi, c'est seulement que là c'est fabricable et ici ce n'est
pas fabricable.
Manganoni
(P.C.I.) -
Mais ici c'est du terrain
dans la plaine d'Arnaz a mille lires! On va le trouver par ici a
mille lires...
Chantel
(P.S.I.) -
Io tengo, una volta per tutte,
a precisare che, quand'io devo fare degli acquisti prima accetto le
offerte e le richieste e poi mando il mio ufficio tecnico a
valutare con tre valutazioni il valore di quel che si compra e, se
ritengo che anche la valutazione dell'ufficio tecnico sia stata
esagerata, rifaccio fare una perizia. Però, io non sono qui per
valutare e far io il perito perché io non faccio il perito; posso,
per l'esperienza che ho, fare delle valutazioni mie proprie
personali ma è logico che io debba chiedere una perizia prima se il
terreno è fabbricabile, secondo qual è l'indice volumetrico, quali
sono i prezzi correnti in quella zona, che cosa valutano il costo
ed io... questi sono tutti conti e calcoli che il mio ufficio fa,
me li dà, dopo di che io porto la questione in Giunta e, in molti
casi, la Giunta dice "no, per noi la cifra è ancora troppo cara" e
si offre una data valutazione. Se è solo per quello, i terreni
comprati da St. Nicolas, la richiesta era cinquemila lire al metro
come aveva venduto l'altro pezzo ma, al momento opportuno, gli
abbiamo detto l'altro pezzo è servito per mettere una pompa di
distribuzione di benzina. Poteva dargliene anche diecimila, avendo
la necessità di farlo per quel pezzo lì, ma la Valle non ha
impianti da fare o qualcosa del genere e, naturalmente, la
valutazione da cinque è arrivata a mille. Non è che io posso domani
venire a fare paragoni su dei terreni, io ho una valutazione fatta
dal mio ufficio; e aggiungo qualcosa di più: questi terreni non
sono mica stati comprati con nessuna contrazione o qualcosa del
genere, gli si è andato a chiedere: per il terreno che cosa volete?
C'è della gente che ha detto un altro pezzo di terreno uguale a
quello che vendo sito lì, ecco perché siamo andati a comprare dei
terreni in altro posto per darglieli. Ma io voglio ricordare che,
anche per la questione della pallavolo, mi sono trovato in queste
condizioni dopo aver contrattato tutti i terreni da un estraneo
all'Amministrazione. Quando sono andato a firmare gli atti ho
sentito della gente che non lo volevano più firmare perché mi hanno
detto: "Sa, se sapevamo di vendere alla Valle chiedevamo il
doppio". E allora? E lì ci sono dei terreni che sono stati pagati
quattrocento al metro, gli altri ne volevano duemila e ne abbiamo
pagati duemila, come facevamo a dare una valutazione di
comparazione tra bassa Valle e alta Valle? Ci saranno dei posti
nell'alta Valle dove il terreno vale quattro o cinquecento lire;
non crederete mica che venga a proporlo di pagarlo duemila! Io ho
un solo criterio per l'acquisto sia dei terreni che degli stabili:
la valutazione delle perizie, l'utilità o meno rispetto al prezzo o
a quel che se ne può fare del terreno. Tutto finito lì, e credo di
non aver fatto proprio nessun dispetto a nessuno perché questi qui,
questi prezzi li hanno accettati, non glieli abbiamo imposti.
Siggia
(P.C.I.) -
Il Consiglio è chiamato a votare
l'oggetto n. 20. Chi è favorevole alzi la mano; contrari, astenuti,
il Consiglio approva.
Oggetto n. 21.
