Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 205/72 - Cessione in proprietà agli attuali
assegnatari, ai sensi del D.P.R. 17 gennaio 1959, n. 2 e successive
modificazioni, di alloggi della casa popolare, di proprietà
regionale sita in Aosta, Viale della Pace - Via Trèves. Delega alla
Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Assessore Chantel. Assessore
Chantel deve illustrare l'oggetto n. 19.
Andrione
(U.V.)
- Chantel ci fai perdere del
tempo?
Montesano (P.S.D.I.) -
Gli oggetti dell'Assessore alle
finanze sono 19 e 20. Microfono, eh! Microfono.
Chantel
(P.S.I.) -
Già precedentemente gli
assegnatari degli alloggi di proprietà regionale siti in Viale
della Pace, alloggi fatti con contributo dello Stato, avevano
chiesto, in base alla legge nazionale, che questi alloggi gli
fossero dati con possibilità di riscatto e, siccome l'ultima
analisi questa richiesta è una richiesta che è stata ottemperata in
tutta Italia dalle Case popolari e, tenuto conto che
effettivamente, tra l'età degli stabili e le continue manutenzioni
a carico della Valle, contenti loro contenti noi, la proposta è di
Daniel, in ultimo la Valle... proprio niente, dovrà tenersi quella
quota...
Montesano (P.S.D.I.) -
Microfono, microfono.
Chantel
(P.S.I.) -
...dovrà tenersi quella quota
del venti percento prescritto dalla legge e gli alloggi. L'unica
cosa di cui si è interessata l'Amministrazione è di vedere se,
effettivamente, quelli che avevano fatto domanda erano nei crismi
della legge per averne diritto.
Bordon (D.C.) -
...approfittare dell'occasione per
pregare l'Assessore Chantel, precisando che questa mia battuta,
questa mia domanda non ha un carattere demagogico. Lo dico ben
chiaro ed è una cosa che non so se sarà di facile soluzione. Queste
case sono state fatte con il contributo dello Stato e, quindi, è
giusto che questo venga fatto e venga concesso agli inquilini, agli
assegnatari. Ora, io volevo richiamare l'attenzione perché questo è
stato fatto a me e mi sembra che, da un punto di vista umano, sia
anche giusto. La Regione è però proprietaria di due case, una in
via Festaz e un'altra in un'altra località in un'altra via, che
sono state costruite una dalla Provincia prima e una addirittura
dall'Amministrazione regionale adesso, naturalmente senza i
contributi dello Stato per cui è la Regione la proprietaria. Ora,
l'osservazione che mi si faceva, pur dimostrando queste difficoltà
che non so come potranno essere superate, era questa: che in queste
case noi abbiamo i più vecchi funzionari della Regione, quelli che
sono lì da tanti, tanti anni e che si vedono gli altri, che sono
arrivati dopo, che hanno avuto l'assegnazione di queste case
popolari, di poterle riscattare, mentre loro non riusciranno mai.
Ho precisato prima, quindi non voglio con questo fare delle
difficoltà all'Assessore Chantel ma mi sembra che sarebbe una cosa
degna di attenzione perché, insomma, sacrifici ne abbiamo fatti
tanti per gli impiegati; vedere se si può studiare anche questo
perché abbiamo dei funzionari che sono qui da oltre vent'anni,
venticinque che, vivendo in queste case lì, perché quelle erano le
case di allora, non possono avere l'assegnazione; ed è giusto,
perché le case sono state fatte da noi, mentre quelli che sono
arrivati dopo possono averla. Mi sembra che sarebbe una cosa da
esaminare perché questi qui non saranno mia proprietari di queste
vecchie case. Ho già precisato io che non ha niente di demagogico,
ma soltanto da esaminare con attenzione.
Fosson
(U.V.) -
Non, moi je voudrais avoir
quelques renseignements sur cette question. Avant tout je
désirerais savoir si la cession qu'on nous propose de faire est
obligatoire, parce que, avec cette cession à une partie des
employés qui habitent dans la maison de Viale della Pace,
effectivement nous nous créons une injustice vis-à-vis de tous les
autres employés et c'est ce qui a dit aussi dans ce moment le
Conseiller Bordon. Parce qu'il y a déjà la requête, justement, des
plus vieux employés qui habitent dans l'ancienne maison qu'il avait
construit la Province d'Aoste qui n'a pas été construite avec les
fondes de l'Etat mais que, tout de même, est assignée à des
employés de la Vallée. Or, la maison qui surgit sur Viale della
Pace en partie a été faite avec les fonds de l'Etat et en partie
avec des fonds de l'Administration régionale. Il y a, si je ne me
trompe pas, une trentaine de logements dans cette maison, pas même,
une trentaine de logements et il serait l'unique; on devrait céder
le quatre-vingt pour cent de ces logements, parce que le vingt pour
cent il me semble qui resterait de la Vallée, le quatre-vingt pour
cent à un certain nombre d'employés tandis et, donc, il serait à
peu près, combien ils sont vingt-quatre familles ou quoi, sur un
total de centaines de familles d'employés qui ont déjà, qui sont
dans cette maison ont déjà eu un avantage vis-à-vis d'autres
employés de la Vallée, parce que ils ont eu un loyer inférieur à la
moyenne qu'il y avait dans la Ville d'Aoste. Ils ont eu un
logement, M. Chantel, Assesseur Chantel, tantôt il disait: "c'est
une vieille maison"; si nous disons que c'est une vieille maison la
maison que nous avons construit sur le Viale della Pace, qu'il a à
peu près vingt ans, il n'a pas plus que vingt ans cette maison et
alors, parce que nous étions déjà nous à la Junte régionale quand a
été construite, donc on pourra pas dire que c'est une vieille
maison! Il y aura certains travaux, il demandera certains travaux
mais moi je voudrais voir si toutes les maisons d'Aoste auraient
l'emplacement qu'a cette maison. Et alors, en passant ces logements
directement à ces employés qui ont déjà eu un bénéfice vis-à-vis
des autres employés, nous nous créons encore une double injustice,
premièrement parce que, comme a dit Bordon, il y a les employés
plus anciens de la Vallées, qui étaient dans l'autre maison qu'il y
a ici près des Postes, qui n'ont pas droit d'avoir le logement et
ils payent eux aussi un loyer qui est inférieur, qui sont déjà des
privilégiés en comparaison d'autres employés de la Vallée. Et alors
il faudrait un peu que, si nous nous cédons ces logements à un
certain nombre d'employés, nous créons de l'autre côté un
mécontentement complet vis-à-vis des autres. Et, si on avait la
possibilité de donner à tous un logement, alors c'est un compte;
mais en n'ayant pas cette possibilité il faut examiner à fond le
problème.
Moi j'ai demandé s'il est obligatoire d'arriver à ceci. S'il est
obligatoire il n'y a rien à faire, mais s'il n'est pas obligatoire
par loi d'arriver à ceci, s'il y a une possibilité d'éviter ceci,
je dirais à la Junte d'étudier à fond le problème et de suspendre
pour le moment l'approbation de cette délibération qui nous vient
soumise en ce moment.
Chantel
(P.S.I.) -
Al Consigliere Bordon: ma
veramente questa segnalazione da parte degli inquilini di altre
case è stata fatta a me; la risposta mi è stata chiara, questi
hanno citato una legge dello Stato che gli dà questo diritto e noi
abbiamo creduto bene di ottemperare. Portato in Giunta, la Giunta
ha discusso e ha creduto bene di adeguarsi. Per gli altri, domande
scritte in questo senso non ce ne sono state. Ora, è logico che per
portare un quesito in Giunta prima bisogna che ci sia la domanda
degli interessati. Ecco quanto io ho da dire. Risposta che io ho
già dato a qualcuno che è già venuto a dirmelo, gli ho detto:
"Bianco su nero, nero su bianco, perché è la frase, vero; e
naturalmente, quando voi mi darete una domanda io mi premurerò di
prenderla, come tutte le domande, portarla in Giunta e farne
oggetto di discussione ed eventualmente di proposta, se è
necessario, per..."
A Fosson io... far notare che queste sono due leggi una del '59
e l'altra del '62 che ha dato, non solo ai nostri, ma a tutti
quella serie di, diciamo così, di lavoratori che avevano le case
popolari a cui, un bel momento, sono state fatte queste due leggi
per cedergli le case popolari vincolando la cifra a costruzione di
nuove case. Perciò, non vedo niente di straordinario di ottemperare
alla richiesta degli interessati e, nello stesso tempo, di
applicare una legge statale che risale al '59, modificata nel '62,
che dà il diritto a questa gente, che ha delle case costruite con
contributo dello Stato, alla pari di tutti quelli che stavano nelle
case popolati che sono state cedute nelle stesse condizioni. Anzi,
quelle sono state cedute, addirittura quelle recenti, perché questa
è la legge e d'altronde dicono la verità: per tenere delle case a
un affitto bassissimo vero, la cui manutenzione per noi ci porta sì
e no alla pari, tanto vale ricavarne qualcosa e, con tutto il
ricavato, cercare di fare altre case, perché allo stato attuale,
gli altri che eventualmente avrebbero dei diritti finché noi non
costruiamo altre case, quelle rimangono e quello sono come sono.
Cioè, aspettare che uno muoia per avere l'alloggio libero; invece,
se noi liquidiamo, incassiamo i quattrini e cerchiamo di costruire
qualcos'altro, se non altro non avremo un quantitativo di case, di
alloggi pari a quelli che abbiamo ceduto, ma avremo degli altri
alloggi per accontentare altre persone. Perciò, non sono affatto
d'accordo se noi facciamo dei torti a qualcheduno; cerchiamo di
incrementare l'edilizia a favore dei lavoratori e, per questa
volta, dei lavoratori della Valle, considerando con questa parola
tutti quelli che esplicano un'attività lavorativa; e non è che
facciamo un danno, caso mai diamo la possibilità ad altri di avere
altri alloggi quando siano costruiti. Perciò non vedo proprio dov'è
il danno o l'ingiustizia e, allora dovreste chiamare ingiustizia
anche tutto il resto che è avvenuto con le case popolari perché, se
quelli che le hanno riuscite ad acquistare, naturalmente se le
tengono, vero, e non si può parlare di ingiustizia, caso mai si può
parlare di costruire altre case e non di ingiustizia.
Quando noi abbiamo costruito altre, caso mai abbiamo fatto un
atto di giustizia, non il contrario di quel che ha affermato.
Fosson
(U.V.) -
Ce qui vient de dire l'Assesseur
Chantel il ne me donne pas absolument une tranquillité. L'Assesseur
Chantel a cité la loi de l'Etat du '58 et du '62 et, bien de fois,
nous avons dit dans ce Conseil que nous devons prendre les lois de
l'Etat, celles, et s'il y a quelque loi de l'Etat que, en tout cas,
nous pouvons aussi voir s'il y a quelque possibilité de reformer,
nous devons aussi le voir. Moi je me permets de dire que, comme
nous avons fait des "mutui" pour les travailleurs et, donc, ils ont
la possibilité aussi les dépendants de la Région et nous n'avons
pas besoin de nous mettre dans la ligne de construire d'autres
maisons populaires pour notre compte. Les facilitations nous les
avons données d'une autre façon et il y a une possibilité. Je dis
cette maison, quand elle a été construite elle a été construite, il
y avait une pénurie de logements à Aoste et on a dit nous faisons
cette maison comme on a fait celle dans le Viale Conte Crotti,
comme on a fait d'autres maisons populaires ici, presque du Mont
Emilius mais nous les avons faites dans un emplacement central. On
a dit il pourra servir soit pour logements, soit demain il peut
même servir pour quelque autre chose cette maison; et on a eu
partiellement la contribution, partiellement la contribution de
l'Etat. Or, moi je dis, si on étudie un peu à fond le problème nous
pouvons voir et nous pouvons tranquillement résister, je pense, à
ceci. Si on part du principe, comme il a dit maintenant l'Assesseur
Chantel, qu'il y a la loi du '59, il y a la loi du '62 de l'Etat et
nous sommes obligés de le faire et nous le faisons comme ça, et
alors est différent. Ici il y a une certaine différence entre ceux
qui sont les autres maisons populaires et cette maison ici. Moi,
j'ai dit, et je ne veux pas répéter ce que j'ai dit avant, nous
donnons il me semble, combien?... Ils sont seize il me semble, non?
Ils sont seize, nous donnons, nous faisons une question pour seize
familles, seize familles dont une partie de ces familles il faudra
aussi faire se renseigner, parce qu'il y a des familles que, dans
leurs familles, ils ont d'autres logements à Aoste. Et, voilà, et
pratiquement moi j'insiste à dire que, dans les conditions
actuelles, nous faisons deux poids et deux mesures. Donc, s'il y a
une possibilité d'approfondir ce problème, je dirais qu'il serait
qui mériterait d'être approfondi et c'est la proposition que je
fais. Ce n'est pas une question qui brûle, parce que, si la loi est
du '59 et du '62 et on veut l'appliquer aujourd'hui, nous avons
toute la possibilité d'examiner à fond ce problème dans le cadre
général qui a été dit. Voilà. Moi c'est la proposition concrète que
je fais dans ce cas ici, voilà.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro intervento? Allora
chi approva la delibera alzi la mano; contrari... (
voce:
astenuto) Astenuto? Allora con l'astensione del Vice Presidente
Fosson il Consiglio approva.
Oggetto n. 20.
