Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 258 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 258/72 - Ratifica della deliberazione di Giunta n.
4526 in data 22 settembre 1972, relativa al collocamento a riposo,
a domanda, del funzionario regionale di ruolo Dr. Brero Attilio, a
decorrere dal 1° ottobre 1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora torniamo all'argomento, io
ringrazio il Consigliere Manganoni che ha voluto mettere nuovamente
il dito su questa ferita che non si rimargina e passiamo alla
delibera la quale come ho detto va discussa se c'è discussione se
ci sono interventi di Consiglieri altrimenti passiamo senz'altro
alla votazione a scrutinio segreto. Ci sono dei Consiglieri che
vogliono intervenire? Allora dobbiamo chiudere le porte. No, no,
perché da un intervento poi ne viene un altro, prego i Consiglieri
di chiudere le porte e discutiamo in seduta segreta anche se si
tratta di saluto.
---
Si dà atto che alla discussione e alla decisione circa il
presente oggetto n. 258 si procede in seduta segreta, dalle ore
venti e minuti cinque alle ore venti e minuti ventidue.
---
La seduta è tolta alle ore 20,25
