Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 202/72 - Legge regionale concernente: "Istituzione
di un ruolo speciale soprannumerario per l'inquadramento nel Corpo
forestale valdostano di personale dello Stato comandato in servizio
presso la Regione".
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora altri interventi? È già la
terza volta. Nessun intervento? Allora si passa alla votazione
articolo per articolo.
Articolo 1: chi è favorevole alzi la mano: contrari, astenuti,
il Consiglio approva.
Articolo 2: ci sono osservazioni? Il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Articolo 6: il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, maggioranza
12, favorevoli 23, contrari 3. Il Consiglio approva.
