Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 208 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 208/72 - Legge regionale concernente: "Garanzia
fideiussoria della Regione presso l'Istituto Federale di Credito
Agrario per il Piemonte e la Liguria a favore del Consorzio di
miglioramento fondiario ru Courtaud, di St. Vincent".
Maquignaz
(D.P.) -
Si tratta di una pratica di cui
il Consiglio regionale ha già avuto occasione di discutere per
molto tempo, e diverse volte, quindi, con la relazione che abbiamo
fatto, dove si è riassunto tutto l'iter di questa laboriosa
pratica, penso che non ci sia molto da aggiungere. Vorrei solo
ricordare che l'avevamo già portato in Consiglio nel 1971 ed era
stato chiesto il rinvio, proprio perché in quel momento non era
passato ancora in Commissione agricoltura e non c'era ancora un
accordo tra il Comune di Ayas e il Consorzio. Oggi, invece,
l'accordo è avvenuto tra Comune e Consorzio, la Commissione lo ha
esaminato e, quindi, viene riportato in Consiglio.
Vorrei ancora accennare all'urgenza di questo problema; il
termine fissato dalla Comunità economica europea per l'ultimazione
dei lavori è nel marzo 1973.
Noi abbiamo parlato a Bruxelles di questo problema e abbiamo
avuto la garanzia che, se i lavori vengono iniziati nel 1972 e
possiamo inviare uno stato di avanzamento, i fondi impegnati per
questa opera non vengono mandati in economia ma sono trattenuti e,
quindi, c'è l'urgenza proprio di poter iniziare questi lavori nel
corso del 1972.
Fosson
(U.V.) -
Comme Commission nous avons
examiné à fond le problème. A été dit par l'Assesseur Maquignaz,
nous avons exprimé l'avis favorable que vous avez dans l'annexe,
avis favorable, pour la loi de la fidejussione; nous avons concordé
aussi avec le programme qui avait été expliqué per l'Assesseur
Maquignaz, parce que justement nous avions demandé que ce deuxième
lot parte effectivement de la prise et qu'on ne fasse pas des
travaux intermédiaires et qu'on vienne avant en progression de la
part de la prise.
Comme l'Assesseur Maquignaz nous a donné des assurances dans ce
sens sur le Consorce et l'Assessorat, qui sont du même avis, nous
concordons aussi sur ce programme.
Nous nous sommes permis de faire certaines recommandations que
nous avons mis ici dans l'avis, qui ont été acceptées par
l'Assesseur Maquignaz, mais que je pourrais faire de nouveau au
Conseil parce qu'il est bien que le Conseil le sache; et, alors,
nous avons dit que l'Administration régionale exerce, à travers la
Commission technique régionale nommé expressément, un rigoureux
contrôle des modifications qui seront portées au projet exécutif de
l'oeuvre, parce que le projet exécutif avait été fait avant des
accords avec la Commune d'Ayas et, alors, pratiquement ce projet
exécutif doit être revu à nouveau pour reporter sur le projet
exécutif ce qui est l'esprit des accords, l'esprit et la lettre des
accords faits avec la Commune d'Ayas. Et c'est justement dans ce
sens que nous demandons qui soit fait un rigoureux contrôle de ce
projet, en harmonie avec la Commune d'Ayas, soit pour le respect
des exigences qui ont été énoncées à son temps, soit pour un
contrôle effectif des nouveaux prix éventuellement et des nouveaux
coups qui en découleront, parce que il y aura des compensations.
Comme nous avons déjà vu, nous ne faisons pas ici, maintenant, une
discussion technique mais, dans la partie où il restera le Rû
découvert, il y aura une, des tuyaux pour la partie canalisée qui
seront plus petit de diamètre mais, tout de même, il faudra faire
des travaux dans le rû même. Et alors, voir tout de même bien ceci
pour pas qu'on se trouve, à un certain moment, devant des surprises
et, dans le même temps, nous avons exprimé un deuxième point, une
analyse approfondie des prix et des qualités des matériaux
nécessaires pour la réalisation de l'oeuvre. Ceci j'ai vu qu'aussi
il restait à coeur à l'Assesseur Maquignaz. Je n'en doute pas que
l'Assesseur ira à fond dans ces questions parce que bien des fois
vraiment, dans ces choses, comme nous avons déjà eu... de
l'expliquer, il y a des abus, il y a des abus soit des
entrepreneurs, soit de certains extenseurs de projet qui,
tranquillement, profitent soit de mettre, peut-être, certains
matériaux qu'après sur place on en met d'autres, soit sur le prix
qui sont pas, qu'on pense des fois que l'Assessorat soit pas
complètement en courant.
Voilà, faites ces observations qui nous avons déjà portées dans
l'avis annexe, nous sommes favorables en souhaitant que l'oeuvre
aille à bon fin, en respectant toutes les questions qu'ont été
soulevées à son temps, surtout dans la sauvegarde du paysage. Non
tant dans la question de la solution qu'on a trouvé, mais vraiment
aussi dans le moment de faire les travaux parce que, si une
entreprise fait un peu plus attention, on peut éviter certaines
choses que, pendant des longues années, on peut plus mettre à
place. Parce que, si on commence entrer avec des "ruspe" dans un
bois on pourra dire: "nous mettons de nouveaux en place", mai, une
fois qu'on a abattu des plantes qui sont centenaires et ces
plantes, avant qu'elles reviennent, qui soient mises à leur place
même si on plante d'autres, il faudra de nouveau quelque
siècle.
Bancod
(U.V.) -
Je trouve que c'est bien cette
réalisation du Rû Courthaud qu'il donne... bien être à tous ces
propriétaires des terrains. Je voulais, en même temps, demander à
Monsieur l'Assesseur à quel point sont les pratiques du Rû du
Chavacourt, parce que aussi celui-là c'est un problème qui
intéresse plusieurs Communes. Vous le savez bien que, du côté de la
colline de Verrayes, St. Denis et Chambave ils sont en crise en
manquant ces deux... l'agriculture est en mauvais état à cause du
manque de cette eau.
Savioz
(P.C.I.) -
Io rinuncio, perché nell'ultima
parte Fosson ha detto quello che volevo dire io.
Manganoni
(P.C.I.) -
Non seulement je suis
pleinement d'accord sur ce point, mais je voudrais attirer
l'attention de l'Assesseur premièrement sur le contrôle des travaux
qui font les entreprises. Nous avons dans le passé, nous avons eu
des tristes expériences. Rû Pompillard, je ne sais pas si
l'Assesseur Maquignaz est au courant, après un an ou deux que les
travaux ont été terminés, en beaucoup d'endroits on a dû les
refaire parce que, au lieu de mettre du ciment, bien, les
entreprises y mettaient du sable et de la terre. Alors, il faudrait
un contrôle, mais rigoureux, de la part des techniciens de
l'Assessorat, parce que nous on sait très bien que le Consorce il a
les possibilités techniques qu'il a de suivre les travaux, tandis
que l'Assessorat dispose de techniciens. Ça c'est la première
recommandation, parce que on dépense, peut-être, des milliards ici
quand il sera tout fini et il ne faudrait pas les jeter par la
fenêtre, après quelques années devoir recommencer déjà à refaire
les oeuvres neuves qu'on a à peine finies.
Deuxièmement, je voudrais demander à quel point sont les
travaux, maintenant et à peu près, naturellement, à peu près quand
on prévoit de les finir.
Maquignaz
(D.P.) -
Je suis d'accord avec les
recommandations d'ailleurs que j'avais déjà acceptées dans la
Commission qu'il a fait le Vice-Président Fosson, et je suis
d'accords aussi avec les recommandations qui a fait le Conseiller
Manganoni. Je crois que les inconvénients qui se sont vérifiés dans
ce Rû qu'il a nommé...
Manganoni
(P.C.I.) -
Pompillard...
Maquignaz
(D.P.) -
Pompillard, me semble qui n'a
plus eu occasion de voir des choses du genre ou bien, moi je ne
suis pas informé; quand même je peux dire qu'on fait tous les
contrôles qui sont nécessaires à travers les techniciens pour faire
en manière que l'argent qu'il est dépensé soit vraiment employé
bien et les travaux soient plus duratifs.
Pour ce qu'il dit: le programme, alors je dis seulement que nous
avons maintenant trois-cent soixante-sept millions par la
Communauté européenne et, naturellement, le prix qui avait été fixé
le cours des travaux, qu'il a été fixé avant, il n'est plus
suffisant; alors on aurait besoin encore de environ trois-cent
cinquante millions que on pourra donner quand il présentent
directement "lo stato d'avanzamento" des travaux; alors on pourra
ajouter la partie qui n'est pas couverte par la contribution de la
Communauté européenne et je pense qu'on arrivera à compléter ces
travaux à la fin de l'année '73, pas avant si tout va bien. Alors,
il est un travail qui coûte beaucoup et je ne pense pas qu'il est
possible le faire dans une saison; on arrivera certainement à la
fin de l'année '73.
Au Conseiller Bancod, qui avait soulevé le problème du Rû de
Chavacourt, je veux dire que nous avons fait une réunion à Torgnon
avec les administrateurs communaux et, ensemble avec tous les
propriétaires des alpages, pour examiner le problème des sources
qu'il y a au-dessous du canal. On a fait des analyses, on a fait
des examens et, maintenant, il y a une autre réunion fixée pour
faire le contrôle de tout le canal, pour voir la solution technique
qui faut donner au projet, alors, à fin d'éviter qui arrive ce qui
est arrivé entre le Consorce du Rû Courthaud et la Commune d'Ayas.
Je pense que, si nous arrivons avant à trouver l'accord même dans
la solution technique on gagne du temps et on arrive à éviter les
contestations entre la Commune et le Consorce et je crois que le
professioniste qui a été chargé de faire, chargé de faire tout le
cadastre, il est en train de terminer les travaux et il m'a dit
que, dans une quinzaine de jours, nous présente le tout. Aussitôt
que nous avons les documents nous les présenterons, nous
présenterons la demande directement pour avoir la constitution
définitive du Consorce et, aussitôt qu'on a le projet, en l'enverra
à Bruxelles pour avoir les contributions.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa alla votazione
articolo per articolo, i quali vengono approvati se non vi sono
osservazioni.
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Articolo 6: il Consiglio approva.
Articolo 7: il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 22, votanti 22, maggioranza
12, favorevoli 21, contrari 1. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 23.
