Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 216/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla legge regionale 10 novembre 1966 n. 16,
concernente norme di attuazione in Valle d'Aosta della legge 22
novembre 1954 n. 1136, sull'estensione dell'assistenza di malattia
ai coltivatori diretti".
Benzo
(D.P.) -
Come i Consiglieri ricorderanno,
già a fine anno si era parlato di questo provvedimento richiesto
anche dal Consiglio direttivo della Cassa mutua malattia
coltivatori diretti, che concerne l'estensione dell'assistenza
malattia ai coltivatori. I contributi, diciamo, a carico degli
assistiti sono rimasti pressoché inalterati dal 1955 e la Cassa
mutua ha richiesto questo aumento di contributo che è già stato
previsto in sede di bilancio per lire novanta milioni; quindi, il
contributo integrativo annuo regionale passa da lire sessanta
milioni a lire centocinquanta milioni.
Siggia
(P.C.I.) -
Chi vuole intervenire? Nessun
intervento? Si passa...trenta...Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.) -
Volevo sapere se esiste nella, nel
provvedimento, anche l'intenzione di rivedere quelle che sono le
contribuzioni, visto che è stato detto che dal mille novecento...
non ho capito bene, dal 1955 non si è avuto nessun aggiornamento,
chiediamo l'integrazione, l'aumento solamente da parte dell'Ente
pubblico. C'è un aggiornamento anche da parte degli
interessati?
Benzo
(D.P.) -
Ha aumentato dal '68 i contributi
da lire 1.500 a 3.000 lire pro-capite, mentre, in effetti, a carico
degli assistiti non ci sono stati; è rimasto inalterato, e quindi,
ecco perché le Casse mutua si sono trovate nella necessità di
richiedere questo aumento di contributo regionale.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? Si passa alla
votazione dell'oggetto 30.
Articolo 1. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari,
astenuti.
Articolo 2. Il Consiglio approva.
Articolo 3. Il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto.
...favorevoli, il Consiglio approva. Oggetto n. 31.
