Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 224 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 224/72 - Sottoscrizione di capitale azionario
della S.p.A. "Cime Bianche", con sede a Valtournanche.
Milanesio
(P.S.I.) -
Anche qui gli allegati sono
piuttosto esaudienti. Ho cercato di dare tutti i dati che erano in
nostro possesso, si tratta anche in questa circostanza di aumentare
il capitale sociale della Regione, che è già stato sottoscritto in
precedenza di altri cento milioni - cinquanta milioni subito e
cinquanta non appena il bilancio ce lo consentirà.
La situazione patrimoniale e dei soci è esposta chiaramente
nell'allegato, per cui ritengo che è superflua ogni successiva
illustrazione.
Siggia
(P.C.I.) -
Interventi?
In votazione l'oggetto n. 40 - Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 41.
