Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 217 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 217/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alle leggi regionali 12 novembre 1959, n. 5, 14
maggio 1964, n. 3, 30 agosto 1967, n. 26 e 22 gennaio 1970, n. 6
recanti norme integrative e di attuazione, in Valle d'Aosta, dei
Decreti del Presidente della Repubblica 20 marzo 1956, n. 648 e 30
giugno 1965, n. 1124, sull'assicurazione obbligatoria contro la
silicosi e l'asbestosi".
Benzo
(D.P.) -
... questa nuova modificazione per
le rendite, per l'inabilità permanente, liquidati ai malati di
silicosi e asbestosi, i limiti salariali sono stati portati a un
massimale di un milione settecento quaranta mila e un minimo di
novecento quaranta mila. La liquidazione delle rendite gestite
dalla Regione, però, sulla base delle retribuzioni percepite dal
lavoratore durante il periodo nel quale è stato adibito a
lavorazioni silicotiche sarebbe, nella maggioranza dei casi, molto
aleatoria se non impossibile.
I silicotici attualmente assistiti dalla Regione, ai sensi della
legge regionale, sono quarantuno e non quarantasette come messo
nella relazione, e abbiamo otto domande in corso di istruttoria di
accertamento. Si tratta, quindi, di un adeguamento di legge perché,
ogni tre anni, l'INAIL aumenta questi massimali e quindi... Per
l'applicazione del decreto ministeriale è stato predisposto questo
disegno di legge che adegua i limiti salariali.
Mappelli
(D.C.) -
Beh, io desideravo fare una
domanda all'Assessore, non tanto in merito all'adeguamento dei
massimali, perché è normale, dunque va benissimo in quanto è un
problema che si ricollega alla questione dei silicotici. Noi
abbiamo una normativa interna nostra, per cui non si è mai attuata
per la questione delle visite dei silicotici. Pregherei poi
qualcuno, gentilmente, di mettere a posto questo affare qua, perché
si stacca sempre. E, allora, dicevo: bisogna che i nostri
silicotici vadano a fare le visite a volte a Milano e a volte a
Torino; in questa sede, questo problema più volte è stato rilevato
e sollevato da parte di diversi Consiglieri. Chiederei
all'Assessore Benzo cosa è stato fatto in merito per la soluzione
di questo problema.
Benzo
(D.P.) -
Mi pareva di averlo già comunicato
precedentemente. Infatti, ho avuto una serie di incontri proprio al
fine di definire questa questione e, ultimamente, abbiamo preso in
esame la possibilità, come ripeto... di visite fate qui in Aosta
presso l'ente, il quale si era riservato di darci una risposta.
Siamo in attesa, non possiamo essere noi...
Manganoni
(P.C.I.) -
Beh, io prendo atto di quanto
dice l'Assessore, ma la realtà qual è? Che si continua ad andare a
Torino mentre, invece, non so fino a dieci-dodici anni fa o otto
anni fa, insomma, a quel tempo si passavano ad Aosta, adesso invece
si va e si continua ad andare a Torino.
Siggia
(P.C.I.) -
Si passa alla votazione
dell'oggetto 31.
Articolo 1. Ci sono osservazioni? Il Consiglio approva.
Articolo 2. Il Consiglio approva.
Articolo 3. Il Consiglio approva.
Votazione segreta dell'intero testo.
...3 favorevoli 22 contrari 1, il Consiglio approva.
Oggetto n. 32.
