Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 223/72 - Sottoscrizione di capitale azionario
della Società Funivie del Piccolo San Bernardo S.p.A., con sede a
La Thuile.
Milanesio
(P.S.I.) -
Un provvedimento analogo al
precedente, solo che in questo caso si è dovuto procedere a una
riduzione del capitale sociale, e pertanto occorre riaumentarlo a
questo punto per dare un equilibrio di gestione alla società.
L'Amministrazione regionale propone di non sottrarsi a questo
dovere di azionista e quindi si propone di aumentare il capitale
sociale per parte nostra di novantacinque milioni con una prima
sottoscrizione adesso di settanta milioni e con una di venticinque,
non appena le disponibilità del bilancio lo consentono.
Ovviamente anche per questo valgono le considerazioni
dell'altra, cioè queste sottoscrizioni vengono fatte non appena i
soci versano...
La partecipazione... una volta fatto l'aumento del capitale
novantacinque milioni da parte nostra, dovrebbe essere sul
trentotto per cento.
Siggia
(P.C.I.) -
Interventi? In votazione
l'oggetto n. 39. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 40.
