Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 229 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 229/72 - Esame del disegno di legge regionale
recante Modificazioni alle norme della legge regionale 15 maggio
1953 n. 1, per la protezione della selvaggina e per l'esercizio
della caccia nel territorio della Valle d'Aosta. (Ritiro di
mozione)
Manganoni
(P.C.I.) -
Penso che la mozione è già
chiara e spiega cos'è che noi vogliamo. Comunque, questa mattina
abbiamo approvato una modifica al Regolamento interno del Consiglio
il quale prevede che se le Commissioni, entro tre mesi dalla data
in cui ricevono i progetti di legge non li approvano, il Presidente
del Consiglio li iscrive ugualmente sull'ordine del giorno alla
scadenza dei tre mesi.
Pertanto, questa è stata presentata il 14 febbraio, in base a
questo Regolamento, al prossimo Consiglio dovrà essere
iscritta.
Ora io penso che, beh, io posso anche considerare che questo sia
un fatto straordinario, il fatto che è rimasto per mesi alla
Commissione, e io sono certo che in avvenire le commissioni saranno
più celeri ad approvare questi progetti di legge o altri documenti,
o altri dati trasmessigli.
Comunque, la conclusione qual è? Che oggi è l'ultimo Consiglio
prima delle ferie. Il Consiglio si riunirà di nuovo a fine
settembre o primi di ottobre. Cosa succede? La caccia si apre il 10
settembre, quindi, con tutta la buona volontà del Consiglio, il
Consiglio potrà approvare questa legge sino ai primi di ottobre.
Sarà venti giorni che la caccia è aperta.
Pertanto, questa legge non potrà assolutamente entrare in vigore
prima dell'apertura della caccia. E questo è l'inconveniente.
Allora, e anche la conseguenza del fatto che le Commissioni, che
in questo caso, se la Commissione avesse accelerato i suoi lavori
noi avremmo potuto approvarla prima e avrebbe potute entrare in
vigore per la prossima stagione di caccia.
Io non lo escluderei, questo se lo veda la Giunta, anche la
possibilità di una convocazione straordinaria del Consiglio, a
tempo, in modo che questa legge possa essere approvata, no, possa
entrare in vigore prima del mese di settembre.
Comunque, questa è una proposta che io faccio e la Giunta se la
esamini.
Ecco, questa è l'illustrazione.
Fosson
(U.V.) -
Se il Consigliere Manganoni avesse
chiesto al suo collega Crétier, che oltretutto fa parte della
Commissione ed è anche cacciatore, forse avremmo esposto il
problema in modo diverso; perché non cambia proprio niente questa
legge, non innova niente, in quanto a calendario venatorio e
tutto.
Il calendario venatorio, anche se passavamo oggi la legge, il
calendario venatorio è già fatto. Però, io non voglio
giustificarmi, abbiamo tardato effettivamente a esaminare questa
legge sulla caccia. Però qualche chiarimento anche al Consiglio,
perché, a un certo momento non vorrei che il Consigliere Pollicini
o qualcun altro dicessero: eh, qui c'è il sabotaggio della Giunta!
La Commissione agricoltura non ha voluto esaminare questa legge
perché vuole sabotare i lavori della Giunta.
Ora, qui, ho buon testimonio sia l'Assessore all'Agricoltura sia
gli altri due Assessori che fanno parte della Commissione
Agricoltura e, prima di tutto, sanno, specialmente l'Assessore, che
ogni volta che abbiamo riunito la Commissione abbiamo chiesto
all'Assessore quali erano gli argomenti più urgenti.
Probabilmente abbiamo passato molti altri argomenti che erano
pervenuti dopo alla Commissione, perché proprio l'Assessore ha
ritenuto che erano più urgenti.
Quindi, nessuna volontà di ritardare certe questioni.
Venendo al punto specifico della caccia, noi avevamo il vecchio
testo di legge che è in vigore, approvato nel 1957 o '58, non mi
ricordo più in questo momento. Avevamo vicino un altro progetto di
legge elaborato dall'Assessore.
L'altro giorno, quando abbiamo fatto la riunione della
Commissione agricoltura, ricollegandoci a una mozione che ci era
anche sfuggita, almeno a me era sfuggita, mozione approvata tanto
tempo fa che, prendendo lo spunto dall'aumento delle quote che
venivano a pagare i cacciatori, si era detto: bisogna rivedere la
legge sulla caccia.
Ora, la legge sulla caccia non rivede proprio niente la quota,
perché la quota, prima di tutto è compito del Comitato caccia; e
anche la legge attuale la lascia stabilire al Comitato caccia.
Però, in quella sede, nella votazione di quella mozione c'era un
impegno da parte del Consiglio, che nel momento di rinnovare la
legge sulla caccia si sarebbero sentiti anche i rappresentanti dei
cacciatori. E noi ci siamo fatti parte diligente, l'altro giorno,
di convocare anche i cinque rappresentanti che nel frattempo erano
stati nominati, erano stati segnalati all'Assessore
all'agricoltura. E abbiamo fatto una discussione di più di tre ora
perché, praticamente, i rappresentanti dei cacciatori son venuti
con una legge loro che recepiva una parte delle modifiche apportate
dall'Assessorato e innovava in tanti altri articoli.
Abbiamo fatto un primo esame di tutte, delle varie leggi,
abbiamo sentito dai rappresentanti dei cacciatori quali erano le
loro esigenze. Per alcune cose noi, come Commissione, condividevamo
quello che presentavano i cacciatori; per qualcun'altra c'erano
delle perplessità sia da parte dell'Assessore sia da parte di
altri, in quanto amministratori della Regione. Abbiamo fatto una
discussione molto serena e ci siamo trovati d'accordo di
riconvocare la Commissione agricoltura, che cominciasse a mettere
insieme queste leggi, perché non era possibile, delle leggi con
trentasei articoli, che una diceva una cosa, l'altra ne diceva
un'altra o la impostava diversamente. Bisogna rielaborarla.
Questa rielaborazione pensavamo di farla come Commissione
agricoltura e poi ci siamo anche riservati di riconvocare una
seconda volta, dopo questa rielaborazione, la Commissione
agricoltura con i rappresentanti dei cacciatori, in maniera che si
portasse questo esame a termine prima di portarlo in Consiglio. I
rappresentanti dei cacciatori hanno, e il Presidente del Comitato
caccia, hanno condiviso questo sistema di condurre la questione e
le cose stanno a questo termine.
Però vorrei precisare di nuovo al Consigliere Manganoni che non
ha nessuna attinenza e nessuna interferenza con quello che il
calendario caccia, con quello che è l'apertura o la chiusura del
calendario caccia. Ci sono delle modifiche che devono servire
particolarmente per il futuro ma che sono di ordine generale e non
sono quelle di ordine particolare che erano state sollecitate nel
momento della mozione.
In questi termini sta la questione della legge sulla caccia.
Andrione
(U.V.) -
Je crois que cette motion est un
peu faible, dans le sens que serait favorable à une abolition de la
chasse et je voudrais dire, je voudrais expliquer ceci: j'ai eu une
très grande amitié et j'ai même et je sens de plus en plus le
manque de l'avocat Marcoz dans ce monde et dans ce Conseil. Il
était un bon chasseur et, comme je le voyait presque toutes les
semaines, nous avons souvent discuté du problème de la chasse.
Comme je l'ai beaucoup aimé, je crois que si les chasseurs étaient
de sa classe, s'ils avaient la compétence qu'il avait et l'amour
qu'il avait pour les animaux, on pourrait même, à la limite,
permettre la chasse. Mais avec le grand souvenir que j'ai de lui et
de ce qu'il m'a dit et de ce qu'il m'a expliqué sur la chasse, je
dois dire que je suis contraire à ce que la chasse soit permise en
Vallée d'Aoste. Pas seulement en Vallée d'Aoste, mas en tout cas
cette motion, à mon sens, est faible parce qu'il faudrait dire, une
fois par toutes, comme pour la pêche, que les animaux et les
poissons ne sont pas à la merci de celui qui, plus habile que les
autres, réussi à les tuer ou à les capturer. Ils appartiennent au
paysage, à la nature, à l'existence même du Pays d'Aoste et, par
conséquent, ils doivent être protégés et qu'il est défendu avec des
armes perfectionnées aves des armes qui peuvent abattre un chamois
à quatre cent mètres quand il ne peut pas se défendre, parce que il
a été doté par la nature d'un système d'alerte et d'un système de
défense qui ne peuvent pas contraster une carabine de précision
avec lunettes qui le descend a 450 mètres, et bien alors la chasse
est défendue, c'est un crime contre la nature.
Et bien mois je demanderais que le Conseil régional ait le
courage, à l'unanimité, de demander que la chasse soit défendue en
Vallée d'Aoste, parce que c'est là que nous faisons oeuvre
révolutionnaire; c'est là que nous faisons quelque chose de plus
que ce que tout le monde dit. Parce que aujourd'hui, même les
magazines féminins sont remplis de questions sur l'écologie mais
c'est à ce moment où nous prenons une initiative nous, courageuse,
que nous pouvons dire que la Région se justifie, la région a une
valeur au plan juridique, au plan humain, au plan moral, parce
qu'elle dit quelque chose de plus, elle passe au-devant des autres,
elle fait oeuvre de précurseur. C'est pour cela que je dis que
cette motion est faible; moi je suis bien d'accord de la voter,
mais je demanderai que la chasse soit défendue dans le territoire
de la Vallée d'Aoste et, si l'on devait commencer par une défense
de quelques années, moi je voterais très favorablement dans le sens
de dire, pendant un an, pendant deux ans, et après on verrait des
bienfaits. Comme j'ai tourné dans ma jeunesse, quand j'étais plus
maigre et je pouvais marcher mieux en montée, je peux vous dire
que, par exemple dans la haute vallée de Bionaz, Valpelline, il y
avait beaucoup de chamois. Il n'y en a plus un, et il y a un
monsieur à Porossan, Roisan, qui peut se vanter d'avoir descendu
700 chamois, le bezon (?), la femelle, etc., tout ce qui arrivait.
Maintenant il n'y en a plus, c'est évident, parce que la chasse,
comme elle est conçue maintenant, c'est la destruction de la faune
de la Vallée d'Aoste.
Et bien, cherchons à faire quelque chose pour que ce patrimoine
irremplaçable, tellement que les suisses ont endormi des bouquetins
avec des flèches, etc., pour les prendre et les emporter en Suisse,
quand même ils sont originaires d'ici. Défendons ce qui nous avons
et, surtout pour un de ce genre, parce que on peut très bien aller
à la chasse avec une machine à photo et on peut faire de la chasse
très bien. Bien, défendons la chasse dans ce sens cruel de tuer
l'animal, parce que ces animaux sont utiles.
Je voudrais dire une dernière question qui se relie à une
motion. Je ne veux pas enlever la primeur à Manganoni, mais qui se
relie à une motion que Manganoni vient de présenter: la question
des vipères. Bien, moi j'étais enfant à Buthier et je peux
certifier ceci: que j'ai vu, il avait un nid de faucon pèlerins un
peu plus haut, j'ai vu dans un après la femelle du faucon prendre
douze vipères pour apporter manger à ses enfants; on tue les
faucons pèlerins, naturellement, après, il y a la Gazzetta
d'aujourd'hui, moi je pourrais lire: "augmentations des vipères",
etc. Je dis quand même soyons conscients de ce que nous faisons,
prenons conscience d'un certain problème disons non à un certain
type de chasse qui est faite avec des moyens qui ne sont pas
justes. Même le Roi de France, dans la chasse au cerf, il y avait
toujours soin pour le cerf, c'est-à-dire il pouvait s'échapper,
tandis qu'avec les armes modernes c'est sûr et certain, quand
Tiduccio Marcoz fait de la chasse là-haut, il est certain que le
chamois qui a le malheur de sortir même de deux centimètres il est
descendu, parce qu'ils sont là, en pijama...
Manganoni
(P.C.I.) -
Je réponds à Andrione; ma
motion est faible, parce qu'elle traite de la chasse.
Eh bien, ma motion ne voulait pas traiter du problème de la
chasse, mais voulait solliciter aux Commissions d'accélérer la
procédure de l'approbation de la loi. Sur l'intervention de
Andrione je ne peux que me déclarer parfaitement d'accord, mais
j'ajoute, j'ai vu ces jours ici avec grand plaisir sur les journaux
que les députés démochrétiens, communistes, socialistes, un peu de
tous les groupes, ils ont présenté, c'était des députés qui aiment
la nature, ils ont présenté un projet de loi au Parlement italien
où ils prévoient la défense de la chasse pendant deux années en
toute l'Italie. Bien, je ne peux que me féliciter avec tous ces
députés, n'importes à quel Parti ils appartiennent, de cette
initiative. J'ajouterai seulement, pour démontrer que je suis
parfaitement avec Andrione, l'année passée, j'ai vu ça des
journaux, on a détruit en Italie, dans la saison de chasse de
l'année passée, plus de vingt millions de petits oiseaux. Or, ça
c'est un crime contre la nature.
E adesso vengo a Fosson; dice Fosson che io non conosco la
legge. Fosson ha ragione, ma come faccio io a conoscere la legge se
non viene in Consiglio? Ha ragione Fosson, ecco perché io sollecito
che venga in Consiglio, dopo conoscerò la legge. Comunque, non
cambia il calendario venatorio, sarà d'accordo, io può darsi, non
lo metto in dubbio, però se insistono i cacciatori, e la mia
posizione sulla caccia l'ho precisata, io penso che la questione
debba andare avanti, e ho detto prima che era una questione di
principio, che queste leggi vadano avanti.
Comunque, io penso che questa questione sia un fatto che viene
superato, che d'ora in poi le Commissioni si convocheranno più
frequentemente, se necessario tutte le settimane. Io vi citerò un
caso: la Commissione all'industria e commercio, dovendo riesaminare
il regolamento di distribuzione dei generi contingentati, ha
passato un periodo che tutte le settimane si riuniva; perché era
necessario lo facevamo; ed io penso che lo faranno anche le altre
Commissioni, in modo che non si verifichino più questi
inconvenienti.
Una sola raccomandazione però: possibilmente, i Presidenti delle
Commissioni di non convocare le Commissioni per telegramma, perché
il telegramma alle volte arriva il giorno prima, il giorno stesso
della convocazione della Commissione, magari il giorno dopo.
Teniamo presente che anche i Consiglieri hanno degli impegni, no?
Io ho un impegno per domani sera, plaffete, domani arriva il
telegramma, ho la Commissione, devo rimandare l'impegno o devo
assentarmi dalla Commissione. Se invece vengono convocate come si
usa normalmente, un po' di giorni in anticipo, ebbene questi
inconvenienti vengono eliminati.
Quindi chiuso, io non voglio fare delle polemiche, sono certo
che in questo campo noi ci metteremo in carreggiata.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? Pongo in
votazione l'oggetto n. 45. Un momento, ah, scusi, Assessore, prego.
Assessore Maquignaz.
Maquignaz
(D.P.) -
Non avevo intenzione di
prendere la parola senonché ho sentito parlare di mettere in
votazione. Dunque, qui si dice di impegnare il Presidente della
Commissione competente a convocare la Commissione.
Manganoni
(P.C.I.) -
Scusi Assessore, no, perché
questa delibera, ho già detto prima, è superata. Prima di tutto
entro il 28 luglio. Beh, chiuso, è superata da quel Regolamento, ho
detto prima, che abbiamo approvato questa mattina che prevede i tre
mesi, no? Poi adesso è stata anche convocata la Commissione; ma
comunque il problema è superato da quel Regolamento di questa
mattina; quindi, io penso, non so, la mozione cessa il suo scopo in
seguito all'approvazione delle modifiche del Regolamento.
Siggia
(P.C.I) -
La mozione è ritirata?
(
Voce:
Sì) ...D'accordo. Oggetto 46.
