Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 193 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OBJET N° 193/72 - Alpage Breuil de la Commune de La Thuile.
(Interpellation)
Maquignaz
(D.P.) -
Le Vallon de Verney dans la
Commune de La Thuile comprend les alpages suivants: Champontaille,
avec les animaux assainis, le conducteur de l'alpage exploite les
pâturages communaux des génisses et des veaux sans mélanger les
animaux à ceux des autres alpages; Léchire, avec des animaux qui
n'ont pas encore été assainis, le conducteur exploite les pâturages
communaux des génisses et des veaux sans mélanger les veaux aux
autres assainis; Lèchepré, avec des animaux qui n'ont pas encore
été assainis, le conducteur de l'alpage ne fait pas ces génisses et
ces veaux dans les pâturages communaux; Barmettes, avec des animaux
qui n'ont pas encore été assainis, le conducteur utilise le droit
de passage sur les alpages communaux des génisses et des veaux;
Crouxsarasin (?), avec des animaux assainis, Crouxsarasin, parce
que sont deux les alpages qui utilisent seulement les droits de
passage et non pas les étables; Plan du Breuil, propriété de la
Commune de La Thuile et des frères Bérard de la Salle, exploités
avec des animaux assainis, le conducteur utilise le droit de
passage sur les alpages communaux des génisses et des veaux;
Verney, qui utilise les droits de passage sur les alpages communaux
des génisses et des veaux sans mélanger les animaux aux autres.
Tous les exploitants des alpages en question ont le droit de
passage sur le plus haut pâturage du Vallon de Verney, car ces
derniers ont la caractéristique de uti universi et pas tous les
exploitants des alpages des génisses et des veaux, car la force de
tractation de l'alpage entraîne parfois la session de ces animaux à
d'autres exploitations.
Pendante la saison, le droit de passage sur les alpages
communaux pour les veaux et les génisses est utilisé seulement par
Chabloz Félicien avec des animaux n'ayant pas encore été assainis
et par...Isidor, avec du bétail assainis.
L'Assessorat de l'agriculture et des forêts, lors de la
stipulation du contrat biennal, c'est-à-dire l'année '71, entre la
Commune de La Thuile et l'exploitant de l'alpage communal Plan du
Breuil, avait cherché de faire réserver le pâturage des génisses et
des veaux seulement aux alpages ayant le bétail déjà assainis
présentant une requête en ce sens au Syndic de La Thuile.
Cette solution n'a pas pu être réalisée pour des raisons que je
viens d'exposer et qui sont clairement expliquées dans la réponse
qui nous a donné le Syndic de La Thuile.
Il faut aussi ajouter que, si tous les exploitants des alpages
du Vallon de Verney respectent les lois communales réglant
l'utilisation des pâturages communaux des veaux et des génisses,
c'est-à-dire, si au coucher du soleil tous les animaux étaient
réunis et enlevés du pâturage et s'ils étaient opportunément
surveillés, il n'y aurait aucun mélange entre les différents
troupeaux.
Certainement, à cause de l'habitude actuelle de ne pas retirer
les veaux et les génisses pendant la nuit et de les garder très peu
pendant toute la saison, les animaux ne sont pas séparés. Nous
résulte que la Commune de La Thuile a infligé des amendes pour la
violation des règles en question.
Me semble que le problème le plus urgent, je dirais, c'est le
dernier que j'ai cité, c'est-à-dire, il faut faire en manière que
les génisses et les veaux soient plus contrôlés pendant le jour et
pendant la nuit soient retirés dans les étables. Il me semble que
le problème actuel c'est celui-là. Nous prendrons des contacts avec
l'administration communale de La Thuile pour faire en manière qui
soit respecté le règlement communal.
Le problème plus général se résoudra le jour que tout le bétail
de la Vallée sera sous l'assainissement du bétail.
Fosson
(U.V.) -
Je remercie l'Assesseur des
explications qui m'a donné; tout de même il y a effectivement une
situation qui est assez précaire parce que, d'accord que ces
pâturages, les hauts pâturages sont
uti
universi
, me
semble, et alors, mais il y a certaines choses que je pense que
l'Assesseur est très au courant, et c'est pour cela que j'ai fait
cette demande, cette interpellation. Parce que vraiment un
propriétaire qui va paître et qu'il n'a pas des bétails assainis et
qui va paître dans ces hauts alpages c'est un certain personnage
qui a été toujours contraire, dès les débuts à l'assainissement du
bétail et ce Monsieur, et tant pour ne pas faire le nom est
Monsieur Chabloz Felicino de Nus, nous nous l'avons trouvé quand
nous avons fait la première. Quand nous avons appliqué
l'assainissement du bétail, nous nous les sommes trouvé ici à Quart
qui, avec... et d'autres personnes, il poussait tout le monde à
nous dire: "nous sommes les propriétaires du bétail et si vous
pensez de vouloir faire l'assainissement du bétail, nous avons
encore des mitras cachés dans quelque foinière et nous saurons
comme nous comporter".
Nous avons répondu ce que nous devions répondre en ce moment,
mais Monsieur Chabloz sur ce point il a toujours été contraire. Je
pense qu'à l'Assesseur actuel il a créé un tas d'ennuis, à
l'Assesseur actuel ou à la Junte, il a créé un tas d'ennuis parce
qu'il a prétendu qu'on fasse de deuxièmes contrôles et tout; et il
passe un peu dans ces pâturages et dans la question de La Thuile,
on dit un peut qui c'est un "tipo intoccabile"... mais il ne faut
pas toucher Monsieur Chabloz. En effet, la Junte actuelle, et je me
souviens que je parlais de ceci avec le Président de la Junte et
nous avons exprimé... combinaison, nous allions parfaitement
d'accord sur certains arguments! Mais aujourd'hui probablement la
situation politique est changée et alors Monsieur Chabloz, qui a
été même chargé de faire le recensement du bétail, il est un
"cocco" politique qu'il ne faut pas toucher. Il est peut-être un
grand électeur, et alors lui il se fait fort de cette situation et
à ceux qui ont des bétails assainis dans cette zone de La Thuile,
lui il rien figure et s'en fiche pas mal de tout ce que pense
l'Assessorat dans ce sens et il fait haut et bas parce qu'il dit:
"tant, personne me touche".
Il est vraiment ceci que moi je sais, que l'Assesseur y prendra
à coeur cette question; il faut, si nous voulons dépenser bien
l'argent et nous voulons faire de sorte que, on doit faire de la
sorte que le bétail assaini reste pas avec le bétail que n'est pas
assaini, sans quoi d'un côté nous donnons les fonds pour faire
l'assainissement du bétail et de l'autre côté nous avons de nouveau
complètement aucun résultat, parce que ce bétail assaini y reste
ensemble au bétail pas assaini.
Et alors c'est vraiment pour ceci, comme il y a des gens qui
restent à toutes les dispositions qui viennent données par
l'Assessorat à l'agriculture, il faut faire de la sorte que ceux
qui ne veulent pas se soumettre, on trouve le moyen de les faire
soumettre, parce que vous devrez voir avec la Commune ou une chose
ou l'autre et ceci ne doit pas arriver, sans quoi on préjuge le
bon, l'objectif que l'on veut rejoindre, c'est-à-dire le bétail
assaini.
Et d'autre part il faut aussi donner un certain exemple, il faut
aussi faire de la sorte que tous les agriculteurs, comme une grand
partie aujourd'hui sont convaincus de l'utilité de l'assainissement
du bétail; s'il y a encore quelqu'un que, pour des raisons qui sont
complètement différentes, n'y veulent pas se soumettre, il faut
tout de même que l'Assessorat puisse les convaincre avec une
certaine, avec les possibilités que lui donne la loi sur
l'assainissement. Parce que sans quoi quelconque agriculteur
pourrait à un certain moment dire "mais moi j'ai fait haut et bas",
et alors on ne pourrait pas obtenir aucun résultat.
Moi, je prie vraiment l'Assesseur qui, en tout cas, il sait,
dans ce cas ici, il sait quelle importance, ce n'est pas une
question importante, qu'on puisse effectivement obtenir ce qui est
nécessaire pour garantir cette question.
