Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 191 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OBJET N° 191/72 - Application de la loi régionale 29 mai
1972, n° 13. (Interpellation)
Caveri
(U.V.) -
Aspetto i chiarimenti del
Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Le bureau du personnel a été
renforcé, le personnel qui était en congé est rentré et nous
espérons de pouvoir résoudre les problèmes dont l'interpellation se
plaint.
Caveri
(U.V.) -
J'espère que les promesses du
Président de la Junte seront réalisées et je veux citer l'exemple
de l'instruction publique, où on a mis en place ces problèmes en
deux mois avec deux employés. Alors, malheureusement, je dois
déplorer l'inertie du bureau du personnel. Espérons que les
employés du bureau du personnel ne partent pas en vacance, parce
que alors le problème des employés sera renvoyé aux "calende
greche".
