Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 200/72 - Approvazione, in via di massima, di bozza
di convenzione per la costruzione e l'affitto di uno stabilimento
industriale in Comune di Arnaz. Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa all'oggetto n. 15.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allora, siamo arrivati alle ore ventuno, rimandiamo tutto a
domani, per le ore nove e mezzo.
---
La seduta è tolta alle ore 21,10.
