Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 197/72 - Modificazione dell'articolo 120 del
vigente Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio
regionale.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di passare all'oggetto
numero 14, io pregherei i signori Consiglieri di voler votare una
modifica che è emersa nella riunione, una modifica all'articolo 120
del Regolamento. Nell'ultimo capoverso:
"Il regolamento della
cassa e le successive eventuali modificazioni sono approvate
dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio su conforme proposta del
Comitato amministrativo della Cassa, sentiti i Consiglieri
regionali"
, viene così modificato:
"il regolamento della
cassa e le successive eventuali modificazioni sono approvate
dall'Assemblea dei Consiglieri regionali"
.
Il Consiglio è d'accordo?
Chi vota a favore alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto numero 14.
