Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 182 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 182/72 - Votazione sulla proposta di legge statale
presentata dal Consigliere Pedrini concernente: "Elezioni per la
Camera dei Deputati e per il Senato della Repubblica nella
circoscrizione della Valle d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- Arrivati a questo punto c'è la
proposta del Presidente della Giunta di trattare l'argomento della
SIRCA-DAVIT, se il Consiglio ha volontà...
(Voce del Consigliere
Pedrini) ...
Come? Ah già, mi scusi, proprio le chiedo perdono,
chiedo perdono, siccome era passato un po' sotto hanno quella sua
legge, Lei ha fatto bene, allora chiedo perdono.
Vuole mica illustrarla? No? Ci sono dichiarazioni di voto?
Allora ai voti.
Art. 1 - chi è favorevole alzi la mano - contrari? 11. Astenuti?
21.
Dichiarati astenuti il Gruppo Comunista, la Giunta, i
Democratici Popolari 21.
Art. 2 - Dunque io devo annunciare l'articolo 1 è respinto.
Art. 2 - È respinto (art. 1) con 1 favorevole, 11 contrari e gli
altri astenuti; siccome qui nel nostro Consiglio il computo si fa
sui presenti, Lei lo sa benissimo, quindi è respinto anche se non
ci fossero astenuti sarebbe respinto. 21 astenuti.
Art. 2 più favorevoli? Il Consigliere Pedrini. Contrari?
Astenuti? Stesso risultato.
Allora si passa alla votazione a scrutinio segreto, che sarà più
breve perché c'è l'astensione di 21. Risultato della votazione:
presenti 33, votanti 12; astenutisi dalla votazione 21 - favorevoli
1, contrari 11.
Il Consiglio respinge.
