Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 179/72 - Discussione generale sulle proposte di
leggi statali in materia di elezioni politiche in Valle
d'Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si apre adesso la
discussione generale sui progetti di legge.
Un attimo.
Caveri (U.V.)
- L'ordine del giorno non viene votato?
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, ma prima.
Caveri (U.V.)
- Quando?
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono tre ordini del giorno
presentati qui, è un altro pasticcio.
Caveri (U.V.)
- Voglio solo sapere quando viene
votato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Viene votato prima della votazione
delle leggi, prima delle decisioni qualsiasi, perché poi può essere
che la decisione sia quella di sospendere la seduta oppure di
rinviarla su questo argomento, io non so cosa il Consiglio
deciderà, ma d'altra parte io preannuncio che sono stati presentati
tre ordini del giorno: uno che è stato letto dal Consigliere
Caveri, l'altro dal Consigliere Dolchi a nome di alcuni Consiglieri
comunisti, e del PSIUP. L'ha letto lei?
Caveri (U.V.)
- No, bisognerebbe darne lettura.
Montesano (P.S.D.I.)
- E l'altro del Consigliere
Pollicini.
Allora diamo lettura così come sono stati presentati poi si
faranno fare delle copie per...
Manganone (D.C.)
- Ordine del giorno firmato dall'Union
Valdôtaine e dalla Democrazia Cristiana:
"
Tenuto conto che il Consiglio nella seduta del 15 maggio
1972 aveva approvato all'unanimità una mozione nella quale si
deliberava di sollecitare nuove elezioni politiche per il Collegio
uninominale della Valle d'Aosta e di chiedere altresì la modifica
della legge elettorale vigente;
pur constatando che il Presidente della Giunta regionale non
è stato invitato ad intervenire alla seduta del Consiglio dei
Ministri come sarebbe stato auspicabile,
esprime la sua soddisfazione, il suo ringraziamento al
Governo centrale che nella sua prima seduta ha accolto con la sua
proposta di legge l'aspirazione viva e profonda del popolo
valdostano espressa all'unanimità del Consiglio regionale per
indire tempestivamente le elezioni politiche nel Collegio
uninominale della Valle d'Aosta modificando altresì la legge onde
ovviare alle vacanze dolorosamente sperimentale,
propone che siamo ritirate dai loro presentatori le varie
proposte di legge iscritte all'ordine del giorno della presente
seduta che rischiano o mirano a ritardare le elezioni
predette
".
Ordine del giorno del Partito Comunista:
"
Il Consiglio Regionale della Valle d'Aosta,
ricordato che ai sensi dell'art. 44 dello Statuto Speciale
valdostano, il Presidente della Giunta regionale interviene alle
sedute del Consiglio dei Ministri quando si trattano questioni che
riguardano particolarmente la Regione,
venuto a conoscenza che alla prima riunione del Consiglio dei
Ministri del 4 corrente mese nella quale è stato esaminato un
disegno di legge relativo al sistema elettorale per la Valle
d'Aosta non è stato convocato il Presidente della Giunta
regionale,
deplora la violazione dello Statuto Speciale e
l'atteggiamento del Governo nei confronti della Valle d'Aosta e
della sua autonomia,
richiede che sia rispettato nella lettera, nello spirito,
nella sostanza il dettato costituzionale, garanzia della vita
regionale valdostana e del suo civile progredire nell'ambito della
nazione
".
Ordine del giorno del Consigliere Pollicini:
"
Il Consiglio regionale,
informato attraverso la Stampa che in data 4 luglio corrente
anno il Consiglio dei Ministri ha esaminato un disegno di legge di
iniziativa governativa relativo alle ripetizioni delle elezioni
politiche in Valle d'Aosta e alla modificazione della legge
elettorale,
informato che il Presidente della Giunta regionale non è
stato invitato alla predetta riunione del Consiglio dei Ministri
giusto quanto prevede l'ultimo comma dell'articolo 44 dello Statuto
Speciale della Valle d'Aosta,
mentre ribadisce la necessità di ripetere sollecitamente le
elezioni politiche,
esprime il proprio rammarico e la propria protesta per il
mancato rispetto dello Statuto,
richiede che lo Statuto, legge costituzionale dello Stato sia
rispettato nello spirito e nella sostanza
".
Montesano (P.S.D.I.)
- Qui io preciso che gli ordini del
giorno saranno votati e, prima di qualsiasi votazione del
Consiglio, cioè o alla fine della discussione generale se si vota
per le leggi oppure alla fine della discussione generale se si vota
per una qualsiasi decisione.
Allora si apre questa discussione con il primo intervento del,
io non so incominciare dagli interventi che sono stati richiesti,
oppure dai relatori dei diversi progetti di legge. Come dici? No,
abbiamo votato contro alla sospensione quindi la sospensione non
c'è, va bene. Allora la parola al Consigliere Caveri. Allora, Vice
Presidente Fosson.
Fosson (U.V.)
- ...Consiglio ha detto che era incerto se
doveva dare la parola a chi aveva chiesto la parola o ai relatori
delle leggi. Io ritengo che sia da dare la parola ai relatori delle
leggi, ai presentatori delle leggi se entriamo nella discussione,
mi sembra che...
Montesano (P.S.D.I.)
- Certo la prassi regolare è quella,
non ci sono altre vie.
Dunque io ho detto che nell'ordine sono state inserite
nell'ordine del giorno le proposte secondo l'arrivo alla Presidenza
del Consiglio... (
voce di Ramera
)
Ramera (D.C.)
- Una richiesta di sospensiva da parte del
Consigliere Pollicini perché ha proposto che le leggi venissero
unificate in una...
(voce) ...
cosa no, l'ho mica detto io
questo, se per caso, se lui fa una proposta che facilita i lavori,
io ritengo che il Consiglio debba...
Montesano (P.S.D.I.)
- Specifichi bene Consigliere
Pollicini qual è la sua proposta.
Pollicini (D.P.)
- ... questa, l'illustrazione dei
singoli progetti di legge in aula consente di trovare i punti di
incontro e i punti di differenza, dopo di che in base a questa
discussione si cerca, si propone di trovare il modo di unificare in
un unico disegno di legge.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora, io mi rendo conto che questo
è un campo minato e quindi bisogna un po' procedere con
circospezione per cercare di andare avanti, vero? Non saltare in
aria, quindi usiamo la prassi normale che è quella
dell'illustrazione da parte dei presentatori delle diverse
leggi.
Quindi la prima legge è quella del Presidente della Giunta, la
parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Direi che è una proposta di legge così,
estremamente semplice nella sua esposizione considerata come legge
ordinaria, di modifica della legge elettorale esistente che tende
nei suoi principi a dare la possibilità ai Partiti ed ai Movimenti
politici di presentarsi alle elezioni in un primo tempo con i
propri simboli e con i propri uomini.
Nel caso in cui un Partito con il suo candidato raggiunga la
prima elezione la maggioranza assoluta dei voti è giusto che il
seggio sia senz'altro assegnato a detto candidato.
Nel caso in cui nessuno dei candidati raggiungessero il 50 più
uno dei voti, si prosegue ad una seconda votazione a distanza di 15
giorni per addivenire all'assegnazione del seggio al candidato che
abbia conservato volontariamente la candidatura e che abbia
riportato maggior numero di voti.
Per essere più semplice non è altro che limitazione delle leggi
elettorali esistenti oggi nel territorio francese.
Ci pareva un tipo di legge che rappresenta una innovazione
caratterizzante la posizione autonoma della Valle d'Aosta e ci
pareva un tipo di legge che consentisse un esercizio di democrazia
davanti al popolo diversa dai sistemi elettorali normali.
È una proposta che poniamo a confronto con le altre e che ci
dichiariamo disponibili con il Consiglio regionale per verificare
se sia accettata o possa essere oggetto di discussione e diffusione
con altre proposte.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vogliamo sentire prima le
relazioni delle altre leggi? Allora la parola al Consigliere Dolchi
per la sua legge, visto che Andrione è assente, chiamato in
Tribunale.
Dolchi (P.C.I.)
- Signor Presidente, diventa abbastanza
difficile illustrare solamente la legge che abbiamo presentato a
nome del gruppo Comunista senza fare dei confronti, dei rilievi,
delle osservazioni alle altre leggi, e questo perché dal confronto
secondo noi, nasce la conseguenza della validità della nostra
proposta e quindi chiedo scusa a Lei e al Consiglio se già
anticipando quello che potrà essere un successivo intervento, e
quindi facendone uno unico, non solo illustrerò la proposta
comunista ma mi permetterò di fare alcuni rilievi sulle altre leggi
presentate. Questo per ragioni di tempo, credo per speditezza nella
discussione.
Non userò il tono infuocato che paventava .... questa
discussione il collega Bordon, mi sembra, visto però che c'è stata
una discussione sulla pregiudiziale, sia utile riferirmi a questa
discussione per chiarire il nostro punto di vista.
È stato discusso, è stata respinta la pregiudiziale del
Consigliere Ramera, direi in base alla considerazione se era utile
e o non era utile per la speditezza dell'iter della legge
governativa che si discutesse in questa Assemblea una serie di
proposte dei vari Consiglieri, dei vari Gruppi.
Ecco, mi sembra che la ricerca di un'espressione da parte del
Consiglio regionale sia doverosa, e direi al Consigliere Andrione,
glielo dirò poi quando tornerà, ma mi sembra che non si possa fare
a meno di sottolineare che senza togliere nulla alla competenza
parlamentare non possiamo invocare la favola di Fedro,
Rana
rupta et bos
. Non ci gonfiamo in modo tale da correre il
rischio di scoppiare se da parte del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta rivendichiamo il diritto di applicare una norma
costituzionale contenuta nell'art. 121 in cui si dice che il
Consiglio regionale può fare proposte di legge alle Camere.
Dirce che ci avvaliamo di un diritto, non facciamo una
manifestazione di, per entrare nelle competenze che non sono
nostre.
La Costituzione ci dà questo diritto, noi, ritengo che sia
doveroso di avvalercene.
Direi proprio in considerazione del fatto che da parte del
Governo non si tiene in conto altre norme costituzionali, non si
tiene in nessun conto l'articolo 44 dello Statuto Speciale della
Valle d'Aosta che prevede l'intervento del Presidente della Giunta
regionale alle sedute del Consiglio dei Ministri.
Quindi se il Consiglio dei Ministri si dimentica del dettato
costituzionale nei confronti della Valle d'Aosta e impedisce che in
quella sede, quando si discutono argomenti della Valle d'Aosta,
partecipi per portare la voce della Valle d'Aosta, il Presidente
della Giunta regionale, mi sembra doveroso che il Consiglio
regionale invece si avvalga di una norma costituzionale per
presentare al Parlamento una proposta di legge.
Ecco quindi la ragione del dibattito consiliare, la ragione
della nostra opposizione alla pregiudiziale del Consigliere
Ramera.
E anche perché nella sostanza e non solo nella forma, noi siamo
convinti che il disegno di legge governativo, se noi non ne
presentassimo altri, avrebbe, direi, la precedenza, per lo meno la
quiescenza del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, non attua
quello che ci dice il Consigliere Bordon.
Il Consigliere Bordon dice, non presentiamo leggi, perché mi
sembra che il suo discorso fosse questo, non discutiamo per non
giungere al voto, alla conclusione, e quindi alla proposta di legge
regionale perché il Governo ha recepito le nostre aspirazioni in
materia di rapide elezioni e poi semmai parliamo del metodo.
Ma questo vorrebbe dire che il Governo si è limitato come
chiedeva la legge ritirata del collega Andrione, ripetizione
immediata delle elezioni con la legge attuale, con il sistema
vigente, con quello che non prevede sostituzione in caso di decesso
di candidati e degli eletti.
Ma il Governo non ha fatto così, non ha proposto un disegno di
legge come proponeva Andrione, si rifacciano immediatamente le
elezioni con la vecchia legge.
Presenta una legge che modifica il metodo, quello che Bordon,
riprendendo la mia parola ha definito il metodo, cioè una nuova
legge elettorale.
Io ho già detto nel mio primo intervento, ricalca la legge
costituzionale unificata governo Chabod e ricalca il progetto di
legge costituzionale del Senatore Berthet.
Il Governo cambia proprio il metodo e quindi esclude una
ripetizione immediata come voleva Andrione in base alla legge
vigente, il Governo cambia il metodo e propone elezioni suppletive,
e se voi andate a leggere i verbali dell'Assemblea del Senato che
ha già discusso il progetto di legge già unificato allora, Governo
Chabod, trovate proprio che la ragione per cui il Senato ha
ritenuto che questa legge fosse costituzionale e la Camera che ha
diritto di avere pareri diversi ha ritenuto che fosse ordinaria,
proprio perché si parlava di elezioni suppletive e le elezioni
suppletive non erano previste dall'Ordinamento in materia
elettorale vigente in Italia.
Ecco perché ci siam permessi di obiettare, di avere il dubbio
che pur cambiando le parole nel disegno di legge del Governo
Andreotti, la sostanza essendo quella del testo unificato del 1966
potrebbe riproporsi per il Senato il dubbio della necessità della
legge costituzionale, quella che paventa Ramera e che possiamo
paventare tutti noi, della doppia lettura e riproporre quel dubbio
che già aveva diviso Senato e Camera nel 1966.
Non dimentichiamo che il Senato in aula aveva detto che quel
tipo di legge che stabiliva quel metodo delle elezioni suppletive
doveva essere considerato una legge costituzionale che la Camera
alla prima Commissione, un mese dopo aveva detto che secondo la
Camera, secondo la prima Commissione doveva essere legge ordinaria,
il tutto è stato poi insabbiato di fronte a questo dubbio amletico
e siamo ancora con la legge carente che non prevede subentro in
caso di decesso.
Quindi mi sembra che se noi vogliamo dare un contributo alla
soluzione di questo problema dobbiamo affrontare la materia con una
legge che sia chiaramente ordinaria.
E la nostra, quella che noi abbiamo presentato essendo una
semplice modifica della legge ordinaria in materia elettorale
strettamente nel quadro delle norme che regolano la materia
elettorale per la Repubblica Italiana e cioè uninominalità per il
Senato e proporzionalità per la Camera, ebbene, questo nostro
progetto ha il pregio di non far nascere dubbi che è una legge
ordinaria perché semplicemente una modifica di una legge
ordinaria.
E mi sembra che non modifica lo Statuto, non modifica lo Statuto
perché lo Statuto dice che la Valle d'Aosta è una circoscrizione
elettorale. E quando noi riaffermiamo in una legge ordinaria che è
una circoscrizione elettorale e quindi come tale soggetta a tutte
le norme, a tutte le disposizioni che regolano la materia
elettorale nel resto della Repubblica non alteriamo lo Statuto e
non poniamo problemi di carattere costituzionale.
Manteniamo la uninominalità per il Senato proprio perché per il
Senato c'è l'articolo della Costituzione che dice: la Valle d'Aosta
ha diritto a un Senatore.
Ecco quindi perché noi ci permettiamo di insistere affinché il
Consiglio regionale voglia prendere in esame il nostro progetto di
legge.
Ho detto, aderente alle norme che regolano la materia elettorale
in Italia, aderente al dettato costituzionale che prevede per il
Senato un Senatore alla Valle d'Aosta, ma proprio perché non si
entri nel terreno, dichiamo così, minato delle elezioni suppletive
che ancora non è stato deciso se devono essere considerate materia
costituzionale ordinaria, noi non parliamo di elezioni suppletive
in caso di decesso o di vacanza dell'eletto o del candidato e
proponiamo la designazione da parte degli stessi sottoscrittori che
designano il candidato di un subentrante in caso di vacanza.
E proponiamo anche, proprio tenendo conto delle osservazioni che
già quando nel mese di maggio si era discusso di questo problema
aveva fatto l'Avvocato Caveri, che le cause di ineleggibilità per
il subentrante non scattassero nel momento dell'accettazione, della
candidatura, ma scattassero solamente nel momento in cui il
subentrante dovesse assumere la carica di Senatore.
Per la Camera ho già detto, la nostra proposta prevede proprio
in aderenza alla lettera dello Statuto Speciale la circoscrizione
elettorale Valle d'Aosta.
Circoscrizione che quindi si adegua alle norme relative alla
materia in tutta Italia quindi liste con più candidati eletti in
base a voti di preferenza, elezione di quello che avrà avuto il
maggior numero di preferenze, resti che confluiscono nel Collegio
nazionale ovviamente quanto il simbolo concorrente in Valle d'Aosta
abbia riferimento e simboli nel Collegio Unico Nazionale.
In proposito è stato discusso, è stata avanzata la proposta di
legge del collega Pedrini, fissa già a due il numero degli eletti o
degli eleggibili per la Camera dei Deputati, noi non affrontiamo
questo problema, perché dire adesso come dice la legge Pedrini che
la Valle d'Aosta ha diritto a due eletti, significherebbe sì porre
il problema su un piano costituzionale perché rifare le elezioni
subito per coprire la vacanza parlamentare in seguito del decesso
di Ollietti e di Marcoz, significherebbe, se questa legge va
avanti, impegnare o per lo meno proporre una legge costituzionale
che aumenti da 630 a 631 i componenti della Camera dei Deputati, da
315, no, e mantenendo uguali quelli del Senato, ma per la Camera a
631.
La nostra legge invece di rifà alla norma generale e affermato
il concetto che la Valle d'Aosta, come dice lo Statuto, è una
circoscrizione elettorale, si rimette alla ripartizione dei seggi
fra tutte le circoscrizioni elettorali italiane in base al
censimento così come prevede la legge nazionale. In base alla
popolazione che è insita si vedrà in avvenire se il Consiglio, se
la Regione Autonoma della Valle d'Aosta potrà avere due
candidati.
Ecco, questo ci permette di non affrontare il problema
costituzionale perché automaticamente non impone adesso l'aumento
del numero.
Ho già detto l'altra volta e ripeto, se voi vedete i risultati
delle elezioni del 7 maggio del 1972 avete almeno cinque
circoscrizioni il cui quorum è inferiore alla metà del quorum della
Valle d'Aosta.
Il che vuole dire che se noi fossimo stati circoscrizione
collegata con tutte le altre e fosse stato fatto in base al
censimento la ripartizione fra tutte le circoscrizioni elettorali
avremmo potuto per lo meno aspirare a due eletti.
Per quanto riguarda il subentrante, quindi la modifica del
metodo attuale è chiaro che il principio della legge proporzionale
automaticamente pone il primo escluso della lista, come avviene per
il Consiglio regionale, per il Consiglio comunale di Aosta, in
condizioni di subentrare in caso di decesso o di vacanza del
Deputato eletto.
Queste sono ancora alcune considerazioni che riguardano la
nostra proposta di legge che ancora una volta, ripeto, è una legge
ordinaria, che in base al deliberato della Giunta delle elezioni
come vi ho letto prima, sarà discussa e confrontata con il disegno
di legge governativo, è una proposta che si inserisce nei criteri
che riguardano, criteri ispiratori in materia elettorale per tutta
la Repubblica italiana.
Per quanto riguarda la proposta della Giunta, direi che è una
proposta suggestiva, nuova, originale e che aveva, e mi richiamo al
mio intervento nella seduta di maggio, e che aveva alettato, però,
direi che, rivedendo adesso e dopo un attento studio, un
approfondito esame del problema, e i colleghi mi scuseranno che
senza nessuna presunzione, io dica che non solamente noi ma
parlamentari di primo piano nel nostro Partito hanno affrontato e
esaminato e discusso, studiato questa materia.
Ebbene, adesso a un mese e mezzo di distanza, possiamo dire che
questa proposta della Giunta pur suggestiva nuova, originale, forse
originale lo è fin troppo, perché, perché pone un elemento
innovatore nei criteri generali, fondamentali della legislazione
italiana in materia elettorale, e poi se mi è consentito, prevede
ancora una volta elezioni suppletive e quindi nuove elezioni in
caso di decesso con tutte le difficoltà che queste creano,
macchinose e costose, ed inoltre non pone nessuna differenza perché
li considera alla stessa stregua eleggibili, o eletti alla Camera,
eleggibili eletti al Senato, mentre noi se ci richiamiamo al
legislatore del 1948 che ha voluto per la Valle d'Aosta scrivere
nella Costituzione il diritto della Regione ad avere un Senatore,
non ha poi ribadito lo stesso concetto per la Camera dei Deputati
quindi ha fatto una distinzione e nello Statuto per la Camera dei
Deputati si è limitato a dire che costituisce una circoscrizione
elettorale.
Quindi prevede ancora le elezioni suppletive e non fa
distinzione fra Camera e Senato.
E poi direi c'è un elemento che possiamo considerare negativo e
che certamente renderà perplessi i legislatori a livello nazionale,
cioè il Parlamento, quando prevedendo i due turni, metterà nella
condizione il Parlamento di stabilire, non per questa prima
elezione dove la Valle d'Aosta vota da sola per il subentro ai
mancanti Deputato e Senatore, ma nelle elezioni normali porrà il
legislatore nella condizione di dover decidere se il primo turno
deve essere fatto quindici giorni prima in modo che il secondo
turno coincida con le elezioni, con il giorno delle elezioni per
tutto il Paese, o se dovrà decidere di far fare alla Valle d'Aosta
il primo turno lo stesso giorno di tutti gli altri elettori
italiani e rimandare di quindici giorni l'eventuale designazione
del Deputato e del Senatore nel caso questi nel primo turno non
abbia raggiunto il quorum previsto per essere eletto al primo
turno.
Questo farebbe sì che per 15 giorni la Camera non avrebbe il suo
plenum.
Per quanto riguarda, non dirò più niente per le leggi presentate
dal collega Andrione in quanto non sono più oggetto di discussione
in quanto Andrione le ha ritirate.
Però anche se non sono, anche se non è un progetto di legge in
esame al Consiglio regionale, proprio perché è stato evocato più
volte nella discussione sulla pregiudiziale e proprio perché non
possiamo ignorarlo, mi permetterò di dire due parole sul disegno di
legge governativo.
Ho già detto prima e ripeto, il disegno di legge governativo non
recepisce il concetto che ci aveva illustrato il Consigliere
Andrione in quest'aula e ci aveva illustrato in Commissione Affari
Generali e Finanze.
Il disegno di legge governativo, e non capisco tanti entusiasmi
a proposito di questo disegno, non si limita a stabilire
ripetizione immediata delle elezioni in base alla legge vigente,
come ho già detto entra nel merito modifica la legge elettorale,
stabilisce elezioni suppletive e poi all'articolo 3 si limita a
dire che entro sei mesi dall'entrata in vigore della legge per il
caso contingente, scatta la legge stessa e si rifanno le
elezioni.
Ma, in sostanza, la legge riaffronta il problema del 1966 quando
si parlava di elezioni suppletive.
L'ho già detto e lo ripeto, mi sembra che, pur cambiando le
parole, pur avendolo fatto diventare un testo di quattro articoli,
mentre quello unificato allora del Governo di Chabod era uno solo,
la sostanza è la stessa e quindi mette ancora in dubbio se sia solo
legge ordinaria o costituzionale, comunque prevede un iter normale,
nel quale iter noi riteniamo debbano essere messi a confronto con
il disegno di legge governativo tutte le altre proposte che possono
essere avanzate e che può e deve avanzare il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta.
Ecco, la ragione per cui noi riteniamo che avendo il disegno di
legge governativo affrontato la materia, non possiamo chiudere gli
occhi e dire, va bene quello che ha fatto il Governo, applaudiamo a
quello che fa il Governo anche se calpesta i diritti statutari
della Valle d'Aosta.
Proprio perché il Governo pone all'attenzione del Parlamento una
sua legge con un suo metodo, e allora noi se vogliamo fare un passo
in avanti, nello stesso tempo, con lo stesso iter, possiamo mettere
a confronto del Governo un altro progetto di legge che modifichi il
metodo e che lo modifichi in modo più democratico e che lo
modifichi meglio.
Noi riteniamo che il nostro progetto di legge abbia queste
caratteristiche, che le abbia proprio perché è una legge ordinaria,
proprio perché quello che sosteneva Andrione della ripetizione
immediata senza la modifica del metodo non è stata accettata dal
Governo, come non lo era stata accettata nell'ottobre del 1966
quando i Deputati comunisti alla prima Commissione della Camera
chiedevano proprio la ripetizione immediata delle elezioni per
coprire il posto lasciato vacante da Gex e in quella sede si è
detto no, ci vuole una legge che riveda tutta la materia, che
riveda tutta la materia.
Dobbiamo dare atto al Governo centrista, di Centro destra se
volete, di Andreotti di aver seguito, di aver seguito i passi, di
aver seguito la strada tracciata già nel 1966 allora per non far
fare le elezioni in Valle d'Aosta e respingendo ancora una volta la
tesi della ripetizione immediata, ripone tutto il problema.
Ecco perché, io concludo, chiediamo il voto della nostra
proposta.
Avvocato Caveri io penso che ciascuno possa avere le sue
opinioni in materia... (
voce di Caveri
) ...ho capito.
Chiediamo il voto sulla nostra proposta.
Non reputiamo, non reputiamo che sia perfetta, ad esempio, ad
esempio ci sembra che in sede il discussione possa essere, noi
riteniamo che non ce ne sia bisogno, ma siccome da alcuni c'è stata
avanzata questa obiezione, che possa essere necessario così come ha
fatto il Governo all'articolo 3 che noi riteniamo pleonastico, ma
comunque anche nel nostro progetto di legge potrebbe essere
inserita una norma che dice che per la prima volta si fanno le
elezioni in Valle d'Aosta subito in base alla presente legge senza
il riferimento, senza riferimento al censimento in modo da non
correre il rischio di dover discutere se gli abitanti della Valle
d'Aosta sono tali da poter mettere in condizioni il Collegio, la
circoscrizione valdostana di avere due deputati. Siccome è chiaro
che noi adesso vogliamo sostituire un Deputato, forse se nel corso
del dibattito io avanzo questa ipotesi perché mi è stata sollevata
da chi ha esaminato attentamente il nostro progetto, forse si può
anche dire per la prima elezione non si pone il problema del
confronto del collegamento con le circoscrizioni nazionali.
Ecco, e concludo dicendo che, proprio per le cose, proprio per
le cose che ho detto, mi sembra indispensabile che il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, con il maggior numero di consensi
possibili, se non è l'unanimità a cui anche noi aspiriamo che noi
auspichiamo, per lo meno con il maggior numero di consensi
possibile, il Consiglio regionale approvi una sua proposta di
legge.
Ho dimenticato, vorrei dire ancora una cosa così poi non ci
ritorno più sulla legge Pedrini.
Ho già detto prima che secondo noi c'è un elemento negativo per
la rapidità dell'iter sulla fissazione attuale dei due Deputati che
porrebbe necessariamente in discussione il numero di 630. E poi per
il Senato, il fatto che anche la legge proposta da Pedrini
ripropone elezioni suppletive in caso di decesso del Senatore,
mentre noi riteniamo con la nostra proposta che con un piccolo
accorgimento, cioè la previsione subentrante si possa nella
malaugurata ipotesi senza nuove elezioni avere comunque la
rappresentanza parlamentare valdostana al Senato. Grazie.
Pedrini (P.L.I.
) - Signor Presidente, sarò velocissimo
perché penso che la nostra proposta di legge sia talmente chiara,
così ho la presunzione di pensare che i miei colleghi l'abbiano
letta per cui non voglio dilungarmi oltre.
Volevo soltanto riprendere un momentino quanto ha detto il
Capogruppo del Partito Comunista.
Non concordo con lo stesso su quanto riguarda il Senato perché
il fatto del supplente sono cose molto macchinose che lasciano
evidentemente anche la possibilità degli strascichi non
simpatici.
Però io penso che per quanto riguarda il Senato, il richiamare
alle elezioni nuovamente e lasciare così la popolazione valdostana
che giudichi sui motivi politici, sulle persone che si presentano
al Senato, sia una cosa direi più democratica, se la parola mi è
passata.
Per quanto riguarda invece la Camera, siamo stati molto chiari,
noi abbiamo detto che vogliamo i due Deputati, perché secondo noi,
ed è dimostrato proprio da cinque circoscrizioni elettorali in
Italia, noi abbiamo la possibilità di avere questi due Deputati, si
tratta soltanto di avere con la possibilità anche la volontà
politica.
Noi l'abbiamo fatto proprio espressamente, non già per ritardare
le elezioni, perché ho già detto proprio al ragionier Bordon, ho
detto pochi minuti fa che noi non abbiamo, non vogliamo
eventualmente che questo passo così tamburo battente ecc. noi ci
accontenteremmo, parlo di noi Liberali, della nostra parte, ci
accontenteremmo che ci diano le elezioni subito ma nello stesso
tempo ci si prenda un impegno non a parole ma con dati di fatto, un
impegno a che immediatamente si discuta la legge e venga portata
avanti la legge e anche la Corte Costituzionale se in caso sia
chiamata a dare il suo responso perché noi riteniamo che la nostra
Regione abbia diritto a due Deputati.
Mi pare che semplice elementare, una cosa oltremodo facile,
sempre che ripeto, si abbia la volontà politica di portarla
avanti.
Con questo mi pare che il Partito Liberale ha ancora una volta
espresso la sua ferma convinzione di volere le elezioni subito e
che non metterà evidentemente il bastone nelle ruote mettendo la
questione di due Deputati su
sub iudice
? Con una volontà
proprio, assolutamente.
Noi diciamo soltanto che ci basta l'impegno formale, anche se
qualcuno sghignazza sotto i baffi, questa è la realtà di fatto.
Noi desideriamo un impegno, se questo impegno c'è, noi siamo
disposti di farle anche domani, le abbiamo fatte da soli alla
faccia di chi non ci voleva, alla faccia di chi voleva comandare la
Valle d'Aosta, siamo disposti e rifarle nuovamente con la stessa
tranquillità d'animo fregandocene altamente dei vecchi capi mafia
che ormai è ora che lascino il codino o "les pompons" al
berretto.
I tempi mutano, la gente si evolve, diventiamo tutti più
dinamici e nello stesso tempo più democratici.
L'ignoranza va leggermente sparendo, rimane soltanto in certi
latinisti i quali proprio perché sono tali pensano di poter sempre
iugulare il popolo schiavo, in questo caso il popolo
valdostano.
È ora che gli unionisti in buona fede nei quali io ho detto alla
televisione, e ripeto credo perché vi sono degli ottimi unionisti
che capiscano dove il sottoscritto e il Partito Liberale desiderano
arrivare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora iscritti a parlare sono
l'Avv. Caveri e Fosson.
Per chiarezza dico che adesso incomincia il diritto da parte dei
Consiglieri di due interventi, si incomincia la discussione
generale, quindi chi dei due vuol prendere la parola. Vice
Presidente Fosson.
Fosson (U.V.)
- Io sarò brevissimo perché vorrei solo
parlare del primo progetto che è stato illustrato dal Presidente
della Giunta.
Sugli altri eventualmente prenderà la parola il Consigliere
Caveri.
Progetti di legge se ne possono presentare diversi, tutti
possono avere dei pregi e dei difetti e le opinioni, vediamo già
qui adesso con questi tre progetti di legge, vediamo che ci sono
delle diversità fondamentali, quindi io vorrei solo dire questo,
vorrei ribadire una cosa che ho detto prima e dire che per nostro
conto quello che più preme è che si arrivi nel minor tempo
possibile a fare le elezioni, ed è per quello che riteniamo che il
progetto governativo abbia recepito quella che era la volontà del
Consiglio espressa in quell'ordine del giorno che ho già citato
prima, le due leggi che sono state ritirate dal Consigliere
Andrione, praticamente sono completamente incluse in questo
progetto di legge perché le due leggi su cui non vogliamo venire
adesso ma in un si chiedeva, si era tenuto distinto perché noi
avevamo detto in questo Consiglio che la prima cosa era di fare le
elezioni con la situazione odierna e poi eventualmente vedere dopo
se, chiedere nello stesso tempo la variazione della legge per
evitare quello che era successo nel passato.
Quindi, il Consigliere Andrione aveva presentato queste due
leggi, queste due leggi sono contenute con l'articolo unico sono
contenute tutte e due nella legge governativa.
Ora, come ho detto nel mio primo intervento, si possono avere
diverse idee, su questo punto, la legge si può perfezionare, una
cosa o l'altra, noi teniamo che se si vuole andare adesso a
perfezionare questa lege visto che siamo alla vigilia delle vacanze
estive e tutto, praticamente noi non facciamo altro che come
risultato pratico quello di ritardare le elezioni.
Questo è il primo punto che noi affermiamo ed è per questo che
abbiamo presentato quell'ordine del giorno dicendo che per il
momento si può, le variazioni alle leggi si possono sempre
fare.
Per quanto concerne la legge presentata dalla Giunta, noi
effettivamente, siccome da qualche parte si parla e non è la Giunta
forse, ma da qualche parte si dice che le elezioni suppletive
sarebbero macchinose perché praticamente bisognerebbe richiamare
una seconda volta la popolazione valdostana a delle elezioni, in
caso di decesso, in caso di dimissioni, in caso di vacanza del
posto dei parlamentari, noi vediamo che con questa legge non solo
si chiama una volta a delle elezioni suppletive, ma vedendo bene la
situazione della Valle d'Aosta è chiaro che qui si fanno già delle
elezioni a quindi giorni sicuramente secondo elezioni e in caso di
vacanza si arriverebbe a una terza elezione.
Quindi questo sistema non derime assolutamente questa paura di
dover fare delle seconde elezioni.
Questo principio esaminato anche dal punto vista così, politico
della Valle d'Aosta, mentre da una parte sembra che dia una
maggiore possibilità ai vari movimenti di pensarci da soli, però ha
poi tutti gli altri inconvenienti che abbiamo visto che si
verificano, e si verificano nelle, proprio dove questa legge è
applicata e si verifica in Francia.
Ora, si potranno avere dei pareri a favore o contrari su questo
punto, per conto mio e penso diviso anche dagli amici dell'Union
Valdôtaine che questo sistema non riteniamo sia il sistema valido
per la Valle d'Aosta.
Nel terzo punto si dice quello che è recepito anche nella legge
nazionale che sono recepite anche nelle altre, cioè quella di
evitare la vacanza e tutto.
Quindi è per queste ragioni, per le due ragioni, una di una
possibilità, paura di un ritardo nelle elezioni, un altro che
questo sistema non ci pare adatto alle elezioni e alla situazione
politica in Valle d'Aosta.
Ora le varie leggi elettorali possono valere in un dato momento,
possono non valere in un dato momento, possono piacere a una data,
a un dato partito politico, possono piacere meno a un'altra
formazione politica, quindi noi diciamo molto chiaramente qual è il
nostro pensiero in questo momento su questa legge e sulle altre due
eventualmente ne parlerà il Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.)
- Je ne parlerai pas du projet de loi de la
Junte parce que le Conseiller Fosson en a parlé à suffisant.
Et alors, je dirai seulement deux mots du projet libéral et du
projet communiste. Alors il y a une remarque à faire qui est
commune soit au projet libéral soit au parti communiste parce-que
ces deux groupes politiques ont oublié complétement les travaux
préparatoires de l'Assemblée constituante pour ce qui concerne le
Statut.
J'appartiens au groupe désormais très restreint parce-que la
mort a semé largement, je veux dire a fauché largement,
j'appartiens au groupe toujours plus restreint des personnes qui en
1946-1947 et 1948 ont, se sont occupées de la préparation du Statut
spécial de la Vallée d'Aoste.
Avec le Député Farinet et la Sénateur Page, avec l'ingénieur
Fresia, avec l'Assesseur Deffeyes et d'autres personnes nous avons
participé aux travaux de la Commission de 18 parce-que l'Assemblée
constituante avait formé une "Commission des 75" pour les
questions, constitutionnelles et la "Commission des 75" avait formé
à son tour une Commission de 18 qui s'est occupé des Statuts
spéciaux de la Vallée d'Aoste, du Trentin Haut-Adige, de la Sicile
et de la Sardaigne.
Et bien, je me rappelle très bien, et aussi les autres
Conseillers régionaux devraient se rappeler, mais évidemment ils
ont oublié, nous étions alors tous d'accord de demander que la
Vallée d'Aoste soit constituée en Collège uninominal.
Nous étions tous d'accord alors, à présent on dirait que les
idées sont changées.
Pourquoi nous avons demandé le Collège uninominal pour la Vallée
d'Aoste! Pour une raison très simple, parce que si la Vallée
d'Aoste sur le plan électoral avait dû être, comme dire, s'il avait
dû tomber dans le "calderone" piémontais, évidemment il n'y aurait
pas eu des Députés de la Vallée d'Aoste, il n'y aurait pas eu des
Sénateurs de la Vallée d'Aoste pour des raisons très évidentes.
Et alors, nous avons, c'est pour cela que nous avons demandé que
la Vallée d'Aoste soit constituée en Collège uninominal. Et la
Commission de 18 a accepté notre requête et accueillie la requête
de la formation d'un Collège uninominal à travers l'article 47 du
Statut Spécial de la Vallée d'Aoste que Monsieur Dolchi pour des
raisons de nécessité contingente, interprète à sa façon. Parce ce
que quand la Commission de 18 avant et l'Assemblée constituante
après ont approuvé ce texte où l'on dit: "agli effetti delle
elezioni per la Camera dei Deputati e per il Senato la Valle
d'Aosta forma una circoscrizione elettorale", ces organes ont voulu
dire, ont voulu parler d'un Collège uninominal, c'est-à-dire
formation d'une circonscription électorale à part qui permette à la
Vallée d'Aoste d'avoir un Député et Sénateur.
Voilà ceci c'est la première constatation qu'il faut faire et
moi je ne vous lis pas les articles de la Constitution qui parlent
du Sénat parce qu'il me semble que ce n'est pas très important. En
tout cas il faut tenir présent aussi l'article 57 de la
Constitution de la République qui entre autre dit: "La Valle
d'Aosta ha un solo Senatore", de manière que les deux articles
constitutionnels qu'il faut tenir présent qui sont l'article 57 de
la Constitution de la République et l'article 47 du Statut spécial
de la Vallée d'Aoste.
Toutes les deux des lois constitutionnelle et alors, si l'on
veut modifier ces lois constitutionnelles il faut faire une loi
constitutionnelle, et il ne sert à rien que aujourd'hui avec une
audace digne de meilleure cause, le présentateur de ces deux
projets, le Libéral et le Communiste, ont le toupet de dire que
leur loi serait une loi ordinaire, tandis qu'ils savent très bien,
parce qu'ils savent très bien, que ce sont des lois
constitutionnelles; ce sont des projets de loi qui, s'ils étaient
présentés, s'ils étaient approuvés seraient évidemment des lois
constitutionnelles.
Et pourquoi? Considérons le projet libéral. Je ne lis pas les
articles, je ne me pers pas dans les détails; pour le projet
libéral il suffit dire une seule chose: que le projet libéral veut
porter le nombre des Députés à deux; mais comme l'article 47 du
Statut Spécial dit que la Vallée d'Aoste constitue une
circonscription électorale, et en disant cela on a voulu dire que
la Vallée d'Aoste constitue un collège uninominal, il est évident
que, selon le Statut Spécial de la Vallée d'Aoste, on peut avoir un
seul député.
On pourrait bien demander deux Députés, trois Députés, quatre
Députés si l'on veut et nous ne serons pas contraires, mais
pourquoi pas dix Députés pour la Vallée d'Aoste, mais nous sommes
très favorables, mais alors si nous voulons présenter une loi du
genre, nous devons nous rendre compte que cette loi du genre serait
une modification de l'article 47, ce serait la modification du
Statut, ce serait la modification de la loi constitutionnelle, et
alors il est clair comme bon jour qu'une loi du genre aurait besoin
de pour le moins deux années pour être approuvée au Parlement.
Et alors, nous avons la démonstration mathématique que ceux qui
ont présenté le projet libéral veulent éloigner "l'amaro calice"
des élections, ils ont peur des élections, "la paura fa 90" et
voilà pourquoi ils ont présenté la loi constitutionnelle.
Examinons maintenant la loi, le projet de loi comuniste...
(voce di Pedrini)
...molto divertente, mi guardo bene dal
rispondere al Consigliere Pedrini. Evidentemente ha perso le staffe
per molti motivi che preferiscono tacere perché non voglio scendere
a quel livello.
Pedrini (P.L.I.)
- No, è lei ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Pedrini, Lei ha
parlato e non è stato interrotto.
Caveri (U.V.)
- Consideriamo ora il progetto comunista,
ma anche qui io non mi perdo nei particolari e guardo le cose così
nell'insieme in modo molto sintetico perché oramai del tempo ne
abbiamo perso anche troppo in questa discussione con certe
divagazioni e disgressioni che erano veramente fuori tema ma
evidentemente quando si vuole ingannare l'opinione pubblica
mentendo e sapendo di mentire evidentemente si fanno le lunghissime
tirate perché ad un certo momento il pubblico presente nella sala
non capisce più  niente e non segue il filo dei discorsi.
Noi invece vogliamo che il pubblico, ma non solo il pubblico,
vogliamo che la popolazione della Valle d'Aosta comprenda in che
termini è questo problema.
Ora se ho ben capito si vuole per la Camera dei Deputati nel
progetto comunista, sopprimere il Collegio uninominale,
praticamente e si vuole istituire per la Camera dei Deputati un
sistema proporzionale.
Io non capisco come si possa cadere intanto in una
contraddizione così evidente e cioè di volere il Collegio
uninominale per le elezioni del Senatore e il sistema proporzionale
per la Camera dei Deputati.
Questo è già mi pare una contraddizione, ma non è questa
l'osservazione più importante, l'osservazione più importante è che
come ho detto un momento fa, la Commissione dei 18 e l'Assemblea
costituente dopo, hanno inteso a chiare note con quella dizione più
o meno felice dell'articolo 47 dello Statuto, hanno voluto
istituire un Collegio uninominale, per cui non si può parlare di
proporzionale per la Valle d'Aosta, per la elezione del Deputato
della Valle d'Aosta, non si può parlare. Oh Dio! si potrebbe anche
parlare e si potrebbero anche presentare le proposte di legge in
quel senso, ma noi dell'Union Valdôtaine, in quanto autonomisti,
saremmo e siamo ferocemente contrari a qualunque applicazione di un
sistema proporzionale dell'elezione di un Deputato in Valle d'Aosta
perché in Valle d'Aosta ci vuole, è necessario, è necessario il
sistema del collegio uninominale perché solo così abbiamo delle
"chances", abbiamo delle probabilità di avere il Deputato, anzi
siamo certi di avere in questo modo il Deputato della Valle
d'Aosta.
Comunque, la proposta di legge comunista e questo lo sa molto
bene Dolchi anche se dice il contrario, lo sa molto bene Dolchi che
la sua legge se approvata sarebbe una legge costituzionale perché
istituisce il principio della proporzionalità per l'elezione del
Deputato della Valle d'Aosta.
E anche qui è evidente l'intento anche se camuffato e mascherato
con grandissima abilità, è chiaro l'intento di allontanare nel
tempo queste elezioni di cui si ha una gran paura visto il
risultato delle elezioni del 7 e dell'8 maggio.
Questo è il sugo, questa è la sostanza della questione. Detto
questo non c'è più niente da aggiungere e tutto quel bla, bla, bla
che si fa, è tutto un bla, bla, bla inutile, è un bla, bla, bla
volutamente sbrodolato, all'infinito. Non voglio ricordare il
Mississipi di Bordognana a memoria ma comunque queste sbrodolature
sono fatte per camuffare quello che è il punto centrale ed è la
paura delle elezioni, il desiderio di rimandare le elezioni con
delle proposte di legge camuffate ma che sono comunque delle
proposte di legge di natura costituzionale.
Io dicendo questo mi riferisco al progetto liberale e al
progetto comunista.
Volevo dire delle cattiverie ma non le dico più, sarà per
un'altra volta.
Voglio in ultimo precisare ancora una volta, siccome vedo che
qualcuno da perfetto ipocrita cerca di fare delle speculazioni e
attribuire all'Union Valdôtaine delle tesi che noi non abbiamo mai
sognato di sostenere, ribadisco ancora una volta che l'Union
Valdôtaine disapprova che il Governo centrale non abbia invitato il
Presidente della Giunta a partecipare alla seduta dei Consigli dei
Ministri, e questo non solo lo diciamo e l'abbiamo detto, ma
l'abbiamo anche scritto nel nostro ordine del giorno dove noi
diciamo: "Pur constatando che il Presidente della Giunta regionale
non è stato invitato a intervenire alla seduta del Consiglio dei
Ministri come sarebbe stato auspicabile", come sarebbe stato
auspicabile, quindi ha fatto benissimo Dujany di protestare per non
essere stato invitato, non è la prima volta perché anche nel 1957
il Presidente della Giunta, se non erro, Bondaz, non è stato
invitato a partecipare alla seduta del Consiglio dei Ministri.
Questo è il primo punto, però c'è anche il secondo punto e a voi
certamente cari amici Democratici Popolari e anche voi cari amici
comunisti, socialisti, psiuppini, avete avuto un grandissimo dolore
nel vedere che il Governo centrale nella sua prima seduta del
Consiglio dei Ministri si è affrettata ad accogliere l'istanza di
quella mozione del Consiglio regionale, si è affrettato nella prima
seduta del Consiglio dei Ministri.
Questo per voi è stato un grande dispiacere perché voi volete
con mezzi vari rimandare queste infauste, per voi, elezioni
politiche e però a noi la notizia ha dato un grandissimo piacere
perché diversamente da voi che non volete subito le elezioni ma al
più tardi le elezioni politiche, noi le vogliamo subito, noi le
vogliamo al più presto ed è per questo che nel nostro ordine del
giorno noi esprimiamo la nostra soddisfazione ed esprimiamo persino
il nostro ringraziamento al Governo regionale, perché quando il
Governo centrale ci dà delle pedate protestiamo, ma quando per una
volta il Governo centrale fa un'opera buona, dobbiamo essere
soddisfatti e dobbiamo anche ringraziarlo.
Manganoni (P.C.I.)
- Potrei anch'io avvalermi del
microfono nel farvi dei comizi, io ve ne farò grazia non vi farò
dei comizi.
Voglio innanzitutto manifestare il mio stupore per aver sentito
da questi banchi esprimere soddisfazione e ringraziamento al
Governo centrale perché il Governo centrale ha apertamente violato
l'articolo 44 dello Statuto il quale dice che il Presidente della
Giunta interviene alle sedute del Consiglio dei Ministri quando si
trattano questioni che riguardano particolarmente la Regione.
Ora, ora, se c'è un argomento che riguarda la Valle d'Aosta è
precisamente la legge elettorale delle Valle d'Aosta.
È vero che prima si riconosce che il Governo ha violato
l'articolo, comunque lo si ringrazia lo stesso e ci si dichiara
soddisfatti.
Ebbene, da parte mia io non posso né dichiararmi soddisfatto né
ringraziare il Governo perché apertamente ha violato il nostro
Statuto, anzi, io intendo elevare tutte le proteste più energetiche
perché qualsiasi violazione dello Statuto noi non lo possiamo
tollerare perché se incominciamo a dire sì, perché questo in caso
particolare ammettiamo le violazioni, noi tutte le volte che il
Governo ci darà delle pedate come ha già fatto diverse volte nel
passato dovremo dire beh! Abbiamo accettato questa volta e
continuiamo ad accettare.
Quindi per noi nessuna soddisfazione nessun ringraziamento.
Anzi, tutte le proteste più energiche che abbiamo manifestato in
quell'ordine del giorno che abbiamo presentato.
Secondo, si parla di ritardare le elezioni della Valle d'Aosta,
bene, chi è che vuole ritardarle, noi no. E ve lo dimostro, se voi
malgrado le vostre affermazioni volete ritardare le elezioni, fatti
vostri. E noi protestiamo contro questo...
(voci)
...perché
noi vi dimostriamo coi fatti, coi fatti che noi vogliamo accelerare
le elezioni e non ritardarle.
E veniamo subito ai fatti, subito ai fatti, il progetto di legge
presentato dal Governo deve ancora passare alla Camera e al Senato.
Allora dovendo ancora passare alla Camera ed al Senato quel
progetto di legge presentato dal Governo, se noi oggi, Consiglio
regionale approviamo una proposta di legge elettorale e domani lo
trasmettiamo a Roma, fra tre giorni, dico tre giorni, comunque in
tempo brevissimo questo progetto di legge sarà a Roma con quello
governativo con questa differenza che...
(voce)
...perché?
io innanzitutto penso che i gruppi parlamentari e qui intendo
accennare al nostro approverà una proposta di legge fatta dal
Consiglio regionale perché dei problemi della Valle d'Aosta ce ne
intendiamo certamente di più noi che noi quelli che sono a Roma,
per il semplice fatto che loro sono a Roma, noi siamo nati, vissuti
e viviamo qui.
Allora, quando noi abbiamo i due progetti di legge quello
governativo ed il nostro, il nostro procederà più celermente
perché, perché adesso a Roma vi è non un progetto solo, quello
governativo, ve ne sono altri progetti.
Ed allora il Parlamento dovrà discutere sui diversi progetti, se
invece noi mandiamo a Roma un progetto del Consiglio regionale,
ebbene, tutte queste discussioni fra i diversi progetti presentati
dal Governo o da altri Gruppi cadranno e noi avremo ancora, noi
avremo il Parlamento e il Senato che dovranno discutere di un solo
progetto di legge, quello presentato dal Consiglio regionale.
Ed io penso che tutti i Gruppi si adegueranno perché quei Gruppi
parlamentari che non dovessero adeguarsi vuol dire che non
rispettano le autonomie.
Quindi io vi ho dimostrato brevemente i fatti che vi accelerano
le elezioni, cioè le procedure a Roma per giungere alle elezioni,
non già rimanendo a quei progetti governativi ma approvando oggi in
Consiglio regionale un progetto regionale, una proposta di legge
regionale per le elezioni.
Questi sono i fatti, ora, vi è però una differenza, vogliamo,
siamo qui per subire le imposizioni di Roma e le violazioni allo
Statuto speciale? Ed allora diciamo, vada avanti com'è attualmente
il progetto, noi rinunciamo alle nostre prerogative alle cui
prerogative in certo casi siamo molto gelosi ed è giusto che sia
così, ed invece in certi casi rinunciamo e plaudiamo le violazioni
dello Statuto parte del Governo di Roma.
Quindi o il caso è quello e non è il nostro, non so se è il
vostro, noi no, noi siamo per la tutela delle prerogative del
Consiglio regionale.
Primo, e per accelerare i tempi, brevemente io ve l'ho
dimostrato, quindi qui si tratta in questo momento di dimostrare, è
qui il banco di prova, con i fatti e non con le chiacchiere, i
Consiglieri in questo caso dimostreranno se sono autonomisti, se
sono per la tutela delle prerogative del Consiglio regionale o se
sono per subire le imposizioni del Governo di Roma che come
procedura ve l'ho dimostrato, sarebbero certamente più lunghe che
non con il progetto del Consiglio regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Lei Consigliere Caveri ha chiesto
la parola, poi ha finito.
Caveri (U.V.)
- Parola per fatto personale, specifico
perché. Perché il Consigliere regionale Manganoni mi attribuisce
questa dichiarazione, di aver espresso soddisfazione e
ringraziamento al Governo centrale per non avere invitato il
Presidente della Giunta alla seduta del Consiglio dei Ministri, non
ho mai detto una corbelleria simile, non ho mai detto una
corbelleria simile. Immagino nella migliore delle ipotesi che il
Consigliere Manganoni abbia frainteso.
Noi distinguiamo le due questioni che molta gente qui tende a
confondere perché come al solito si vuole ingannare l'opinione
pubblica e cioè si vuol dire che noi approviamo il fatto del
mancato invito al Presidente della Giunta, noi il mancato invito
del Presidente della Giunta a quella tale seduta del Consiglio dei
Ministri, questo fatto lo disapproviamo e lo diciamo a chiare note
nel nostro ordine del giorno. Preghiamo il Consigliere regionale
Manganoni di leggere il nostro ordine del giorno, così non farà più
confusione.
E ringraziamo il Governo di aver approvato una proposta di legge
e di aver così dimostrato la sua volontà di fare subito le elezioni
come desiderio del popolo valdostano, mentre invece non è il
desiderio di alcuni politici per certi loro calcoli.
Dujany (D.P.)
- Ho l'impressione che tutti discutano
seriamente facendo un discorso pre-elettorale.
Grazie all'Avv. Caveri di aver rettificato il tiro di quanto ha
permesso che fosse pubblicato sul giornale della "Ville d'Aoste",
era semplicemente doveroso...
(voce di Caveri)...
Come? È il
suo...
(voce di Caveri)
...discussioni.
Caveri (U.V.)
- ... sull'argomento, perché anche a
proposito di quell'articolo, Lei sta facendo un'indegna
speculazione in malafede...
(discussione)
Dujany (D.P.)
- Avvocato Caveri, calma, calma.
In merito alla proposta di legge governativa, io mi stupisco
tutta questa difesa accanita da parte dell'Avv. Caveri che tende a
ributtare colpe di non volontà di elezioni su determinati Gruppi
che non siano quelli dell'Union Valdôtaine e della Democrazia
Cristiana.
Il Consigliere Fosson si è espresso in modo negativo, credo a
nome dell'Union Valdôtaine per la proposta della Giunta che
rispettava il principio della uninominalità delle elezioni, del
collegio uninominale della Valle d'Aosta.
È una valutazione, naturalmente in termini di legge in metodi di
legislazioni ce ne sono di tutti i tipi e di tutti i generi.
Però la parte che non riesco a capire, detta con tanta sicumera
- per cortesia non vada via perché è a Lei che mi voglio rivolgere
- no, cerco di dare un contributo a Lei e alla popolazione di
chiarezza su alcune leggi senza voler fare della demagogia e della
confusione.
Allora, mi si diceva che questa legge governativa non è altro
che il recepimento delle due proposte di legge proposte da
Andrione.
La proposta di legge Andrione non è altro che la copia della
proposta di legge elettorale presentato dal Ministro Taviani nel
1966 e ripresentata dal Senatore Berthet nel 1971.
Il Ministro Taviani nel 1966 presentando questa legge nella
parte di presentazione dice "Pertanto accogliendo le autorevoli
considerazioni ed osservazioni espresse in seno alla prima
Commissione permanente del Senato nel corso dell'esame di altri
disegni di legge attinenti alla materia in questione è sembrato
necessario provvedere al riguardo con un apposito disegno di legge
costituzionale".
Il Senatore Berthet che ripresenta questa legge nel 1971, nella
relazione della presentazione di questa legge ridice le stesse cose
e questa legge presentata dal Senatore Berthet nel 1971 non è altro
che la copia alla lettera, ad eccezione di una parola della legge
presentata dal Consigliere Andrione.
E anche lui dice "s'impone l'obbligo di provvedere al riguardo
con un apposito disegno di legge costituzionale".
Ora, queste, naturalmente sono opinioni che possono essere
considerate opinioni soggettive, però questo fa parte della storia,
della realtà di una discussione avvenuta in sede al Parlamento e di
proposte scritte fatte da Ministri all'Interno democristiani, in
quel momento che già hanno presentato questa stessa proposta di
legge che recepisce questi stessi concetti e questi stessi
principi.
Ora, mi pare veramente, macroscopico, è veramente voler abusare
della bontà del Consiglio il voler ributtare la colpa su altri
Gruppi consiliari in quali tenterebbero a fare delle leggi di
modificazioni costituzionali quando questa proposta non è altro che
la copia di precedenti proposte che erano state previste come leggi
costituzionali.
Questa è la storia. Naturalmente su questa materia non siamo noi
competenti ad intervenire e non credo che sia il momento di fare
una disquisizione di carattere giuridico.
La politica ha le sue valutazioni su questi problemi, però è
chiaro che in quel momento queste leggi sono state considerate
leggi costituzionali.
Ciò non toglie che oggi il Parlamento possa dare una nuova
interpretazione però non mi si venga a dire che questa è la legge
perfetta che passerà liscia, liscia in quanto è una legge ordinaria
che non troverà nessuno scoglio ecc.
Perché i precedenti ci affermano che le cose si sono svolte in
un modo diverso.
Andrione (U.V.)
- Sarebbe stato necessario nel discorso
del Presidente della Giunta, citare anche il fatto che dopo che il
Senato, su relazione del Senatore Chabod interessato alla questione
aveva dichiarato che ci voleva una legge costituzionale per rifare
le elezioni, la Camera ha detto che bastava una legge ordinaria.
Comunque, il nostro scopo non è quello di discutere su questo
problema, perché proprio ci sembra che qui usciamo dal seminato,
noi sottolineiamo ancora una volta che per un principio che non è
messo in discussione da nessuno, le maggioranze del Collegio
uninominale della Valle d'Aosta hanno il diritto di essere
presentate in Parlamento, che questo diritto deve essere esercitato
ed esplicato con avvenuta elezione, che in caso di vacanza è nostro
interesse, ma non solo, è dovere del Parlamento di reintegrare il
plenum e di fare al più presto nuove elezioni.
Noi plaudiamo a quella legge non per la tecnica legislativa, non
perché sia perfetta, perché sia più bella di un'altra legge, ma
perché secondo, noi, e non credo solo secondo noi, è il mezzo più
rapido per rifare le elezioni in Valle d'Aosta.
E smentendo molti profeti ivi compreso Manganoni, io mi permetto
di dire che se le elezioni si faranno in autunno sarà sulla base di
quel testo di legge approvato dal Governo perché ci sarà stata una
volontà politica nella maggioranza che ha fatto passare questa
legge.
Ecco il motivo per il quale noi siamo favorevoli, perché siamo
convinti che sia necessario di rifare le elezioni al più presto
possibile.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi altri chiede la parola?
Allora, prima al Consigliere Bordon e poi al Consigliere Caveri che
ha già parlato due volte, ma una volta per fatto personale,
quindi...
Bordon (D.C.)
- Non era che volevo la parola adesso, io
chiedevo e speravo che Lei avrebbe detto ad un certo momento che
sono le ore 12,51...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, no, no. Io non strozzo la
discussione, il Consiglio è sovrano, un attimo.
Bordon (D.C.)
- No. È per dire. Io per adesso non
chiedevo la parola, volevo solo precisare questo perché sennò
andiamo avanti, perché voi capite perfettamente che ne abbiamo fino
alle quattro o alle cinque.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, sì, ma appunto, io sono
l'espressione in questa decisione della volontà del Consiglio.
Ora domando, riferendomi alle 12,52 qual è la volontà del
Consiglio? Avv. Caveri, Lei ha chiesto la parola. Gliela do nel
pomeriggio...
(voce di Caveri)
...Va bene, dica la frase,
guardi che poi non interviene più. Se la tenga la frase.
Caveri (U.V.)
- Vabbè! L'abbiamo fatta grossa di
approvare quel Regolamento del Consiglio!
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, sia ben preciso che gli
ordini del giorno saranno votati alla fine della discussione e
prima di una votazione di qualsiasi decisione del Consiglio,
votazione di legge, votazione qualsiasi fatta dal Consiglio.
La seduta è sciolta ed è rinviata alle ore 16 e 30.
---
La seduta termina alle ore 12,53.
