Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 184/72 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non discussi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi conclusa questa discussione
preliminare sull'oggetto, chiudiamo la seduta del Consiglio il
quale sarà convocato a domicilio, probabilmente, dico sempre, in
via di massima per il giorno 28 e probabilmente 29 o giorni
seguenti.
---
La seduta ha termine alle ore 20,44
.
