Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 155/72 - Aumento della misura delle indennità da
corrispondere ai componenti della Giunta Giurisdizionale
Amministrativa della Valle d'Aosta in sede amministrativa.
Dujany
(D.P.)
- Si tratta di aumentare le misure
di indennità da corrispondere ai componenti della Giunta
Giurisdizionale Amministrativa della Valle d'Aosta in sede
amministrativa.
Sono indennità che erano state stabilite nel 1970 e che sì, per
cui si richiede l'aggiornamento come stabilito nell'allegato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Il Consiglio
è chiamato a votare, chi approva alzi la mano.
Caveri
(U.V.)
- Io pregherei l'Assessore alle
Finanze di dirci, siccome io non ho la tabella, non la trovo,
chiederei all'Assessore alle Finanze di dirmi in che cosa consiste
questo aumento.
Chantel
(P.S.I.)
- Sull'allegato n. 5, prima
pagina ci sono le vecchie indennità, seconda pagina c'è la tabella
delle nuove...
(interruzione del Consigliere Caveri)
...
Allora non ha l'allegato n. 5 in mano? Allora gli do la
mia.
Caveri
(U.V.)
- Per conto mio non ho niente da
obiettare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora altri che chiedono la
parola? Chi approva alzi la mano - Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 6
