Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 154 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 154/72 - Nomina dei rappresentanti della Regione
Valle d'Aosta nel Collegio dei Revisori dei Conti dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso. (Rinvio trattazione)
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta, allora la proposta è del Presidente della Giunta.
Pollicini (D.P.)
- Siccome si tratta di nominare due
titolari supplenti io dico che sarebbe forse opportuno se volessimo
rinviare al pomeriggio, confrontare i Gruppi, se troviamo un punto
di incontro sui nominativi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? La
proposta Pollicini è questa: siccome bisogna nominare i componenti
del Collegio dei Revisori dei Conti effettivi e supplenti per il
Parco del Gran Paradiso, da quello che ho capito non è stato
raggiunto ancora un accordo sui nomi, propone di rinviare al
pomeriggio per dare la possibilità di raggiungere questo accordo
sui nomi.
Il Consiglio è d'accordo? Va bene allora si passa al punto n.
3.
