Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 157/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla tabella di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi della funivia
Buisson-Chamois".
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Presidente della Giunta ha già
illustrato globalmente i diversi disegni di legge, quindi io passo
alla richiesta di interventi, se ci sono, altrimenti si va alla
votazione, articolo per articolo.
Articoli 1-2-3-4-5-6-Allegato A - Il Consiglio approva.
L'allegato A ha due tabelle - tabella 1, tabella 2.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. Risultato della
votazione: presenti 22; votanti 22; maggioranza 12; favorevoli 19,
contrari 3. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8.
