Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 158/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla tabella di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi amministrativi ed
ausiliari degli Istituti scolastici della Regione".
Montesano (P.S.D.I.)
- Ripeto quello che ho detto avanti,
cioè non lo ripeto quello che ho detto avanti, che si passa
senz'altro alla votazione se non ci sono degli interventi.
Articoli 1-2-3-4-5-6-7-8-9... Io prego i Signori Consiglieri in
momento di votazione di rimanere per favore in aula o uscire fuori,
perché altrimenti date un lavoro al conteggio dei voti che non è
molto facile... Art. 8 - Art. 9 - Allegato A comprensivo delle
tabelle 1, 2 e 3 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto - Risultato della
votazione: presenti 24; votanti 24; maggioranza 13; favorevoli 22;
contrari 2 - Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 9.
