Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 159 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 159/72 - Provvedimento legislativo concernente:
"Modificazioni alle retribuzioni del personale addetto ai servizi
di controllo regionale sulla Gestione appaltata della Casa da gioco
di Saint-Vincent". (Rinvio trattazione)
Caveri
(U.V.)
- Je voulais seulement poser une
question au Président de la Junte pour savoir quelle est
pratiquement l'appointement d'un contrôleur au commencement de son
service, un contrôleur qui travaille toute la semaine, avant de
cette augmentation et après.
Bordon
(D.C.)
- Je pense que le Président ne
répondra parce que c'est à peu près une question analogue, je
voudrais demander s'il vous plait: commissaire et vice-commissaire,
ils ont tous les deux 2.450.000 lires, qu'est-ce qu'ils avaient
avant? Et si tous les deux étaient au même niveau et si la
Commission était d'accord qui soient rapportés au même niveau.
Dujany
(D.P.)
- ...d'une façon approximative, mais
si je n'ai pas les éléments de confrontation; du point de vue des
considérations générales l'augmentation des salaires du personnel
du Casinò est à peu près de 40% en rapport au salaire précédent, à
peu près le 40% d'augmentation; quel a été le criterium qu'on a
suivi: étant donné que le nouveau règlement prévoit pour les
contrôleurs et pour le Commissaire et le Vice Commissaire le titre
d'étude d'école moyenne supérieure, la Commission et la Junte a
estimé opportun de mettre sur le même plan ce personnel qui est au
contrôle de l'Administration régionale en tant que salaire vrai et
propre.
Et voilà les raisons par lesquelles on est arrivé à ce
pourcentage d'augmentation.
Au sujet du Commissaire et du Vice Commissaire le salaire
représente la maximun du développement économique et juridique de
la "carriera dei capi controllori" et en plus il touche le
pourcentage établi par le Conseil régional, que pour l'un est, je
crois, du cent pour mille chaque année, et pour l'autre du deux
pour mille, du, pardon? Du 1 pour mille et du 0,5 pour mille; le
salaire vrai et propre ou les salaires avec?
Bordon
(D.C.)
- Les salaires vrais et propres que
aujourd'hui correspondent à 2.450.000 lires qu'est-ce qu'ils
étaient avant? Pour l'un et pour l'autre.
Dujany
(D.P.)
- J'attends ...
Bordon
(D.C.)
- Va bien, ça suffit, vous me le
direz après.
Dujany
(D.P.) -
Après je vous le direz.
Caveri
(U.V.)
- Vous n'avez pas répondu à ma
question, j'ai demandé le chiffre, parce que je voulais savoir en
lires qu'est ce qui prenait le contrôleur et qu'est-ce qu'il prend
maintenant, j'ai déjà demandé à l'Assesseur aux Finances en privé,
il m'a répondu qu'il ne savait pas, mais si vous ne le savez pas
vous autres comment le faisons-nous à le savoir!
Dujany
(D.P.) -
J'attends l'annexe, les chiffres
qui touchent maintenant vous les avez ici, c'est la délibération
d'aujourd'hui.
Caveri
(U.V.)
- Je n'ai rien compris...
Dujany
(D.P.) -
Ah vous n'avez rien compris?
Caveri
(U.V.)
- Et alors je pose une autre
question encore.
Dujany
(D.P.) -
Alors les contrôleurs en service
continuatif commencent leur carrière économique avec 1.180.000 et
après 20 ans 3.330.000...
Caveri
(U.V.)
- Après combien?
Dujany
(D.P.) -
Après vingt ans.
Caveri
(U.V.)
- Oui, merci beaucoup! Je voudrais
savoir, alors maintenant vous avez répondu à ma question,
maintenant je voudrais faire une autre question: qu'est-ce qu'il
reçoit le Commissaire et qu'est-ce qu'il reçoit le Vice Commissaire
tout compris avec le pourcentage, comme moyenne, à peu près,
combien ils reçoivent par mois?
Dujany
(D.P.) -
Par année? De trois à quatre
millions et de six à sept millions.
Caveri
(U.V.)
- Trois à quatre millions le Vice
Commissaire et de six à sept millions le Commissaire, va bien. Je
ferais au plutôt une demande qu'on pourrait me nommer commissaire
au Casinò de St. Vincent; et je renoncerais à faire le Conseiller
régional! Au fond il vous convient à vous aussi!
Bordon (D.C.)
- Hai dato dei numeri, scusa non voglio
offendere nessuno, hai dato dei numeri, solo numeri, ma se tu fai
giù i conti vedi che non sono questi, fai farli un momentino e poi
ce lo dici in separata sede, una curiosità che vogliamo avere.
Lustrissy
(D.P.)
- Il ... per mille su quattro
miliardi sono quattro milioni più due milioni...
Bordon (D.C.)
- Benissimo, allora fagli fare i conti, fai
fare i conti, fai i conti ce li porti, sarebbe ben stato bello
averli adesso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bisogna che ci intendiamo,
vogliamo attendere queste notizie prima di passare ai voti?
Bordon (D.C.)
- No, no, almeno per me, non so se l'Avv.
Caveri...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora ci sono altri che
intervengono? Altri interventi? Vice Presidente Fosson.
Fosson
(U.V.)
- Io direi, prima di passare alla
votazione, siccome il Presidente della Giunta ha richiesto questi
dati, possiamo anche rimandare la votazione e vedere bene questi
dati, perché interessa a tutti sapere con precisione qual è la
cifra che percepiscono...
(Voce fuori microfono del Consigliere Bordon)
Montesano (P.S.D.I.)
- Bordon, per favore!
Fosson
(U.V.)
- Reale, perché chi non ha fatto
parte della Commissione paritetica ha le idee confuse vedendo
questi importi lordi mensili, perché poi ci sono tutte le indennità
accessorie e se uno vuole eventualmente votare con cognizione di
causa è bene che abbia tutti gli elementi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora attendiamo questi
dati.
Fosson
(U.V.)
- Possiamo votare il pomeriggio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Passiamo ad altro argomento e
rimandiamo al pomeriggio questo. Presidente della Giunta è
d'accordo a rimandare al pomeriggio questo?
Benissimo, allora si passa all'oggetto n. 10.
