Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 171/72 - Nomina dei rappresentanti della Regione
Valle d'Aosta nel Collegio dei Revisori dei Conti dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, c'è la nomina dei
rappresentanti della Regione Valle d'Aosta nel Collegio Parco
Nazionale Gran Paradiso. Relatore il Presidente della Giunta. C'è
soltanto da specificare il modo come votare, prima di tutto da
sentire le proposte, secondo da votare due revisori effettivi e uno
supplente mi pare. Tre nomi... Ogni Consigliere ha tre nomi, per la
nomina, c'è la scheda di votazione già preparata. Tre nomi da
mettere, facciamo distribuire le schede, si possono fare le
proposte, chi fa le proposte? Sì, facciamo il Segretario, è con me,
mi suggerisce se il Consiglio non ha niente in contrario di votare
al posto senza... Va bene... Si vota al posto, allora i nomi?
Pollicini (D.P.)
- È stato chiesto il rinvio di questa
votazione per vedere se trovavamo una quadra fra i gruppi, io
personalmente ho contattato alcuni esponenti ma mi pare che ogni
gruppo abbia espresso il desiderio di mettere un proprio candidato
al posto di Sindaco Revisore dei Conti del Parco del Gran Paradiso,
quindi, a questo punto ho rinunciato a cercare di trovare un punto
di incontro per tre nominativi che riscuotessero la fiducia di
tutto il Consiglio, per cui io propongo a nome della maggioranza i
Sindaci effettivi, il Rag. Dante Peretto, il Rag. Pietro Machet e
per Sindaco supplente il Signor Remo Chabod.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, altre proposte?
Fosson
(U.V.)
- Ad un certo punto riconfermiamo il
Dr. Dagnes Sindaco effettivo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, si passa alla votazione.
Nessun'altra proposta?
Una comunicazione brevissima... della votazione, che il
Consiglio regionale per il mese di luglio, in linea di massima sarà
convocato per il giorno 14 e 28, in conseguenza del rinvio di
quell'articolo, della modifica dell'art. 33, quindi 14 e 28, sempre
in linea di massima se non c'è l'impedimento.
Risultato della votazione: schede distribuite 26, hanno ottenuto
voti come Sindaci effettivi Peretto Dante 22, Machet Pietro 17,
Dagnes Amos 10 e Berton Louis 1.
Come supplenti: Chabod Remo 19, Chabod Guido 1, Chabod Renato 1,
Machet Flavio 1, quindi il Consiglio ha designato quali membri
effettivi e revisori per il Parco del Gran Paradiso i Sigg. Peretto
Dante e Machet Pietro e quale supplente il Sig. Chabod Remo.
La seduta è tolta e il Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 19,42.
