Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 164/72 - Acquisto di un appezzamento di terreno
sito in Comune di Antey St. André, da utilizzare per la costruzione
della nuova Casermetta forestale regionale. - Delega alla
Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Alla relazione n. 13 io ho
allegato questa mattina, distribuendolo, un pro-memoria datomi dal
Geom. Italo Lévêque. Le condizioni sono queste: non è possibile,
dai dati che tecnicamente siamo in mano, di dedurre con sicurezza
il prezzo e il valore del terreno; in ogni modo, sono terreni al
centro vero del Comune di Antey, sono terreni è vero che ci sia
sopra, o diciamo così, una riserva perché rientrano nelle bellezze
naturali, ecc.. però, si ritiene che sia un terreno con possibilità
di costruzioni che naturalmente saranno vagliate, però i dati di
qual è l'indice di costruzione e tutto il resto, l'ufficio, per
quel che riesce il Demanio, non è riuscito ad averli.
In ogni modo la richiesta è stata di 9.000 lire al mq., la
proposta è di dargliene circa 8.000, questa è la conclusione di
questo pro memoria che io ho già fatto per l'Assessore alle Foreste
e che io ho mandato naturalmente in Consiglio perché possa
giudicare.
Sarà molto difficile trovare nel Comune di Antey St. André delle
aree in quella località a minor costo per fare la Casermetta,
perciò, decida il Consiglio come meglio crede e per il resto delle
spiegazioni io cedo la parola eventualmente all'Assessore
all'Agricoltura.
Bancod
(U.V.)
- Prendo atto con piacere che
finalmente va in porto una questione che dura da molti anni.
La Casermetta di Antey, come tutti sanno insomma, cioè l'attuale
Caserma forestale di Antey è in condizioni che non può più ospitare
nessuno, non può più fare il suo servizio perché è anti-igienica e,
quindi, quella Casermetta la Regione dovrà vedere, o fare una
permuta oppure insomma vedere altre soluzioni. L'Assessore alle
Finanze ha detto che non ci sono altre soluzioni; adesso credo di
no, credo che la soluzione prospettata sia la migliore. C'è stato
un tempo altre soluzioni che sono state prospettate, cioè vicino al
Bar, alla pesca, sarebbe stato un punto ideale, sarebbe
risparmiato, però, è stato detto che non è una zona troppo in
piano, umida, però, adesso hanno costruito ville in quel posto,
comunque non stiamo più a quella soluzione, non è più
possibile.
Vedo questa soluzione una soluzione idonea, situata in un posto
dove effettivamente ha un visuale molto importante per la
Forestale, perché anche controlla un po' tutte le strade, sia la
strada di Torgnon, la strada della Magdeleine, la strada, adesso
non è più il problema come un tempo, ma non si sa, la forestale è
sempre addetta al controllo insomma di eventuali scappatoie, di
legname, insomma qua e là.
Volevo però porre un altro, insomma qua sulla relazione vedo che
sì c'è l'acquisto del mappale 89 ad un prezzo di 8.000 lire il mq.
però vorrei chiedere come non figura l'allacciamento alla strada,
l'acquisto della striscia per allacciare alla strada non figura,
non so si sono prospettate la soluzione 87 del terreno di Artaz che
però è vicino alla strada non si potrebbe costruire gran che; c'è
l'88/a che è un terreno molto importante, però adesso quel terreno
dovrebbe dare la servitù all'89 che è prospettato l'acquisto, qui
sulla relazione non si vede.
Secondo me, sarebbe bene per fare un lavoro come si deve, lì
bisognerebbe vedere, trattare, acquistare gli altri due mappali:
l'88/a e l'87, per creare un giardino, di già che si fa una spesa
bisognerebbe farla completa, perché tanto di soldi, abbiamo visto
stamattina, se ne spendono a bizzeffe per Courmayeur, si può
spendere lì per Antey benissimo, insomma questi terreni che è un
capitale della Regione che è molto interessante.
Io propongo che effettivamente si provveda a trattare con questo
sistema.
Andrione
(U.V.)
- Monsieur Bancod, dans bien de
choses, m'a précédé et il a dit des choses très justes que je
partage. Cependant je voulais faire une critique plus générale,
parce-que ce qu'il a dit est juste, mais une critique plus
générale, c'est-à-dire la décision qu'aujourd'hui est soumise au
Conseil régional n'est pas complète et vraiment à cause de la
feuille 88/a où l'Assesseur dit qu'on ne peut déduire avec sureté
le prix.
Or, nous ne pouvons pas décider en matière sans savoir quel est
le prix des terrains; ici M. Navillod Victor c'est une espèce de
chantage au Conseil régional, parce qu'il dit: moi je cède le
terrain à condition qu'on... de construire à côté et que l'argent
que je prends d'un terrain soit mis à profit pour ce que je vais
construire de l'autre côté.
Or, nous ne pouvons pas décider une chose de ce genre, parce que
évidemment nous achèterions ce terrain non seulement au prix
d'argent mais également avec une espèce de licence, un permis de
construire qui est au déhors de toute norme, de toute loi.
Or, je répète ce que Monsieur Bancod a dit avant, nous sommes
d'accord d'acheter tout et de faire là un jardin, la position est
bonne, mais il faut nous dire quels sont les prix réels auxquels on
paye ces terrains.
Or, ici je lis l'expertise, "qualora gli fosse data la
possibilità di investire il denaro ricavato per costruire un nuovo
fabbricato da erigersi su terreno di sua proprietà", mais ici c'est
un marché de vaches, la Région achète à prix d'argent, n'achète pas
avec des permis de construire; or cette délibération présentée de
cette façon nous ne pouvons pas l'approuver; nous sommes favorables
à acheter tous les terrains d'Antey nécessaires pour construire la
Caserme, mais qu'on nous dise si cela coûte dix ou dix mille lire
le mètre carré ... (
Voce del Dr. Chantel
) .... non, mais
écoute Chantel, toi tu vas à la page 2, au deuxième alinéa, il est
écrit: "il mappale 88/a è di proprietà di Navillod".
Chantel
(P.S.I.)
- Non abbiamo mica proposto di
comprarlo noi!
Andrione
(U.V.)
- Non, mais si tu ne l'achètes
pas, c'est un achat qui n'a aucune valeur, Bancod vient de le dire
justement, on achète seulement une partie de ce qui intéresse,
alors qui n'est nécessaire d'acheter tout et nous ne pouvons pas,
non mais écoute, pour faire un travail à moitié tant ça vaut de
traiter encore quinze jours et de déterminer les choses est
d'acheter tout, parce que comme cela on fait na?tre une casermette
du Corps forestier qui au départ est une casermette qui est
insuffisante et après qu'on l'a construite, que la Vallée a dépensé
d'autres millions, alors il faudra passer sous les fourches
caudines de Monsieur Navillod qui mettra le prix qu'il voudra, moi
je ne connais absolument pas, mais je dis ce n'est pas la façon de
présenter une délibération de Junte, excusez-moi, et cette
expertise est faite de façon telle, encore une fois, que le Conseil
régional ne peut pas décider et ne peut pas prendre en conscience
de dire mais comment? Nous dépensons l'argent régional pour le
livrer à la merci de quelqu'un qui a intérêt et qui veut construire
à côté, quand même non.
Manganoni
(P.C.I.)
- Voglio precisare
innanzitutto, affinché non si interpretino volutamente a rovescio
le mie dichiarazioni, che siamo perfettamente d'accordo sulla
necessità e l'urgenza di costruire la casermetta forestale, questa
come premessa.
Però, io qui ho osservato alcune cose: il terreno che ci si
propone di acquistare con l'ordine, con l'allegato che abbiamo
ricevuto in un primo tempo parla di 8.000 lire al metro, l'89,
l'appezzamento dal n. 89; che è un fondo intercluso, che non
comunica con nessuna strada.
Quindi, praticamente impossibilità di costruire, perché non vi
si accede acquistando l'89, perché io penso che una casermetta
forestale deve essere, oltre al fatto del giardino, dehor,
d'accordo, almeno deve essere collegata con una strada asfaltata,
ecc., che si possa accedere con gli automezzi, non solo con le
macchine, ma anche con il camion comodamente; ed il prezzo 8.000
lire, beh, è abbastanza elevato; senonché dall'allegato che ci è
stato distribuito in un secondo tempo, cioè questa mattina mi pare,
si tratta dei mappali 87 e 88/a, cioè sono quelli che in linea
retta fra la strada e l'appezzamento proposto per l'acquisto, cioè
l'appezzamento n. 89. Qui i proprietari hanno richiesto addirittura
10.000 al metro uno e 12.000 mila al metro l'altro più tutta una
questione di passaggi, ecc. per avere l'accesso noi e per avere
l'accesso anche loro.
Non entro nel merito alla questione dei passaggi che è una
questione che si potrebbe anche permettere, sulla questione del
prezzo insisto.
Allora che cosa succede? Che noi acquistiamo dei terreni
vincolati, e qui voglio sottolineare, vincolati da un piano
particolareggiato di salvaguardia delle bellezze naturali, quindi
non un terreno libero e edificabile che può avere un prezzo, ma un
terreno vincolato dal piano regolatore del Comune; non si conosce
l'indice di fabbricabilità, lo dice la relazione, per forza se è
vincolato, quindi è un terreno il cui valore commerciale è
notevolmente limitato da questi vincoli che il piano regolatore
prevede su quei terreni, pur dando atto che quei terreni sono fra i
migliori di Antey, questo ne do atto, la posizione, l'ubicazione
dei terreni, però questi prezzi per me sono assolutamente
esagerati.
È già forte 8.000, quelli poi di 10.000-12.000 non ne parliamo!
Allora, noi oltre lo spreco di denaro pubblico, incoraggiamo la
speculazione, proprio noi Ente pubblico, ma c'è un altro fatto più
grave e su questo fatto noi non abbiamo mai riflesso abbastanza:
questo prezzo che noi paghiamo e che risulterà sull'atto notarile,
perché io posso anche ammettere che il privato paghi di più però
sull'atto notarile lo dimezza e alle volte anche di più, noi
dovremmo metterlo sull'atto, siamo un Ente pubblico, ed allora
questi prezzi costituiranno la base per gli uffici erariali, per
tassare le successioni di tutta quella zona, non di questi tre, di
tutta quella zona e per tassare gli atti di compravendita; ed io
qui, adesso mi sfugge il Comune, dove, il fatto che la Regione ha
acquistato dei terreni a prezzi esosi, ha causato dei danni
gravissimi a tutta la cittadinanza, perché? Perché negli atti di
successione e negli atti di compravendita naturalmente i privati
tengono i prezzi bassi, l'ufficio erariale dice: "eh, no, eh, no, i
prezzi sono questi", dice l'interessato: "Come sono quelli?"
risponde l'ufficio erariale: "Ecco la Regione li ha pagati così".
Quindi, se la Regione ha pagato questi terreni a questo prezzo vuol
dire che questo è un prezzo reale, perché la Regione - dice
l'ufficio erariale - non è che va a buttare via i soldi.
Le conseguenze sono state gravi per tutti e continueranno ad
esserlo, perché quelli adesso saranno i prezzi su cui vengono
tassati tutti gli atti di compravendita e gli atti di
successione.
Quindi, riflettiamo su questo danno gravissimo che noi causiamo
a tutti i cittadini di quella zona naturalmente e su tutti gli atti
ai quali accennavo che avverranno oggi e in futuro su quella
zona.
Ora di questo mi pare che qualche volta se ne era accennato nei
passati Consigli, però, forse non gli si era data l'importanza
dovuta: e adesso a me spiace di non ricordare questo Comune, era un
cittadino di quel Comune che mi parlava di questo, già belle cose
che fate voi della Regione, ecco voi pagate il terreno a quel
prezzo, lo mettete sull'atto! Ho detto: per forza, non possiamo
mica sull'atto mettere una cifra inferiore, noi siamo un Ente
pubblico, dice, adesso noi ce l'abbiamo tutti in un piede, perché
adesso tutti paghiamo a quella cifra, anche atti di successione,
Chantel, anche di successione... (
Voce dell'Assessore
Chantel
) ...Sì, ma la tabella a cui si riferiscono come prezzo
è quello; allora io mi chiedo questo: qui non ho ben capito, da
quei due allegati, se ci si propone di acquistare tutti e tre gli
appezzamenti, cioè 89, 88/a e 87, o se ci si propone solamente
l'acquisto dell'89.
Comunque se ci si propone solo l'acquisto dell'89 a 8.000 è
comunque un prezzo esagerato, non parliamo poi degli altri, su cui
io non ho ben afferrato, però si parla addirittura di 10-12.000
lire al metro quadrato.
Allora, pur ammettendo che si acquista solamente quello, se noi
acquistiamo solo quello intercluso dopo noi saremo nelle mani degli
altri, i quali vi diranno: volete passare? E allora pagate quello
che vogliamo noi se no non passate e allora questo terreno non
serve assolutamente niente perché non abbiamo gli accessi.
Ora non sarebbe il caso - e io qui mi rivolgo alla Giunta -
quando si tratta con questi proprietari di prendersi la legge 865,
l'articolo che ora mi sfugge il numero dell'articolo che tratta
degli espropri, prendere la tabella dell'Ufficio Erariale dove sono
stabiliti tutti i prezzi agricoli della Valle, no? E c'è da farsi
raddrizzare i capelli, e dire a questi signori: badate, se noi
applichiamo questa legge, e sarebbe nostro dovere applicarla di
ente pubblico, sia Regione, sia Comune -, tu le 8.000 lire, alle
8.000 lire gli togli uno zero e poi dividi ancora per due, forse ne
pigli ancora meno, allora nel tuo interesse o sei ragionevole, e
troviamo una via di mezzo, o se no noi ti applichiamo la legge 865,
rifletti, perché se fai il testone poi sarà tardi, ed allora
piangerai ma sarà tardi.
Ora io mi chiedo non sarà il caso di fargli questo ragionamento?
Sia chiaro, io non dico attuate questa legge, perché io capisco che
si passerebbe da un eccesso all'altro, mentre noi in genere, non
sempre, ma il più delle volte paghiamo dei prezzi esosi, la
Regione, applicando quelle tabelle naturalmente andrebbe proprio in
senso opposto e anche lì bisogna riflettere, però io penso che un
ragionamento del genere, trovare una via di mezzo forse sarebbe la
soluzione migliore.
Io chiederei che, non so la Giunta mi risponda, innanzitutto
fare quella precisazione dei tre terreni uno si acquista e gli
altri due no o tutti e tre non so bene, in secondo luogo se non
acquistiamo quello cosa ne facciamo di un terreno intercluso? Non
possiamo entrarci, non abbiamo l'allacciamento, e in secondo luogo
cosa ne pensa di fare quel discorsetto in un orecchio dei
proprietari, ciò che questo discorsetto in un orecchio dei
proprietari avrebbe servito molto bene anche a quelli di Courmayeur
di cui abbiamo parlato questa mattina.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Aspettiamo un po' per vedere se...
Chantel
(P.S.I.)
- Io voglio precisare, non hanno
capito l'allegato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, nessuno chiede la parola,
diamo la parola all'Assessore Chantel, il quale vuol precisare.
Chantel
(P.S.I.)
- Sì, ma forse dopo quando avrò
spiegato.
(Voce in lontananza del Consigliere Bordon)
Montesano (P.S.D.I.)
- Bordon non provocare...
Chantel
(P.S.I.)
- Io voglio solo precisare una
cosa: l'allegato 13, se è stato letto parola per parola, come è
scritto sopra, c'è scritto: "in esito ai vari incarichi ricevuti il
sottoscritto Geom. Italo Lévêque si pregia riferire l'attuale
situazione sia dal punto di vista edificatorio sia per quanto
concerne le richieste avanzate da parte dei proprietari di
terreno".
Perciò, ha dato la situazione delle richieste dei proprietari di
terreno e quando è andato su a fare l'ispezione e a trattare ha
riferito che uno ha chiesto 12.000 lire al metro, che l'altro ne ha
chieste 10.000 col diritto di ricostruire in una zona di cui noi
certamente non possiamo dargli nessuna autorizzazione, il terzo
inizialmente aveva chiesto 9.504.000; attualmente come dalla
delibera portata in Consiglio se decidete di comprarlo si
accontenta di 8.500.000, ciò che il prezzo unitario che era di
9.000 lire è diventato 8.000 e qui non si tratta di comperare gli
altri terreni, naturalmente se li volete comprare sapete già cosa
chiedono i proprietari.
Questo io devo fare... (
Voce:
...se non li compriamo cosa
ne facciamo...) ...Lasciami finire di parlare per favore,
l'interpretazione di questo non vuol dire che noi abbiamo preposto
di comprare il terreno 8/a, 8/b, abbiamo solo preposto di comprare
il mappale n. 89, 9.000 lire al metro va a 8.000; qui deve basarsi
la discussione, ecco adesso mi sembra di avere chiarito.
(Voci fuori microfono)
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco dopo questo
chiarimento...
Fosson
(U.V.) -
Non è un chiarimento quello
...
(Voce fuori microfono:
È un'arrabbiatura...!!)
Maquignaz
(D.P.)
- Dunque l'intenzione della
Giunta regionale è di acquistare tutti e tre gli appezzamenti,
l'89, l'88/a e l'87.
Siccome però il proprietario dell'88/a chiede di poter
riutilizzare il denaro e noi abbiamo già intavolato una discussione
e stiamo esaminando per la permuta con il terreno dell'attuale
Casermetta con questo proprietario.
Il proprietario invece dell'87 è disposto a vendere ma si
riserva un diritto di passaggio.
Perciò, noi in questo momento, pur avendo l'intenzione di
acquistare tutti e tre gli appezzamenti perché vorremmo fare un
piccolo giardino botanico accanto alla Casermetta, ci dobbiamo
limitare ad acquistare il primo e questo, a nostro avviso, serve a
sbloccare un po' tutta la questione; acquistiamo questo, permutiamo
l'altro con la Casermetta e poi ci rimane quello vicino alla
strada.
Per quanto riguarda invece il problema del passaggio, dovrei
dire che noi abbiamo due possibilità: la prima soluzione era stata
esaminata passando in fondo all'88/a e all'87, una striscia di 3
metri che collega direttamente con la strada regionale, però,
naturalmente è venuta a cadere questa richiesta quando invece
abbiamo visto che c'era la possibilità di acquistare gli
appezzamenti; quindi come soluzione di ripiego se non arriviamo
all'accordo resta sempre valido il discorso fatto per il passaggio,
quello è da concordarsi, è una striscia di tre metri lungo
l'appezzamento.
In caso contrario, abbiamo chiesto ed abbiamo un'altra
possibilità: di scendere fino lungo l'appezzamento 92-287 e 95 e
sarebbe l'altra soluzione di passaggio che già abbiamo
esaminato.
Quindi, o in un modo o nell'altro noi abbiamo la possibilità di
allacciarlo; però in questo momento abbiamo sospeso momentaneamente
il discorso dell'allacciamento proprio perché ci interessa di
acquistare tutti e tre gli appezzamenti.
Allora, il problema del fondo intercluso non esiste perché noi
abbiamo esaminato la soluzione per il collegamento.
Se noi abbiamo ritenuto di presentare al Consiglio invece la
proposta di acquisto di questo appezzamento è perché a nostro
avviso è così che riusciamo a sbloccare tutto il problema. È un
acquisto che è da tre anni che ne parliamo ed è sempre rimasto lì
fermo, invece dobbiamo rompere, dobbiamo iniziare a fare
qualcosa.
Quindi, per quanto riguarda il fatto dell'accesso, del
collegamento alla strada, penso di avere dato dei chiarimenti.
Per quanto riguarda, invece, la zona vincolata io ho voluto
chiedere direttamente all'Amministrazione Comunale, e so con
precisione che il piano regolatore prevede per quella zona un metro
cubo e mezzo per metro quadrato, mentre invece le osservazioni che
sono state fatte dall'Assessorato al Turismo, Sovraintendenza,
hanno proposto di ridurre ad un metro cubo per metro quadrato, che
comunque con quello basterebbe già l'appezzamento che abbiamo
acquistato per realizzare i mille metri cubi e, quindi, fare la
Casermetta forestale.
Quindi, vincolo non c'è, c'è una possibilità edificatoria. Il
problema accennato dal Consigliere Manganoni circa gli accertamenti
dell'Ufficio del Registro, direi questo: che l'Ufficio del Registro
di Châtillon conosce molto bene i prezzi dei terreni, qui ci
troviamo nella zona migliore di Antey, del resto la planimetria
vediamo che è tutto pieno di ville, quindi è una zona in cui i
prezzi non sfuggono, del resto io ho fatto parte della Commissione
distrettuale quando ero ancora a Valtournenche e so che i prezzi li
conoscono molto bene; quindi, è pur vero che nell'atto notarile
probabilmente denunciano altri prezzi, però l'accertamento
dell'Ufficio qui non scappa e sappiamo che siamo su dei prezzi
normali.
Quindi, io non lo ritengo un prezzo esoso, ritengo che è un buon
prezzo, però in una zona veramente ottima e per la stazione
forestale è molto indicata soprattutto se potremo perfezionare
l'acquisto anche degli altri due appezzamenti.
Penso in questo modo di avere risposto anche al Consigliere
Bancod che chiedeva, chiedeva di acquistare tutto; quindi è già
l'intendimento della Giunta di acquistare gli altri due
appezzamenti, stiamo adesso contrattando e però abbiamo voluto
sbloccare portando avanti intanto questo ad un prezzo molto
inferiore di quelle che sono le richieste degli altri
proprietari.
Per quanto riguarda, invece, le riserve fatte del secondo
appezzamento, come dicevo, qui nella relazione è indicato
approssimativamente ma lui intendeva cedere all'Amministrazione
regionale e non avere solo dei capitali ma poterli investire.
Quindi, la permuta eventualmente con i terreni della Casermetta
forestale attuale che è inadeguato e troppo piccolo, perché
potremmo realizzare soltanto 600 metri cubi e quindi non
sufficiente, io penso che con quello potremmo anche risolvere la
seconda, il secondo acquisto.
Andrione
(U.V.)
- Je dirais qu'après les
explications il y a plus de confusion qu'avant: parce que ici on
parle de débloquer une situation qu'en réalité on est en train de
bloquer, parce que on paye avant que toute le zone qui nous
intéresse soit achetée ou au moins qui y aient des compromis de
vente on paye un certain prix pour un terrain, de façon que tous
les autres terrains auront toujours comme référence ce que nous
payons maintenant pour le numéro 89, première remarque. Deuxième
remarque: moi si j'étais le propriétaire du 88/a ou du 87, une fois
que l'Administration Régionale a acheté je ferais monter les prix
et je pense que je serais dans mon droit, ce serait de bonne guère,
parce que évidemment l'Administration régionale a jeté son dévolu
et elle doit payer pour avoir, ou bien elle fait une cause, au sens
de l'article 1051 du Code Civil, pour avoir le passage, cela veut
dire deux ans, ou bien elle paye le prix que moi je demande.
Mais je répète ce que je disais avant les explications de M.
Chantel, explications dites avec beaucoup de passion mais avec
autant de confusion si je peux dire cela, mais en réalité en ce
moment ici nous préjugeons toute l'affaire, parce que si nous
traitons et nous portons les trois terrains ensemble cela aura un
prix, mais si nous commençons à acheter après les autres évidemment
feront ce qu'il est de bon droit qu'ils fassent; première
considération.
Deuxième considération: moi je voudrais bien savoir comment on
peut traiter en disant: moi j'accepte de vendre à ce prix à
condition qu'on me laisse construire sur l'autre terrain, cela
l'Administration régionale ne pourra jamais l'accepter, c'est un
principe erroné, c'est un mauvais principe et que une relation
porte cela, cela porte perte à l'Administration Régionale,
maintenant que ce soit 1,5, 1,05, 07 cela nous intéresse jusqu'à un
certain point, mais nous ne pouvons pas accepter le principe que
l'Administration Régionale achète et puis on donne ordre au
Surintendant aux Antiquités ou à l'Assesseur, etc. de signer une
permission de construire, un permis de construire plus gros que les
autres; là vraiment je crois que c'est de la mauvaise
administration et nous la pouvons pas accepter.
Alors, proposition concrète, renvoyons cette matière jusqu'à ce
que les pourparlers avec les propriétaires différents ne sont pas
conclus, parce que ici non seulement on ne débloque pas la
situation on la bloque contre les intérêts de l'Administration
régionale.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io do atto, e d'altronde
l'avevo detto nel mio intervento, che questi sono tra i terreni
migliori di Antey, è vero, io conosco molto bene questa zona, è
esatto.
Io do anche atto che le 8.000 lire al metro possono
corrispondere al prezzo di mercato in quella zona, io posso dare
atto, le 10.000, le 12.000 forse no, ma le 8.000 possono anche
corrispondere, però qui dobbiamo porci un problema, non nel caso
specifico di Antey, ma un po' per tutti i terreni.
I terreni, i prezzi dei terreni vanno alle stelle primo:
svalutazione continua, strisciante la chiamano, secondo: coi piani
regolatori diminuendo notevolmente le superfici delle aree
edificabili naturalmente aumentano di prezzo, questo va da sé ed
allora questa è la seconda ragione che farà andare alle stelle e
farà continuamente aumentare i prezzi, tutti gli anni.
L'Amministrazione Regionale ha intenzione di continuare come
abbiamo fatto fino adesso? A pagare i prezzi di mercato i terreni?
Cioè questo è il punto interrogativo che io mi pongo.
Molte volte lì abbiamo pagati prezzi superiori al prezzo di
mercato, molte volte nel passato, in questo caso io per quanto me
ne intendo, per quanto mi risulti il prezzo può essere quello; ma
qui è un problema da stabilire, perché noi di questo passo
arriveremo a fare, a pagare i terreni a dei prezzi da speculazione,
cioè intendiamo noi fare il discorsetto anche solo in un orecchio
della legge 865, che prevede tutta una nuova procedura di espropri,
quella a cui accennavo prima? Io non chiedo che la Giunta applichi
ma che almeno prospetti questa possibilità a chi chiede la luna
come prezzi? E dicendogli: bada che noi poi te la applichiamo.
Secondo luogo: dice l'Assessore Maquignaz noi con questo perché
speriamo, ecc., di far scendere i prezzi, bon, ma io do atto alle
lodevoli intenzioni dell'Assessore, ma queste intenzioni
dell'Assessore, cioè di pagare 8.000 questo per portare gli altri
due appezzamenti a 8.000 e circa, questi ottimi intendimenti
dell'Assessore saranno poi accettati e recepiti dagli interessati?
Cioè dei proprietari dell'appezzamento 88/a e 87?
Nel caso che non vengano recepiti queste buone intenzioni
dell'Assessore da parte dei proprietari, quali pesci pigliamo noi?
Gli accessi, però, in che condizioni ci troveremo? Di avere una
Casermetta senza spazi, con pochissimo spazio attorno, mentre
invece con la soluzione di acquistare anche questi appezzamenti
c'era almeno un po' di zona verde con quel famoso orto botanico su
cui io concordo pienamente, su questo sono pienamente
d'accordo.
Quindi, vi è un po' questo interrogativo, questi due
interrogativi che io ponevo, cioè gli orientamenti, paghiamo quello
che richiedono o almeno a prezzi di mercato, uno; in secondo luogo
se questi qui non accettano noi abbiamo la Caserma rinchiusa,
stretta lì in questo appezzamento 89, mentre invece sarebbe bene,
da quando acquistiamo il terreno per una Casermetta, avere un certo
spazio, per le ragioni che accennava l'Assessore che io non voglio
ripetere.
Savioz
(P.C.I.)
- Ecco, io ho pochissime cose da
dire, molto molto brevemente. Quindi, non entro nel merito del
problema in quanto che il problema è indubbiamente più che urgente,
necessario, bisogna risolvere il problema della Casermetta lassù e
non da oggi sappiamo quanto tempo e quante parole abbiamo già speso
per questi problemi e le difficoltà che si incontrano.
Quello che a me sembra è che qui tra la prima e la seconda
relazione c'è un qualche cosa che sfugge al Consigliere comune,
perché non ha seguito da vicino: la spiegazione data dall'Assessore
all'Agricoltura e Foreste ha chiarito la situazione.
Io sono d'accordo su quello che Lei prospetta e su quello che
Lei dice, purtroppo, qui la relazione ci ha lasciati molto
perplessi, perché non si riusciva a ingranare il perché, poi molto
perplessi per il fatto della richiesta fatta da questi proprietari
di non voler spendere il loro denaro ma di volerlo reinvestire,
cose che a noi non interessano, perché noi amministriamo il denaro
pubblico, se siamo d'accordo di comperarlo al prezzo X o Y lo
paghiamo chiuso e finito, poi lui investa come vuole, vuol fare una
permuta alla Regione? D'accordo di fare una permuta, si faccia la
permuta d'accordo anche su questo; però quello che manca in tutta
questa faccenda è quella chiarezza necessaria per poter arrivare al
dunque.
Quindi, io non lo so se volete passarla così come l'avete
preparata e se siete sufficientemente sicuri di non cadere nei
tranelli che bene ha illustrato Andrione, bisogna riconoscere che
li ha illustrati molto bene e quindi dobbiamo fare attenzione o se
non sarebbe meglio di rinviare il tutto appena avrete una
situazione più precisa e più chiara e anche più conseguente ad una
realizzazione. Perché qui, purtroppo, non abbiamo gli elementi
necessari per poter essere così proprio sicuri del fatto nostro,
questo mi sembra che sia il problema da esaminare con un momentino
di attenzione; io non entro nel merito delle 12.000, delle 8.000,
delle 9.000 perché possono essere carissimi, come possono essere
dei prezzi normali, questo lo lascerei stabilire alla Giunta e a
chi interessa che deve vedere le cose sul posto e con grano salis;
l'unica cosa che mi permetto di dire è che nella prima relazione si
parla di un piano particolareggiato del Comune di Antey St. André,
a me risulterebbe che il piano particolareggiato non c'è ancora,
ecco allora qui si vede che hanno sbagliato, chi ha scritto ha
sbagliato a scrivere...
(Voce dell'Assessore Chantel) ...
Va
beh, d'accordo, questo è da chiarirsi, io chiederei solo questo
Assessore all'Agricoltura e Foreste: veda Lei se occorre deliberare
così, e mi sembra che non sia molto il caso di deliberare così,
perché è poco chiaro, non sappiamo quello che deliberiamo con
esattezza, io fossi al suo posto, mi permetto di dirLe, rinvierei
il tutto ad una prossima seduta avendo le carte chiarissime in
tavola e riportando il problema, e anche con preghiera di dire ai
tecnici di fare delle planimetrie che siano intelleggibili, perché
qui uno che non conosce molto bena la zona di Antey è difficile,
perché non trova il torrente, non trova la chiesa, non trova la
Casa Comunale, non trova niente, come punto di riferimento c'è ben
poco, tra l'altro poi c'è un errore anche che parla di strada
regionale da Antey a Chamois, mi consta che va a La Magdeleine e
non a Chamois, quindi sono delle piccole cose che magari sarebbe
opportuno di rettificare.
Maquignaz
(D.P.)
- Consigliere Manganoni, il
suggerimento che Lei da oppure la richiesta che ha fatto se
dobbiamo seguire la legge per quanto riguarda gli espropri, a mio
avviso, è una cosa che può servire come termine di contrattazione
per la Regione, cioè far presente che c'è quella possibilità e in
quel senso mi pare che noi dovremmo incominciare ad intavolare quel
discorso. L'applicazione integrale di quella legge io mi chiedo
fino dove arriveremo a farlo perché è veramente troppo e troppo
rigida, mentre invece servirsi di quello strumento per cercare di
fare, di ottenere dei prezzi migliori questo a mio avviso è
possibile.
Ritornando al problema, ma io non so, non vedo poi quelle
complicazioni che sono state paventate qui in Consiglio; ho detto
prima che noi con i 1056 metri abbiamo una superficie sufficiente
per costruire la Casermetta, ecco perché io parlavo di sbloccare la
situazione.
Se noi vediamo la planimetria, l'appezzamento 92, 287, 95 sono
degli appezzamenti che sono privi di strada e sono quelli che noi
abbiamo interpellato per sapere se fossero d'accordo di lasciar
passare la strada; sono tutti interessati, in quanto che non hanno
una strada che li collega alla regionale; perciò lì sappiamo che
c'è quella possibilità.
Prima, avevamo già iniziato il discorso del collegamento
attraverso l'87 e l'88/a in fondo, una striscia di tre metri.
Siccome anche l'88/a non è collegato alla strada, quindi anche quel
proprietario ha interesse ad accettare la soluzione che gli
proponiamo.
Manganoni
(P.C.I.)
- ...quello dell'87?
Maquignaz
(D.P.)
- Quello dell'87 in fondo non gli
porta grosso danno perché sono 12 metri, e del resto era già
d'accordo anche lui.
Perciò se noi abbiamo accantonato il problema della strada è
proprio perché avevamo intenzione di prendere il tutto, ma comunque
noi abbiamo due soluzioni possibili per allacciare il terreno che
proponiamo l'acquisto oggi.
Quindi, a mio avviso, un terreno che permette di edificare la
Casermetta, due possibilità per la viabilità, per il collegamento,
io non so, noi penso che possiamo contrattare meglio quando quei
terreni sono un soprappiù e quando non sono più necessari.
Questo è un po' quello che pensiamo noi e quindi l'acquisto è
bene farlo perché intanto noi cominciamo ad avere la superficie
necessaria.
Manganoni
(P.C.I.)
- La certezza...
Montesano (P.S.D.I.)
- Manganoni è la terza volta mi
pare...
Manganoni
(P.C.I.)
- Io Presidente mi permetterei
solamente di farle osservare una cosa: che quando i miei colleghi
parlano tre o quattro volte Lei non gli dice: "Mi permetto di farle
osservare".
Montesano (P.S.D.I.)
- Come? Lo dico a tutti...
Manganoni
(P.C.I.)
- Quando io per caso, per caso,
una volta non so quando intervengo la terza volta Lei.
Montesano (P.S.D.I.)
- Aspetti, io le voglio dire solo
una cosa, l'altro giorno ho detto Lei non può parlare perché se no
mi fa richiamare dal collega Manganoni, si ricorda? Ecco.
Manganoni
(P.C.I.)
- Benissimo, allora io direi,
questo è suo dovere, fin quando Lei si comporta in un modo uguale,
imparziale per tutti le dirò: bene; ma, quando Lei si comporta in
un modo non imparziale allora non Le dico più bene.
Comunque brevissimamente: se noi abbiamo la certezza
dell'acquisizione dei passaggi sia uno o sia l'altro, le due
possibilità prospettate dall'Assessore eh beh la questione può
anche essere accolta, però bisognerebbe avere la certezza che non
rimaniamo con quel fondo intercluso e che poi quando dobbiamo
trattare per i passaggi troviamo degli ostacoli ancora più gravi,
ecco il problema è lì; se l'Assessore ci da queste assicurazioni
che rappresentano la realtà, beh anche se, non ripeto tutta la
discussione della 865, comunque è una questione che si può anche
accettare.
Bancod
(U.V.)
- Scusami se intervengo nuovamente,
non capita tanto sovente, però io vedrei la cosa come
effettivamente ha detto Andrione e Savioz, non perché per essere
contrario, perché io ho sempre cercato insomma, mi piacerebbe
vedere una bella caserma ad Antey, però non vorrei che dopo
acquistato quel terreno lì la questione del passaggio chissà quanto
ci chiederanno per il passaggio, il prezzo non è stato concordato,
nessun prezzo insomma per il passaggio; io vedrei la cosa fatta
tutta assieme, sarebbe una cosa insomma fatta meglio.
Io insisto su questo sistema che la cosa venisse rinviata in un
prossimo Consiglio e concordare bene insomma tutto quanto.
Dujany
(D.P.)
- È veramente strano che si faccia
una discussione così ampia per l'acquisto di un appezzamento di
terreno, comunque c'è un fatto che probabilmente l'allegato non è
eccessivamente chiaro e la relazione tecnica lo è ancora meno,
quindi capisco questa confusione da parte dei Consiglieri.
D'altra parte, esiste questo fatto di fondo: necessità di
costruire una Casermetta nella zona di Antey.
Il Consigliere Bancod ha fatto in un primo tempo un discorso di
compiacimento, con un discreto rimprovero per la lentezza con cui
venivano portate avanti queste trattative per la realizzazione
della Casermetta.
Naturalmente, le trattative per i terreni sono sempre molto
lunghe, voi tutti ne avete esperienza. Dopo tre anni di trattative
si è riusciti a concordare questo primo acquisto su cui si è
parlato lungamente, acquisto sul cui prezzo, mi pare che tutto il
Consiglio concorda in linea di massima, chiarito che il terreno non
sarà un terreno intercluso ma c'è la certezza del passaggio,
chiarito che con questo appezzamento si potrà trattare più
facilmente gli altri terreni viciniori e in questo modo non faremmo
solo un lavoro valido per la costruzione della Casermetta, ma
soprattutto salvaguarderemmo un angolo di quel Comune che è
veramente uno dei migliori della zona, che se noi non facciamo
questo atto di acquisto e se aspettiamo ancora di condurre avanti
altre trattative rischieremmo di perdere tutto perché il tutto
andrà a finire nella mani dei privati i quali costruiranno in base
all'indice di fabbricazione che vi è stato illustrato poco fa
dall'Assessore.
Ecco, quindi, mi pare, oltre a queste considerazioni direi
immediate, c'è anche questa considerazione di carattere più
generale che conviene sia l'Ente pubblico a bloccare quell'area
perché si trova in una zona particolarmente importante della zona
di Antey e mi pare particolarmente bella che abbiamo il dovere di
salvaguardare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Ci sono
dichiarazioni?
Pedrini (P.L.I.)
- Noi siamo perfettamente d'accordo con
quanto esposto dall'Assessore.
Andrione
(U.V.)
- Per dichiarazione di voto, io mi
astengo perché non sono convinto delle spiegazioni del Presidente
della Giunta e non sono assolutamente convinto che il problema sia
risolto con l'acquisto di questo appezzamento lasciando
impregiudicate le questioni di passaggio e le questioni
dell'acquisto degli appezzamenti futuri, per cui se sono rose
fioriranno e noi daremo atto che è stato detto giusto e che quegli
appezzamenti saranno comprati a dei prezzi congrui, però per adesso
ci riserviamo di dire che questo tipo di amministrazione, questo
tipo di prassi amministrativa è contraria agli interessi della
Valle.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni? Allora io
faccio una mia dichiarazione: io mi astengo dalla votazione, perché
allo stato il terreno da acquistare è intercluso; secondo, perché
non c'è nessuna certezza del passaggio, il quale dovrà essere
concordato con i proprietari dei terreni circostanti e, terzo,
perché l'acquisto del fondo perché intercluso da una spinta al
rialzo dei prezzi dei terreni circostanti.
Quindi, per queste ragioni io mi astengo.
Altre dichiarazioni?
Bordon (D.C.)
- Dichiarazione di voto. Indubbiamente le
perplessità ci sono in quanto che ci siamo sentiti dire: relazione
tecnica un po' confusa, insomma c'era molta confusione; però
abbiamo anche sentito affermare l'assoluta necessità di questa
Casermetta venga costruita, da tre anni noi siamo lì, ora io
all'opposizione, quando assisto a queste scene mi diverto un mondo,
ma mi sembra che la responsabilità, qualora non avessimo poi la
possibilità di arrivare a questo fondo intercluso, deve ricadere
sulla Giunta, perché io non credo che si possa portare in
discussione l'acquisto di un terreno, un fondo intercluso, senza
avere già in mano qualche cosa, per cui io di fronte a questa
necessità, pur ammettendo che tutte le osservazioni che sono state
fatte dagli altri nostri colleghi Consiglieri sono giustissime, per
quanto concerne la confusione, ecc. Noi votiamo a favore del
provvedimento perché riteniamo che debba andare avanti questa
pratica, se addirittura poi andremo avanti e compreremo dei fondi
interclusi dove non possiamo costruire allora cadremo nel ridicolo,
cadremo noi, cadrà la Giunta.
Bancod
(U.V.)
- Io avevo cercato di consigliare,
insomma, così, perché mi sembrava che il problema fosse stato buono
di rimandare questo problema, perché non si è contrari.
Comunque, io non voglio essere contro questo problema, speriamo
che tutto vada in porto bene, speriamo, ma io conosco un po' lì
com'è la faccenda, perché quando sarà acquistato il pezzo, l'89,
quando sarà acquistato quel pezzo, diranno: "Adesso dovete passare
con noi, passerà del tempo, passeranno delle discussioni che non
so".
Comunque, io non voglio essere contro, perché è un problema che
ho sempre tenuto, io voterò a favore, ma con delle perplessità.
Savioz
(P.C.I.)
- Io, a titolo personale, siccome
mi ero permesso di suggerire il rinvio di questa prassi, perché a
mio modesto avviso sembrava che fosse molto meglio per varie e
svariate ragioni il rinvio con una migliore preparazione del tutto,
io ho posto il problema, se però voi Giunta vi sentite talmente
sicuri di poter andare avanti così come l'avete impostata, e allora
io ritiro quanto ho detto prima e non voglio col mio voto fermare
una pratica che, secondo voi, va bene: secondo me ci sono dei
dubbi, quindi d'accordo.
Manganoni
(P.C.I.)
- La dichiarazione la faccio a
nome del Gruppo. Pur manifestando la nostra perplessità per i
prezzi che però i terreni da 10.000, da 12.000 non vengono
acquistati, rimaniamo quindi alle 8.000 che pure è caro,
preoccupati, eravamo anche preoccupati per il fatto di un fondo
intercluso, dopo le assicurazioni dell'Assessore che ci dà la
certezza di ottenere i passaggi, ci sono due soluzioni, tenuto
conto delle necessità e dell'urgenza di risolvere i problemi di
questa Casermetta, che se ne parla da anni e che non si risolve
mai, e tenuto conto che non acquistando questo terreno non è che ne
troviamo altri migliori a prezzi inferiori, per queste ragioni noi
dichiariamo di votare a favore.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni? Mi pare
abbiamo esaurito: allora astenuti Andrione e Montesano - Chi vota a
favore: Caveri, Freppaz, Fosson - Chi è favorevole al provvedimento
alzi la mano, contrari? Astenuti sono quelli dichiarati. Il
Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 14.
