Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 129 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 129/72 - Fornitura di un'autoambulanza per i
Comuni della Bassa Valle. (Interrogazione)
Benzo (D.P.)
- Al Consigliere Maghetti volevo rispondere
che, a seguito di un incontro avuto con i Sindaci della Bassa Valle
e altri incontri con il Presidente e i tecnici della Croce Rossa
Italiana, come Lei avrà visto all'ordine del giorno del Consiglio
c'è una proposta di deliberazione per la concessione di una
fornitura e contributo alla Croce Rossa per la fornitura di
autoambulanza, una delle quali verrà dislocata a Verrès e gestita
direttamente, questo è già concordato con il Sindaco di Verrès e i
Sindaci della Bassa Valle.
Montesano (P.S.D.I.)
- Punto 4.
