Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 134 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 134/72 - Elezione del Consigliere regionale Signor
Franco Chincheré a membro della Commissione consiliare permanente
per l'Istruzione Pubblica in sostituzione del Consigliere regionale
Signor Giulio Dolchi, dimissionario.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vi sono altre proposte? In data 1°
maggio il Consigliere Dolchi faceva giungere alla Presidenza del
Consiglio una lettera annunciante le dimissioni dalla Commissione
consiliare permanente per la Pubblica Istruzione, facendo presente
anche che il Consigliere Chincheré non facesse parte di nessuna
Commissione. Quindi, il Consiglio è chiamato ad eleggere un membro
della Commissione consiliare permanente per l'Istruzione Pubblica
in sostituzione del Consigliere Dolchi, l'indicazione mi pare del
gruppo comunista è quella del Consigliere Chincheré. Ci sono altre
proposte? Allora si passa alla distribuzione delle schede e alla
votazione che il Consiglio... da farsi al proprio banco.
Risultato della votazione: presenti 29, votanti 29, hanno
ottenuto voti Franco Chincheré 17, Domenico Macheda 1, bianche 11,
maggioranza mi pare 16. Quindi viene designato da parte del
Consiglio il Consigliere Chincheré come membro della Commissione
consiliare permanente per l'Istruzione Pubblica.
Si passa all'oggetto n. 10.
