Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 137/72 - Legge regionale riguardante
l'approvazione del conto consuntivo della Regione per l'esercizio
finanziario 1° gennaio 1966 - 31 dicembre 1966.
Montesano (P.S.D.I.)
- Annuncio che la Commissione Affari
Generali, riunitasi il 12 giugno ha dato parere favorevole unanime
al bilancio consuntivo 1966.
Chantel (P.S.I.)
- Io non ho nulla da dire, purtroppo i
bilanci consuntivi dovrebbero essere portati molto più rapidamente
e non così arretrati, perché non hanno più nessun valore
politico.
Io spero che con la nuova organizzazione, per un altr'anno, sarà
possibile, diciamo così, ovviare a questi inconvenienti, per
adesso, visto che sono state nominate le nuove Commissioni
cercheremo di fare il più rapidamente possibile per portare i
consuntivi ancora arretrati.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessun
altro? Allora si passa all'approvazione dei diversi articoli, se
non ci sono osservazioni li dò per approvati.
Art.1 - Il Consiglio approva.
Articoli 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 - stesso risultato.
Non ci sono allegati no? Si passa alla votazione a scrutinio
segreto.
Risultato delle votazioni: presenti 30; votanti 30; maggioranza
16; favorevoli 28; contrari 2. Il Consiglio approva.
Si passa all'esame del n. 13 dell'ordine del giorno.
