Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 133 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 133/72 - Elezione di un membro della Commissione
Consultiva Paritetica (art. 110 - ultimo comma - delle norme
approvate con legge regionale 28.7.1956 n. 3 e successive
modificazioni).
Montesano (P.S.D.I.)
- In seguito alle dimissioni del
Consigliere Germano, si è reso vacante il posto di componente la
Commissione consultiva paritetica e pertanto il Consiglio è
chiamato a sostituire il Consigliere Germano con altro Consigliere,
quindi io attendo che si facciano delle proposte per mettere poi a
votazione la nomina...
(Voce)
...Come è formata la
Commissione paritetica? Un attimo e glielo so dire.
I Consiglieri facenti parte di questa Commissione paritetica
erano il Consigliere Benzo e il Consigliere Germano, al momento in
cui il Consigliere Benzo ha assunto le funzioni di Assessore è
stato sostituito dal Consigliere Andrione, quindi allo stato il
Consigliere Andrione e il Consigliere Germano, bisogna sostituire
il Consigliere Germano.
La parola al Consigliere Savioz.
Savioz (P.C.I.)
- Sì ma... come capogruppo, noi come
gruppo comunista proponiamo il Consigliere Dolchi a sostituire
Germano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vi sono altre proposte? Allora si
passa alla votazione, si distribuiscono le schede e se il Consiglio
è d'accordo si deroga dalla votazione in cabina e si vota al
proprio posto, è d'accordo il Consiglio?
Risultati della votazione: presenti 30, votanti 30, ha ottenuto
voti: Dolchi Giulio 19, schede bianche 11. Il Consiglio designa il
Consigliere Dolchi quale membro della Commissione consultiva
paritetica.
Si passa all'oggetto n. 9.
