Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 144/72 - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di Assistente presso il Reparto
Medico-Micrografico del Laboratorio Regionale di Igiene e
Profilassi. - Delega alla Giunta.
Benzo (D.P.)
- Si tratta del concorso pubblico del posto
di Assistente previsto nell'organico, proprio perché si rende
indispensabile provvedere ad assicurare il regolare funzionamento
del Reparto stesso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora il
Consiglio è chiamato a votare. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 20.
