Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 138/72 - Sostituzione di un Revisore nel Collegio
dei Revisori del conto consuntivo della Regione Valle d'Aosta per
l'esercizio finanziario 1967.
Chantel (P.S.I.)
- Dunque, con l'assenza dell'On. Germano
Pietro, dimissionario, è necessario sostituirlo quale Revisore per
l'anno finanziario 1967.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono proposte?
La parola al Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.)
- ... la sostituzione di Germano con il
collega Savioz Fabiano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre proposte? Allora si
passa...
Caveri (U.V)
- Ma gli altri due chi sono?
Andrione (U.V.)
- Albaney e Lustrissy.
Caveri (U.V)
- Per il periodo in cui non erano Assessori?
Ma adesso bisognerà nominare noi i Revisori dei Conti per gli anni
successivi?
Montesano (P.S.D.I.)
- Dopo.
Caveri (U.V)
- Questo dopo, va bene.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, non ci sono altre
proposte, si passa alla votazione e alla distribuzione delle
schede. Il Consiglio è d'accordo nel fare al proprio posto la
votazione?
Risultato della votazione: presenti 24; votanti 24; maggioranza
13; hanno ottenuto voti Fabiano Savioz 19; bianche 5.
Il Consiglio designa il Consigliere Savioz quale Revisore del
Conto 1967.
Si passa adesso alla votazione per la nomina dei Revisori dei
Conti del 1969, 1970 e 1971.
