Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 127 del 29 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 127/72 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- La seduta si chiude, però, io
approfitterei di conoscere dal Consiglio, dato che non abbiamo il
tempo per le feste che intercorrono, di riunire i Capi Gruppo in
tempo utile per la convocazione del prossimo Consiglio, che il
Consiglio e la Giunta sono d'accordo per il calendario del mese di
giugno, di fissare le sedute al 15 e al 30. Presidente della
Giunta: 15 che è un giovedì e 30 che è un venerdì. Così in linea di
massima, se non capita nulla sono fissate queste due giornate per
le sedute del mese di giugno. Il 15, non è 14, per me è
indifferente soltanto che non abbiamo la possibilità come Uffici di
Presidenza di convocare il Consiglio date le feste che ci sono. Il
giorno è venerdì, non ce la facciamo Consigliere Pedrini. È giovedì
15 e venerdì 30. Va bene, allora la seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 18,10.
