Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 108 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OBJET N° 108/72 - Aide financière en faveur des Sociétés
Philarmoniques de la Vallée d'Aoste. (Interpellation)
Freppaz (U.V.) -
Nous avons encore actuellement en Vallée
d'Aoste une dizaine de Sociétés Bandes Musicales; il y a quelques
années on en avait encore 14-15, dès maintenant 4 ou 5, récemment,
ont définitivement avec grand regret cessé leur activité, première
cause de cela est la manque de moyens financiers de façon à leur
permettre de soutenir les frais d'un instituteur de musique
indispensable pour assurer à la bande des nouveaux élèves qui
naturellement à leur tour pourraient succéder aux membres qui par
un motif ou l'autre doivent à un certain moment se retirer. C'est
avec un grand regret que nous devons constater la disparition, une
à une, de ces belles sociétés philarmoniques que tant de sacrifices
ont coûté et que pendant de longues années et dans toutes les
occasions ont constamment servi le public, une demande collective
d'assistance de la part des sociétés soit être adressée au
Président de la Junte dernièrement et j'espère vraiment et si
nécessaire j'insiste que l'on confie à la Commission permanente du
Conseil  au Tourisme, l'étude d'un plan d'assistance à cet
égard.
Milanesio (P.S.I.)
- In realtà da un po' di anni a questa
parte l'Amministrazione regionale dà dei contributi costanti alle
bande esistenti e quando il Consigliere Freppaz ha detto una decina
circa ha detto il vero; cioè attualmente sono 11 le bande musicali
esistenti e nei confronti di queste ultime la Regione interviene
per le cifre che vi leggo: banda municipale di Aosta nell'anno '69:
200.000, nell'anno '70: 250,000 idem per l'anno '71, i contributi
stanno arrivando però per il '71.
Chambave: 150.000 e 150.000.
Châtillon: 150.000 e 250.000.
Courmayeur: 250.000 e 250.000.
Fénis: 150.000 e 150.000.
Gaby: 150.000 e 150.000.
Hône: idem, La Liretta di Nus: 150.000; Pont St. Martin: 200.000
nel '69, 250.000 nel '70; Verrès: 250.000 e 250.000.
Quindi un piano, se si può chiamare piano perché evidentemente
non è che sia il caso di fare dei piani veri e propri trattandosi
di dieci bande, però un intervento già a carattere continuativo da
un po' di anni viene mantenuto e si basa nel concedere questi
contributi sul rendiconto contabile annuale che queste bande ci
presentano e sul numero dei componenti e sull'attività svolta
nell'anno precedente e forse può darsi che questo contributo sia
ritenuto insufficiente. Ecco allora l'Amministrazione regionale
potrà prendere in considerazione l'opportunità di aumentare questi
fondi e i contributi che dà a queste bande, però voglio precisare
che non è assolutamente vero che la Regione non dà dei contributi
anzi, ne ha dati a carattere ordinario, che sono quelli che ho
letto, e a carattere straordinario, per esempio a Chambave, nella
delibera 4920 del 13.3.1962, ha dato 300.000 lire per "acquisto
strumenti", si trattava di rinnovare gli strumenti. A Hône, alla
banda di Hône 200.000 per acquisto strumenti sempre quest'anno e
80.000 a quella di Pont St. Martin per una gita sociale, la Regione
è intervenuta a carattere ordinario e straordinario.
Può darsi che questi contributi non siano sufficienti; io sono
ben lieto di esaminare con la Commissione Turismo questo problema,
voglio solo far presente però che esiste già un intervento
dell'Amministrazione e che riferito al rendiconto che presentano
queste bande, annualmente un rendiconto contabile, al numero dei
componenti e all'attività svolta durante l'anno precedente.
Freppaz (U.V.)
- ... a quello che ha detto l'Assessore,
io non ho detto che la Regione non dà contributi, io ho detto che
effettivamente le Bande devono avere un'assistenza regolare e
sicura, oggi come oggi le bande hanno ricevuto un contributo dal
1970, ma i maestri sono già pagati dal 1972...
Milanesio (P.S.I.)
- I conti: alle Bande come a tutte le
società sportive, noi chiediamo il rendiconto alla fine dell'anno,
dell'attività, se non ci presentano il rendiconto, non gli diamo il
contributo, non si tratta mica di fare dei conti molto complicati,
sono quattro conti, ma ce li devono presentare, altrimenti non
sappiamo sulla base di che cosa diamo questo contributo, io invito
solo le bande ad essere più puntuali nella presentazione, poi si
può fare un altro discorso, si può dire che sono troppo pochi, e
allora è un altro paio di maniche, si tratta di aumentare
complessivamente la disponibilità di questo capitolo, però noi i
soldi alle bande li diamo, il ritardo è dovuto esclusivamente al
fatto che ci presentano dei rendiconti con molto ritardo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 6bis.
