Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 113/72 - Corresponsione di un compenso mensile,
per integrazione stipendio, alle Insegnanti delle Scuole
Materne.
Lustrissy (D.P.) -
Il provvedimento come quello che
abbiamo già presentato per gli anni passati sull'integrazione dello
stipendio alle insegnanti della scuola materna, che riproponiamo
ancora quest'anno in attesa che la legge già proposta al Consiglio
regionale giacente presso la Commissione Affari generali possa
essere approvata dal Consiglio per l'intera regolamentazione della
questione.
Montesano (P.S.D.I.) -
Interventi? Allora chi approva la
delibera alzi la mano: contrari, astenuti, il Consiglio approva
all'unanimità.
Oggetto n. 10.
