Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 114/72 - Concessione e liquidazione
all'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta (ASIVA) di un
contributo straordinario di lire 5 milioni nelle spese per attività
sciistica durante la stagione invernale 1971-1972. - Approvazione e
finanziamento di spesa.
Milanesio (P.S.I.) -
Sarò brevissimo, l'allegato è
abbastanza chiaro e il contributo che il Consiglio annualmente dava
si è rivelato, come già si era detto nella discussione precedente,
si è rivelato insufficiente e quindi la Giunta ha ritenuto
opportuno riproporre al Consiglio, come copertura delle numerose
spese sostenute dall'ASIVA, l'ulteriore concessione di un
contributo di 5.000.000, in questo modo l'ASIVA potrebbe pareggiare
il bilancio che ha presentato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi interviene? Allora il
Consiglio è chiamato a votare. Chi approva la delibera alzi la
mano: contrari, astenuti, il Consiglio approva.
Oggetto n. 11.
