Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 101 del 17 aprile 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 101/72 - Legge regionale concernente: "Concessione
di garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno 1972, presso
istituti di credito e aziende bancarie, per la concessione di
prestiti e di fido bancario a favore della Cooperativa "Producteurs
de fruits de Saint-Pierre"".
Maquignaz (D.P.) -
Si tratta anche qui di un
provvedimento analogo a quello che abbiamo approvato per la
Cooperativa Produttori latte e fontina. Qui invece è a favore della
Cofruits di St. Pierre. Ora penso che il discorso che si faceva per
la cooperativa Fontina vale anche per la Cofruits di St. Pierre
perché, se la Cooperativa non può concedere delle anticipazioni ai
produttori nel momento in cui conferiscono, è chiaro che gli
agricoltori preferiscono certe volte vendere direttamente il loro
prodotto per conto proprio in quanto ché realizzano e incassano
subito. Perciò penso che anche su questo provvedimento non ci sia
molto da aggiungere perché è un provvedimento che tende a favorire
la cooperazione e noi sappiamo che questo è uno degli scopi, è uno
degli orientamenti cui dobbiamo tendere e dobbiamo cercare di
indirizzare gli agricoltori.
Fosson (U.V.) -
Mais ici aussi nous sommes déjà d'accord,
nous avons mis l'avis. Je voudrais seulement demander à
l'Assesseur, pas d'avoir une explication maintenant parce que...
mais d'avoir quelque donnée, un petit rapport sur le fonctionnement
et avec les données relatives peut-être au commencement du
fonctionnement de la Coopérative jusqu'à la fin du 1971...
(Voce) ...
Eh non, non, je ne prétends pas maintenant, je ne
veux pas même, mais seulement j'aimerais bien avoir quelque chose
pour pouvoir examiner un peu le problème de la Coopérative,
voilà.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri interventi? Allora si passa
alla votazione articolo per articolo.
Articolo 1 - Osservazioni? Il Consiglio approva.
Articoli 2, 3, 4, 5, 6 e 7 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 24, votanti 24, maggioranza
13, favorevoli 22, contrari 2. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 16
