Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 103 del 17 aprile 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 103/72 - Legge regionale concernente la
concessione di garanzia fideiussoria della Regione presso
l'Istituto Federale di Credito Agrario per il Piemonte e la Liguria
a favore del "Consorzio di Miglioramento Fondiario Rivi Riuniti di
Mazod-Crepellaz-Trois Villes", in Comune di Quart.
Maquignaz (D.P.) -
Solo una piccola indicazione di quella
che è l'opera che si riferisce a questi finanziamenti, "Consorzio
miglioramento fondiario Rivi riuniti di Chetoz - Mazod, Crepellaz,
Trois Villes, in Comune di Quart".
Si tratta della costruzione del canale irriguo Crepellaz per km.
6. Realizzazione di acquedotto rurale di km. 8 per la spesa di 250
milioni. Il contributo del FEOGA è di 123.516.000 in conto capitale
e c'è il mutuo a tasso agevolato per cui concediamo la garanzia
fideiussoria di altri 125 milioni.
Credo che non ci sia altro da aggiungere se non precisare, che,
per quanto riguarda l'acquedotto, serve le frazioni di Argnod,
Seran, Chetoz, Vignil, Planet e Vollein, che attualmente sono
servite da acquedotti insufficienti.
Montesano (P.S.D.I.) -
Interventi?
Allora si dia atto a verbale che è assente l'Assessore Rollandoz
il quale era interessato direttamente in questo oggetto.
Si passa alla votazione articolo per articolo.
Articoli 1, 2, 3, 4 e 5. Il Consiglio approva.
Articolo 6.
La parola al Vice Presidente Fosson.
Fosson (U.V.)
- Ma non è per l'articolo 6, chiedevo
soltanto perché è interessato l'Assessore Rollandoz?
Montesano (P.S.D.I.) -
Progettista...
(voce:
...
1969)
Fosson (U.V.)
- Sì, sì, d'accordo. Ma chiedevo se era
interessato come consortista o come progettista.
Montesano (P.S.D.I.) -
È perché, tanti anni fa, lui ha
fatto il progetto. Quindi... non ho detto la ragione. Ma ho dovuto
far mettere a verbale questo.
Articolo 6 - Il Consiglio approva.
Articolo 7 - Il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto: risultato della votazione:
presenti 23 - votanti 23, maggioranza 12 - favorevoli 17 - contrari
6. Il Consiglio approva.
