Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 104 del 17 aprile 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 104/72 - Legge regionale concernente la
concessione di garanzia fideiussoria della Regione presso
l'Istituto Federale di Credito Agrario per il Piemonte e la Liguria
a favore del Consorzio di Miglioramento Fondiario Vallone di
Urtier", in Comune di Cogne.
Fosson (U.V.)
- Ultimo argomento poi sospendiamo no?
Montesano (P.S.D.I.) -
Poi sospendiamo e andiamo a
maggio... (
Voce: ...
stanno aspettando dei soldi come la
manna) ...Ma lo sgombro della neve, scusi, Manganoni, rimandiamo a
maggio. Poi c'è stato un accordo fra i capi Gruppo e l'Ufficio di
Presidenza di fare un Consiglio brevissimo.
Manganoni (P.C.I.) -
Se c'è un Consiglio brevissimo, si fa
un ordine del giorno brevissimo!
Parlano assieme
Montesano (P.S.D.I.) -
Non è colpa né sua né mia se si fa
un ordine del giorno brevissimo, abbia pazienza che abbiamo sempre
accolto le richieste, dal vostro settore, di chiudere il
Consiglio.
Maquignaz (D.P.) -
Molto brevemente.
Si tratta della realizzazione di una strada interpoderale della
lunghezza di 18 km. nel Vallone di Urtier, a Cogne.
La spesa ammessa è di 251.800.000. Il contributo FEOGA -
Ministero: 125.900.000 e altrettanto il mutuo a tassa agevolato. È
una strada che allaccia 13 alpeggi. I capi monticabili non
monticati oggi sono 800 circa.
Montesano (P.S.D.I.) -
Interventi?
Articoli 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 - Il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto: presenti 27 - votanti 27,
maggioranza 14 - favorevoli 22, contrari 5. Il Consiglio
approva.
Con questo oggetto la seduta è chiusa ed il Consiglio viene
rimandato con la convocazione a domicilio.
---
La seduta ha termine alle ore 20,27.
