Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 59/72 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
-
Comunicazione del
Presidente del Consiglio: nessuna comunicazione.
Si passa al punto n. 2: Comunicazioni del Presidente della
Giunta: nessuna... (
voce:
scusi Signor Presidente) ...la
mozione d'ordine...
Mappelli (D.C.)
- ...facciamo così? Volevo sapere dal
Presidente della Giunta in merito...
(Montesano:
può fare
l'interrogazione
)
...alle calamità. Sì, d'accordo, ma non
possiamo mica aspettare. Se aveva qualcosa da dire in merito a
questa situazione così pesante che c'è in Valle d'Aosta, in seguito
a quanto sta succedendo oltre i 1500 metri, gli interventi ecc.,
ecc...
Montesano (P.S.D.I.) -
Bene, ma lo sappiamo tutti cosa
sta succedendo: è il tempo, Mappelli; io non lo credo accoglibile
questa, perché poi, fra l'altro, ci sono i bollettini periodici
dell'Amministrazione che danno contezza di quello che succede, lo
vediamo tutti, credo sarebbe poi una perdita di tempo...
Mappelli (D.C.)
- Comunque, trovo strano che il
Presidente della Giunta non senta di dover dire qualcosa.
Montesano (P.S.D.I.) -
Comunque sia, Consigliere
Mappelli, il Presidente della Giunta e il Presidente del Consiglio
giudicano le comunicazioni che devono fare. Basta. Allora, passiamo
al punto n. 3 dell'ordine del giorno.
