Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 62/72 - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Signor Chincheré Franco.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Consigliere Chincheré, io
la prego di prendere posto. È avvenuta la sua convalida a
Consigliere regionale in sostituzione del Consigliere Germano. Per
completare la figura del Consigliere regionale e quindi per
metterla in grado di portare il suo contributo al Consiglio, c'è
bisogno di un ultimo atto, che è quello del giuramento. Io leggerò
la formula del giuramento, al che lei, in piedi, risponderà:
"lo
giuro"
.
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il
mio ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta. Io, a nome del Consiglio
regionale, le esprimo il più cordiale benvenuto in questa Assemblea
e le faccio i migliori auguri per la sua collaborazione, il suo
contributo che porterà alla nostra Assemblea".
Si passa all'oggetto n. 6.
