Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 63 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 63/72 - Disservizi nel Collegio Gervasone di
Châtillon. (Interrogazione con risposta scritta)
Montesano (P.S.D.I.) -
Si dà atto che l'Assessore ha dato
risposta scritta al Consigliere Dolchi, al quale la Presidenza del
Consiglio ha inviato la lettera con risposta scritta, è vero? L'ha
ricevuta Consigliere Dolchi? (Dolchi:
sarà in viaggio
...)
Ah, sarà in viaggio! In ogni modo, se la vuole adesso, gliela
possiamo dare, comunque diamo atto che è stata data risposta
scritta.
Passiamo all'oggetto n. 7.
