Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 48 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OBJET N° 48/72 - Achèvement de routes régionales.
(Interpellation)
Rollandoz (D.P.)
- Una piccola precisazione: sono
convinto che gli interpellanti intendono parlare di strade
costruite dalla Regione e non strade regionali, perché le strade
regionali, sono, parlo delle strade costruite dall'Amministrazione
regionale, per conto dei Comuni.
È vero, ogni tanto, noi interveniamo ancora come per il passato
per certi tratti di strada dove non vi è disponibilità di bilancio
e non previsti in programma, quando le amministrazioni comunali
richiedono con i nostri mezzi, per tracciare dei pezzi di pista per
dare dei collegamenti e questo capita, in linea di massima, quando
la strada costruita dall'Amministrazione regionale si avvicina già
ai centri abitati che mancano alcune centinaia di metri... noi
mettiamo i mezzi della Regione a disposizione per effettuare questi
ultimi collegamenti.
Quindi, vorrei chiarire questo: che non è intenzione di questa
amministrazione costruire esclusivamente delle piste.
Si tratta solo di favorire questi centri abitati per avere il
collegamento almeno un anno prima, però nell'esercizio successivo,
facciamo sempre, cerchiamo sempre di mettere in programma lavori
per l'ultimazione di queste opere.
Io non so esattamente a quali strade, però stiamo facendo uno
sforzo nel programma lavori per ultimare queste opere e capisco
benissimo che non si possono lasciare nello stato di piste, perché
provocano dei gravi inconvenienti, specialmente in questa stagione,
dello scioglimento delle nevi, durante le piogge.
Pertanto già nel programma lavori di quest'anno, abbiamo
previsto, per quanto possibile, di mettere le opere necessarie per
l'ultimazione delle strade costruite a stato di piste.
Freppaz (U.V.) -
Je regrette, mais nous nous entendons
préciser qu'effectivement ce sont des routes construites par la
Région, mais pas seulement des routes régionales.
Laissez cela en était de piste, je veux dire, en annexe on
demande à M. l'Assesseur aux Travaux Publics s'il entend achever
toutes les routes régionales ou bien les routes construites par la
Région, actuellement abandonnées en état de piste. Mais nous
voulons ajouter encore que ce système cité avait été très coûteux
actuellement à l'Administration régionale, car bien souvent les
tracés de piste sont irréguliers et, souvent, à refaire.
Les pelles mécaniques, en général, balancent dans les ravins
tous les matériaux de construction qui pourraient servir pour la
fabrication des murs de soutènement, de façon que l'entreprise
adjudicataire devait prévoir à charger tous les frais d'achat et de
transport.
À cet égard nous nous réservons de présenter éventuellement une
motion parmi laquelle nous demandons d'une façon particulière que
les travaux des routes doivent être en principe basés sur des
projets définitifs afin d'obtenir des adjudications publiques
complètes, une direction et une surveillance des travaux compétente
et responsable, que les cahiers de charge soient respectés pour
rejoindre les réceptions définitives satisfaisantes à la sauvegarde
du paysage, au prestige des bureaux techniques de l'Administration
régionale et réaffirmer encore la capacité et la volonté de la main
d'œuvre valdôtaine.
Rollandoz (D.P.)
- Non posso che essere d'accordo con
quello che dice il Consigliere Freppaz, ovvero, sia che è giusto
che si dovrebbe fare così, però, questi sono mezzi che
l'Amministrazione regionale ha per i suoi cantieri di lavoro.
Ogni tanto, però, capita che arrivano tutti gli abitanti di una
frazione presso l'Assessore ai Lavori Pubblici e dicono: mancano
100-150 m. da aggiungere per cortesia, fateci questo pezzo di pista
per arrivare. È chiaro che questo non ha le caratteristiche di una
strada, è una pista, è chiaro che presenta degli inconvenienti,
perché il materiale, come dice il Consigliere Freppaz, viene
scaricato a valle, però, dovreste mettervi anche un po' nei panni
dell'Assessore a Lavori Pubblici, quando arriva l'intera frazione a
chiedere queste cose.
Noi cerchiamo di farne il meno possibile, cercheremo in futuro
di farne ancora meno e di adeguarci a quanto dice il Consigliere
Freppaz, che è molto meglio se i lavori sono fatti dalle imprese,
però voglio precisare che, come costo, queste piste
all'Amministrazione regionale costano il costo della manodopera del
palista, quindi sono dei costi molto limitati.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 12.
La parola al Consigliere Bancod.
Bancod (U.V.)
-
Volevo dire solo all'Assessore
Rollandoz: io ho avuto a parlare, insomma, l'anno scorso, per
esempio, ho insistito parecchio per qualche strada ad esempio, a
Chambave, lei sa benissimo che sono - Manganoni ne sa qualcosa -
con tribolazioni, tutte quante, sono già state fatte da parecchi
anni, da sei-sette-otto anni; quindi queste strade al Comune
costano, costano e sono soldi, secondo me, buttati via, se i Comuni
devono proprio buttar via i soldi, riparano, poi arriva
un'alluvione, subito quella strada parte, dobbiamo intervenire per
finire queste strade, cercare di mettere buona volontà e
finirle.
Giustamente, come ha detto, la strada da Ozein a Pila io sarei
contento che facesse una promessa anche a noi: lì le strade sono da
diversi anni che devono essere, deve essere messa tutta la buona
volontà per finirle, perché al giorno d'oggi con 5 milioni si fa
ben poco - si fa ben poco e quindi anche lì bisogna far fare
qualche cosa.
Io la prego, insistentemente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Oggetto n. 12.
