Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 70/72 - (Presa d'atto) - Accertamento di fatti
concernenti la scuola valdostana. Necessità di nuove norme in
materia di ordinamento scolastico in Valle d'Aosta.
Si dà atto che alla discussione del presente oggetto n. 70 si
procede in seduta segreta, dalle ore undici e minuti ventuno alle
ore dodici e minuti sedici.
---
La seduta è tolta alle ore 12,16.
