Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 52 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OBJET N° 52/72 - Bureaux d'Etude de Haute Montagne à
Gressoney St.-Jean. (Interpellation)
Milanesio (P.S.I.)
- Je dois dire à M. Freppaz que la
Junte régionale a déjà décidé de louer ces locaux et on est en
train, à présent, de décider exactement quelle destination donner,
d'entente avec la Commune et le Syndicat d'initiative on avait
parlé, il y a quelque temps, de faire une bibliothèque d'haute
montagne disons, maintenant on est train de discuter si ça vaut la
peine de faire, ça ou quelque autre chose, mais, en tout cas, on a
déjà décidé de les louer.
Freppaz (U.V.)
- ... satisfait, cependant la Commune veut
savoir si elle peut disposer ou ... comment, qu'on parle de
1.500.000 de location, donc la Commune doit savoir si elle peut
encaisser cette somme au moins, parce que des locaux-là a rien
fait, sans pouvoir les utiliser...
Fosson (U.V.)
- Alors nous passons au point 13.
