Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 27 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 41/72 - Celebrazione 26° anniversario
dell'Autonomia.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questa seduta straordinaria del
Consiglio regionale è stata richiesta dal Presidente della Giunta,
a norma di Regolamento e dietro parere unanime dei Capi Gruppo.
In questa seduta straordinaria viene celebrato il XXIV°
anniversario dell'Autonomia della Valle d'Aosta.
Io do la parola quindi al Presidente della regione, Dr. Dujany,
per la celebrazione ufficiale.
La parola al Presidente.
Dujany
(D.P.)
- (
vedere intervento da
verbale
)
Montesano (P.S.D.I.)
- Non essendo previsti degli
interventi, la seduta è tolta.
I Signori Consiglieri, le Autorità e gli inviati sono pregati di
raggiungere il salone posto al piano terra del Palazzo
regionale.
---
La seduta ha termine alle ore 11,36.
