Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 55 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 55/72 - Comunicazione Presidente del Consiglio
(Incontro di sci tra le regioni).
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare inizio al prosieguo
dell'esame dell'ordine del giorno, desidero fare una brevissima
comunicazione. La comunicazione è questa: dall'8 al 12 di marzo c'è
l'incontro di sci fra le Regioni alpine a Statuto speciale, quindi,
siccome il Consiglio regionale deve dare le adesioni per permettere
ai servizi logistici della Regione Trentino Alto Adige di
provvedere all'ospitalità, io pregherei i Signori Consiglieri che
desiderano andare a questo raduno di mettersi al più presto in
nota, perché l'adesione ha carattere di urgenza...
(Voce)
...Beh, l'uno o l'altro, o l'uno o l'altro. Darne comunicazione
anche al Circolo ricreativo, chi tiene contatti con il Rag. Bérard,
cioè il Presidente del Circolo ricreativo, però se l'adesione la
volete dare attraverso gli uffici della Presidenza del Consiglio,
tanto meglio.
Si passa all'esame del punto 14 dell'ordine del giorno.
