Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 29 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 29/72 - Comunicazioni del Presidente della Giunta
(Questione del Ru Courthoud).
Dujany (D.P.)
- Je voudrais mettre au courant le Conseil
régional d'une réunion qui a eu lieu hier, intéressant le problème
du Ru Courthoud qui a été objet de discussion en ce Conseil dans
une des réunions récentes, lors de la présentation d'un exposé de
la part de la population de Ayas.
Etaient présents à cette réunion le Conseil communal de Ayas,
les administrateurs du Consorce du Ru Courthoud, les
administrateurs de la Commune de St. Vincent. On a rejoint un
accord, dans le sens que tout le monde a été d'accord à ce que les
travaux auraient pu poursuivre, à condition de prévoir que le
parcours au-dessus de la Commune d'Ayas - et exactement de la
localité Arva, Varda, jusqu'au Grand Saut - devrais être découvert
et la quantité d'eau qui devra couler sur l'ancien parcours sera du
35% de la quantité totale qui arrivera au point de La Varda.
L'autre quantité sera mise dans les tuyaux dans une ... à travers
la construction d'un ru parallèle à l'actuel découvert.
Je voulais informer le Conseil de cette rencontre afin de
pouvoir reprendre les démarches inhérentes au problème du
financement qui risque d'être perdu à cause de plusieurs renvois de
la question, étant donné, alors, l'accord des différentes parties,
étant donné aussi que cet accord sauvegarde aussi les intérêts de
caractère esthétique et de caractère écologique soulevés plusieurs
fois par beaucoup de personnes. Je crois que le Conseil peut
prendre acte de cette décision et de cet accord des différentes
parties, de façon à pouvoir poursuivre les démarches nécessaires
pour réaliser cette oeuvre dans le délai plus bref possible.
Fosson (U.V.)
- S'il y a un accord dans ce sens, nous
sommes bien contents que l'œuvre se fasse. Tout
de même, il y a une recommandation à faire dès maintenant et ceci
n'entre pas dans la question des pourparlers pour avoir de nouveau
les financements, mais c'est que en faisant
l'œuvre parallèle au Ru, il faudrait prétendre
des entreprises qui feront ce travail qui ne causent pas des dégâts
tels qu'à un certain moment on aurait le Ru découvert, quand même,
d'accord qui passe dans le bois et qui passe dans ces zones, mais
que après on ait parallèlement au Ru un défriche complet, comme il
est arrivé en une première partie où on a fait les travaux au Col
de Joux, parce que les entreprises, se comprend, ils veulent faire
le maximum d'économie, ils vont avec des moyens et à un certain
moment si on fait une piste de plusieurs mètres au milieu du bois,
le long du canal, pratiquement le but qu'on veut rejoindre on aura
encore l'eau qui passe dans le canal et qui donne et qui alimente
les sources dessous, mais, du point de vue du paysage, on aurait
quand même un grand dégât.
Donc, il y a la possibilité, même s'il est nécessaire de
dépenser quelque chose de plus, de prétendre des entreprises et
avoir des assistances aux travaux qui fassent observer ce que en
tout cas décide l'Administration régionale ou l'Administration du
Consorce, de façon qu'on fasse les travaux comme ils doivent être
faits. Parce que maintenant, quand on va dans les bois à faire
quelques travaux, ils font abattre les plantes, en les sciant,
maintenant on va dedans avec des pelles mécaniques, on déracine
tout et c'est un désastre quand on passe, ou on a fait quelques
travaux et voilà.
Alors, pratiquement, c'est une recommandation dans ce sens,
parce que sans quoi nous aurions obtenu de donner satisfaction pour
une certaine partie, mais après nous trouverions à constater des
dégâts très graves et alors ceci est possible? Il est possible en
dépensant quelque chose de plus, parce que certainement si les
entreprises doivent faire les travaux selon un certain système
qu'il est imposé, peut-être qui vient à coûter quelque chose de
plus - ceci on tiendra compte - mais il faut que l'Administration
régionale ne laisse pas carte libre au Consorce dans ces choses,
mais qui suive, avec l'attention qui est nécessaire, pour
conseiller les différentes exigences.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
Maquignaz.
Allora chi chiede la parola? Allora, Consigliere Bancod, poi
Savioz, Tonino.
Bancod (U.V.)
- Je crois que la solution pour le Ru
Courthoud est assez bonne. Je voulais rappeler à la Junte notre
problème, qu'il est très intéressant et très grave, c'est-à-dire,
le ru de Chavacourt. Il faut absolument prendre des décisions et
arriver à une solution là aussi, parce que c'est inutile
continuer... que toute une colline reste sans eau, pour quoi? Il
faut arriver à un accord entre les Communes de Torgnon, Verrayes et
St. Denis.
J'invite, à ce point, la Junte qui prenne une disposition en
conséquence.
Savioz (P.C.I.)
- Io ho sentito bene la relazione del
Presidente e, tenuto conto di cosa è successo prima, bisogna
riconoscere che questo passo è indubbiamente positivo.
D'altra parte non possiamo dissociare la nostra, il nostro
pensiero, da quanto detto dal Consigliere Fosson, che sono delle
osservazioni giustissime, che già in altra sede erano state fatte e
quindi non possiamo che associarci a queste raccomandazioni e
chiedere al Presidente della Giunta, all'Assessore competente che
sia riservato il massimo possibile, la massima possibile attenzione
a che i lavori vengano effettuati con quei criteri, che purtroppo
oggi non sono più seguiti, tenuto conto della meccanizzazione che
viene adoperata per fare determinati scavi.
Purtroppo, avremo degli inconvenienti indubbiamente gravi,
quindi soprattutto insistere presso le imprese che facciano una
sistemazione post lavori, in modo da impedire i franamenti e gli
slittamenti del terreno, perché quello che io pavento, nel futuro,
è che, avendo una tubazione di quel genere lì, affiancata a un
canale aperto, non passeranno molti decenni se le Amministrazioni -
soprattutto, l'Amministrazione comunale di Ayas - non starà con gli
occhi bene aperti, finiranno un bel giorno per vedere sparire
lentamente in una agonia lenta ma lunga il Ru, con l'acqua che
corre a pelo libero.
Questo è il pericolo che può esserci se non prendiamo i
provvedimenti necessari al fine di preservarlo da quegli
inconvenienti, di carattere naturale, che potrebbero essere gli
smottamenti. Questa penso che sia una questione da tener
presente.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Ringrazio il Presidente della
Giunta per essere riuscito a mettere d'accordo queste due parti e
di raggiungere, così, un accordo abbastanza soddisfacente.
Quello che raccomando è che si proceda un po' velocemente e
rivedere quelle che sono state le decisioni del Consiglio regionale
prese a sua volta su questo problema di agricoltura, in modo da
provvedere velocemente a che i lavori vengano fatti, così come sono
stati esposti dal Presidente della Giunta, che non si perdano quei
finanziamenti che a sua volta erano stati stanziati.
Manganoni (P.C.I.)
- Volevo chiedere al Presidente:
l'Amministrazione di Ayas si è dichiarata soddisfatta? Ecco,
solamente questo.
Quindi, se le richieste dell'Amministrazione sono state accolte,
se l'Amministrazione si è dichiarata soddisfatta, da parte mia,
sono anche soddisfatto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Consigliere Pedrini.
Pedrini (P.L.I.)
- Io concordo pienamente con l'amico
Manganoni, era la stessa domanda, desideravo soltanto sapere,
durante queste trattative, io penso che si sarà - come ha detto il
Presidente - trovato l'accordo... sapere se, con ambedue... da
ambedue le parti piena soddisfazione ed è inutile che mi riallacci
a quello che ha detto il Consigliere Savioz, in quanto già la volta
precedente avevamo detto, praticamente, le stesse cose:
salvaguardare il più possibile e fare sì che le imprese non
arrivino su con la motosega, quella è la cosa più importante di
tutte. Grazie.
Ramera (D.C.)
- Signor Presidente, non so se sia
possibile, ma dato che siamo nelle comunicazioni del Presidente,
vorrei suggerire al Presidente della Giunta, che molto
probabilmente - non so, per dimenticanza, o non so per quali
ragioni - se volesse comunicare al Consiglio quanto è stato fatto
per il tronchetto della statale 26, che pare, sentito per radio,
essere stato approvato dal Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici
e al quale Consiglio ha partecipato come relatore il Presidente
della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Dunque, non vorrei che le comunicazioni
diventassero occasione di interpellanza, io non ho nulla in
contrario, naturalmente, a rispondere a tutte le questioni che mi
vengono poste, anche ad argomenti che non sono stati oggetto di
comunicazione, chiedo solo al Presidente del Consiglio se lo posso
fare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, se Lei vuole dare questi
ragguagli, lo può fare, però, come dico, io riaffermo quello che ha
detto il Presidente della Giunta: si può intervenire soltanto sulle
comunicazioni che si fanno, altrimenti, bisogna fare
un'interpellanza, Consigliere Ramera.
(Voce di Ramera in
lontananza:
se è così, se il Presidente vuole rispondere,
altrimenti si può....
)
Dujany (D.P.)
- Allora per chiarire il problema del Ru
Courthoud, vorrei leggere brevemente il verbale che è la
conclusione dell'incontro.
Allora, le persone presenti: il Presidente della Giunta,
l'Assessore all'Agricoltura, il Sindaco di Ayas con Assessori e
Consiglieri, il Comune di St. Vincent, rappresentato dal Sindaco e
da Assessori e Consiglieri, più il Presidente del Consorzio e i
relativi Consiglieri. Quindi, l'accordo finale è questo: 1°) il Ru
Courthoud presenterà tre tracciati diversi, di cui: il primo, dalla
captazione alla località Varda, in un'unica conduttura interrata;
il secondo, dalla località Varda al Gran Salto, con percorso misto,
per il quale, una parte delle acque (il 35%) scorrerà liberamente
nell'attuale alveo e l'altra parte (65%) scorrerà in condotta
metallica interrata a monte dell'attuale percorso; il terzo, dal
Gran Salto al Colle di Joux, avrà nuovamente un decorso in un'unica
condotta metallica. Mi pare che sia chiaro il modo...
Alla località Varda avverrà la divisione del quantitativo
dell'acqua cascata e si disporrà che un 35% sia immesso
nell'attuale alveo con scorrimento libero e il residuo 65% sarà
immesso nella condotta metallica.
Il Comune di Ayas si impegna di mantenere a proprie spese il
percorso dell'attuale alveo. Il Consorzio non rinuncia al proprio
diritto di recuperare le acque rimanenti e scorrenti nel vecchio
alveo. Il Comune di Ayas si impegna di vigilare affinché l'acqua
scorrente nell'attuale alveo non abbia a subire derivazioni alcune
o utenze di qualsiasi genere, salvo espresse autorizzazioni del
Consorzio. Il Comune di Ayas si impegna a concedere gratuitamente
servitù per il passaggio dell'acquedotto su propri terreni e su
quelli delle Consorterie da lui amministrate. Si impegna, altresì,
a favorire pari autorizzazione da parte dei privati
interessati.
Purtroppo, il Consorzio per le opere di interro della conduttura
si impegna - e qui mi pare che rispondo un po' agli interventi di
coloro che si preoccupavano della stabilità del terreno - quindi si
impegna di non alterare né danneggiare, nei limiti del possibile,
l'attuale alveo e si impegna altresì di riportare allo stato di
ripristino i terreni interessati dall'interro; l'attuale alveo non
deve essere interessato dai lavori di scavo o per transito di mezzi
meccanici.
Questa è un po' la sostanza dell'accordo, firmato dal Sindaco di
Ayas, dal Sindaco di St. Vincent e dal Presidente del
Consorzio.
