Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 33 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 33/72 - Vendita di un reliquato di terreno (mq.
17) sito in Aosta, in fregio alla Via Losanna.
Chantel (P.S.I.)
- ... via Lausanne che è un reliquato
che permetterà alla Sig.ra Devoti di sistemare tutte quelle
baracche che ci sono lì dentro, buttando giù addirittura una parte
dello stabile, lasciando solo la facciata della casa che rivolge
verso Via De Tillier.
Scomparirebbero quelle specie di baracche che sono un
obbrobrio.
Il prezzo è stato fissato alle stesse condizioni di cui noi
abbiamo pagato il terreno agli altri, cioè a 36.000 lire. A 36.000
lire il metro quadrato abbiamo pagato gli altri terreni per poter
sistemare Via Lausanne, a 36.000 il mq. vendiamo questo piccolo
reliquato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva. All'unanimità.
Oggetto n. 5.
