Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 28/72 - Condoglianze per Dujany e
Personnettaz.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io sento il dovere di aprire
questa seduta rinnovando le condoglianze del Consiglio intero al
Presidente della Giunta e alla Vice Presidente del Consiglio,
Personnettaz, per la scomparsa, rispettivamente, della suocera e
della sorella. Io sono intervenuto ai funerali in rappresentanza di
tutto il Consiglio e quindi oggi noi rinnoviamo l'espressione del
nostro profondo cordoglio al Presidente della Giunta e alla Vice
Presidente Personnettaz.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno.
Comunicazioni del Presidente del Consiglio
Non vi sono comunicazioni.
