Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 14 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 14/72 - Costruzione del Caseificio di Villeneuve.
(Interrogazione)
Rollandoz (D.P.)
- Circa 6 mesi fa il Consigliere Chabod
aveva presentato la stessa interrogazione. La Giunta in quel
momento rispose che era in corso l'appalto. L'appalto è stato
espletato, è stato regolarmente aggiudicato, ma sappiamo tutti che
qui, in Valle d'Aosta nei mesi di dicembre e di gennaio, purtroppo
nell'edilizia non si può lavorare ed è per questo motivo che i
lavori sono stati iniziati lunedì.
Chabod (D.C.)
- Visto che i lavori sono stati iniziati
non ho più niente da dire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Soddisfatto allora.
