Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2 del 14 gennaio 1972 - Resoconto
OBJET N° 2/72 - Culture valdôtaine. Réimpression de livres.
(Approbation de Motion)
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Avvocato
Caveri vuole illustrare lei la mozione?
Caveri
(U.V.)
- Io aspetto che l'Assessore alla
Pubblica Istruzione dica che cosa intende fare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la parola al Presidente
della Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Alors la motion demande délibérer
de réimprimer les livres suivants de Msg. Boson "Château de Fénis"
et "Château d'Issogne". À ce sujet il y a déjà eu, dans le passé,
deux rééditions de ces œuvres de Msg. Boson qui
ont été acquises et ordonnées par l'Assessorat au Tourisme, lequel
me communique que en ce moment sont disponibles 70 copies du
"Château d'Issogne" en italien, il n'y a plus de copie du "Château
de Fénis" en italien, il y a encore 500 copies du "Château
d'Issogne" édition française et 440 copies du "Château d'Issogne"
édition française.
"La guide de la Vallée d'Aoste" de Bich et Gorret c'est un guide
de la Vallée d'Aoste publié plus de 100 ans, c'est un guide qui a
une valeur historique artistique vraiment considérable, je ne sais
pas s'il peut encore avoir une valeur valable du point de vue du
guide, n'est-ce-pas. On pourrait voir d'en réimprimer un certain
nombre de copies en tenant compte justement de sa valeur
historique, artistique.
Paléographie valdôtaine: les copies sont épuisées, d'après
l'avis des compétents et particulièrement de la part du Directeur
de l'Institut...
(Caveri:
...moi je suis bien d'accord avec
pour la question de la paléographie...) ...On a l'intention de
faire une réédition éventuellement revue de façon avec la
collaboration de spécialistes de l'école de paléographie pour faire
en manière que cette œuvre puisse être rééditée
d'une façon plus moderne et d'une façon plus valable. Au lieu d'en
faire la réédition matérielle telle qu'elle a été faite en son
temps.
Alors je crois, en résumant, on peut arriver à cette conclusion
si M. Caveri est d'accord: réédition des volumes de Msg. Boson:
"Château de Fénis" et "Château d'Issogne". On pourrait réexaminer
la réédition du "Château de Fénis" en langue italienne puisqu'il y
a encore 10 copies en langue française et c'est inutile de rééditer
d'autres copies du "Château de Issogne" puisqu'il y a encore des
copies en langue italienne et en langue française.
"La guide de la Vallée d'Aoste" de Bich et Gorret pourrait être
édité dans un nombre de copies plutôt limité en tenant compte la
valeur historique et artistique du volume.
En ce qui concerne la paléographie on pourrait rééditer,
n'est-ce-pas, le livre de la paléographie mais évidemment avec des
buts un peu différents de façon à en refaire une édition plus
moderne et plus valable au lieu que de rééditer matériellement, mot
par mot ce qui a été fait il y a vingt ans.
Caveri
(U.V)
- Malheureusement il y a une
constante dans l'Administration régionale à travers les différentes
Juntes, c'est-à-dire de considérer avec une espèce d'étroitesse
d'esprit ces problèmes.
La tendance à donner de l'importance seulement aux problèmes qui
ont un intérêt électoral, quand il y a un intérêt électoral alors
il y a un activisme formidable, quand on pense d'attirer des voix,
quand il n'y a pas l'intérêt électoral on s'en fous pas mal, comme
par exemple justement dans la question des livres, la question des
livres qui est assez importante parce que en somme une Région comme
la Vallée d'Aoste, une Région bilingue,  une Région de
frontière peut affirmer sans noblesse à travers l'impression de
livres nouveaux et la réimpression des livres anciens et il me
semble qu'il y a une certaine myopie dans cette matière.
Mais pour venir à la conclusion - du reste il est clair que la
culture est en train de mourir, la culture et en train de mourir
sur le plan national et d'autant plus sur le plan régional
valdôtain parce qu'il n'y a plus intérêt pour l'histoire par
exemple - et il n'y a pas cinq personnes en Vallée d'Aoste qui
s'intéressent à l'histoire valdôtaine. Les jeunes n'ont aucun
intérêt pour l'histoire valdôtaine et ils ont prétendu d'avoir un
grand intérêt pour les études de recherches économiques et sociales
mais nous voyons qu'il n'y a rien qui sort, malheureusement et en
tout cas même les jeunes qui s'intéressent à ces choses sont très
peu nombreux.
Maintenant pour venir à la conclusion pratique, examinons les
différents livres un à un. Alors on dit que M. le Président de la
Junte a dit qu'il y a encore des copies en langue françaises du
Château d'Issogne soit en italien, soit en français. Cette
déclaration m'étonne beaucoup - je ne mets pas en doute évidement
la sincérité de l'affirmation de M. Dujany - mais moi
personnellement j'ai cherché quelque copie de ce livre et on m'a
toujours répondu qu'il était épuisé, mais entre autre il faut dire
que tout le bureau qui s'occupe des livres valdôtains doit être
contrôlé un peux par l'Assessorat à l'Instruction Publique parce ce
que c'est le mystère de l'incarnation. On ne sait pas jamais
qu'est-ce qu'il se passe, j'ai cherché d'avoir une copie du Château
d'Issogne introuvable dans les librairies, du Château de Fénis...
on m'a répondu que ces deux livres étaient épuisés, du reste
quelconque livre si vous demandez au bureau, à ce bureau là à
l'Instruction Publique on vous répond toujours que les livres sont
épuisés, peut-être parce qu'on ne veut pas donner de la peine de
chercher les livres. La distribution gratuite des livres se fait
très mal, parce que je sais qu'en certains cas il y a des personnes
qui demandent 5 ou 6 copies d'un livre, on lui donne 5 ou 6 copies
à la fois ce qui n'est pas juste parce que puis il y a un petit
commerce, une espèce de marché noir des publications publiées par
la Vallée, il y a des gens qui font un petit commerce, qui
vendent... oui, oui c'est vrai ça. Mais en tout cas pour ce que
concerne le Château d'Issogne, vu qu'on dit qu'il y a encore des
copies soit en italien, soit en français du Château d'Issogne et
alors qu'on donne au libraire en vente ce livre, mais les touristes
ont bien droit d'avoir... Est-ce qu'il n'est pas opportun que les
touristes connaissent ces publications? Ces publications sont très
belles, comme sont très belles toutes les publications qui ont été
faites par Msg. Boson, de manière que j'insiste pour que... et
quand les livres seront épuisés et quand ils seront écoulés on en
publiera d'autres. On jette de la fenêtre un tas d'argent pour des
bêtises mais quand il s'agit de la bibliographie valdôtaine, alors
on devient d'une avarice grasse.
Alors je demande que pour le Château d'Issogne ces copies soient
mises en vente, je demande que pour le Château de Fénis, vu qu'il
n'y a plus, il me semble, des livres en langue française, on
réédite ce livre, pour la paléographie valdôtaine, mais moi pourvu
qu'on réédite ce livre et puis si on veut même le moderniser je ne
sais pas en quoi consiste cette modernisation, bien, d'accord.
Évidemment à plusieurs a échappé le but politique de la publication
de ce livre la paléographe valdôtaine, à plusieurs est échappé le
but politique de quand nous avons voulu, il y a plus de vingt ans,
que Msg. Boson fonde une école de paléographie quand nous avons
voulu et demandé à Msg. Boson de publier des livres de paléographie
valdôtaine, intérêt valdôtain pourquoi? Parce que ces livres de
paléographie valdôtaine démontrent que déjà dans les documents du
XIIème siècle dans le latin de ces documents il y a déjà des mots
en français, des mots en patois.  Voilà l'intérêt politique
valdôtain de ces publications, ce n'est pas seulement pour faire de
l'érudition stupide, mais c'est vraiment pour démontrer que la
langue française comme le patois roman-valdôtain ce sont formés
d'une façon spontanée en Vallée d'Aoste et ne sont pas du tout des
langues d'importation comme des ignorants ou des personnes en
mauvais foi, on dit trop souvent. Voilà l'intérêt de ces livres,
puisque on veut améliorer la technique et moderniser la technique
de ces livres, que l'on fasse, nous n'avons rien en contraire.
Guide de la Vallée d'Aoste. La guide de la Vallée d'Aoste du
Baron Bich et de l'Abbé Gorret appelé aussi l'Ours de la montagne,
ce livre est le meilleur guide qu'on ait jamais fait en Vallée
d'Aoste. On a fait un tas de guides après mais on n'a pas été
capables un niveau du guide du Baron Bich et de l'Abbé: et moi je
ne suis pas d'accord avec ce qui dit M. Dujany quand il dit qu'il
faut imprimer un nombre de copies limitées. Mais pourquoi imprimer
un nombre de copies limitées? Nous nous avons réimprimé en
1964-1965 le guide quand nous étions "la famosa Giunta del
Leone"... Vous, vous rappelez, hein? Bien, on a réimprimé ce
guide... Est complètement épuisé, on ne le trouve plus, alors
pourquoi limiter le nombre de ces copies? Moi, je suis d'accord M.
Dujany quand il accepte de réimprimer ce livre, cependant ne
faisons pas "non facciamo i pidocchi", faisons un bon nombres de
ces livres, parce que tant de ces livres s'épuisent rapidement.
Voilà, alors moi je demande que soit votée ma motion, cependant
à l'exception du Château de Fénis, je demanderais à M. Dujany de me
rappeler en quelle langue il y a encore des livres, du Château de
Fénis, je ne me rappelle plus... En italien, il y en a encore? Il
n'y en a plus. Il n'y en a encore en français?
(
Dujany
:
500) ...Alors, qu'on réédite, je me
demande qui soit modifiée la motion: Msg. Boson - le Château de
Fénis en langue italienne et le reste... Et le Château d'Issogne
existe encore? Il y a encore des copies soit en français qu'en
italien ?
Et alors je demande qu'on les mette en vente dans les librairies
et je demande qu'on réimprime la paléographie valdôtaine et qu'on
réimprime le guide de la Vallée d'Aoste. N'est-ce pas? Un autre
problème, M. Dujany, le monde des érudits, contrairement à ce que
l'on croit, n'est pas un monde de paix et de sérénité, il y a de
grandes jalousies entre les érudits et cela Alphonse Daudet l'avait
très bien compris quand dans le livre "Tartarin sur les Alpes" il
représentait l'érudit français et l'érudit allemand que se
promenaient par les Alpes avec la compagnie... avec les onze...
avec le général Péruvien et ses onze filles et bien qu'est-ce qu'il
y avait? Il y avait le français qui disait que l'allemand était un
âne bâté et l'allemand disait du français qu'il était un "pissimus
vir(?)". Alors il ne faut pas trop demander, il faut écouter les
conseils aux érudits sur leurs collègues, mail il ne faut pas
prendre come oro colato ce qui disent, parce qu'il a des jalousies
terribles. Moi je me suis aperçu qu'il y des gens, qu'il y des
érudits en Vallée d'Aoste, actuellement il y en a très peu, vous
les comptez sur les doigts d'une main, qui déteste Msg. Boson, mais
Msg. Boson était une personnalité de la culture valdôtaine, il a
enseigné assyriologie à l'Université de Milan, c'était une personne
d'une grande culture et on déteste Msg. Boson. Je ne sais pas
qu'est-ce qu'on leur fait, probablement ces gens ne l'ont pas même,
pour une raison d'âge, ne l'ont pas même connu Msg. Boson, mais ils
pouvaient au moins le connaître à travers ses livres, mais ça ne
doit pas nous étonner parce que dans le monde des érudits, c'est
comme un politique, on se déteste cordialement, je crois qu'il y a
beaucoup plus d'entente parmi les hommes qui s'occupent de
politique que parmi les érudits. Ce n'est pas vrai M. Dujany? On se
déteste très peu ...
Fosson
(U.V)
- Je voulais seulement, je ne voulais
pas entrer dans les détails des différents livres, mais j'ai
entendu du Président que les deux livres, le Château de Fénis et le
Château d'Issogne, c'est compétence du Tourisme et c'est vraiment
ici alors que je veux dire, parce que moi j'ai eu occasion aussi de
demander des livres au Tourisme. Je dois dire que quand j'ai
demandé à l'Instruction Publique on m'a dit il y a des tels livres,
malheureusement par exemple le De Tillier il n'y en a pas et des
fois quelques administrateurs auraient nécessité d'avoir un De
Tillier dans certaines circonstances pour donner à quelqu'un qui
lui intéresse vraiment l'histoire valdôtaine et ceci serait une
question qu'il faudrait n'en tenir quelques-uns, pas pour les
donner au premier venu mais pour ces circonstances, tandis qu'au
Tourisme, moi j'ai demandé et on m'a dit - j'ai eu occasion de
demander quelque fois - on m'a dit qu'il y avait plus de ces
Châteaux, ni le Château de Fénis, ni d'Issogne, je l'avais demandé
en français. Pour mon compte je suis allé dans les caves une fois
de l'Administration régionale, et j'ai trouvé des caisses, mais des
montagnes de caisses où il y a des dépliants qui ne servent plus à
rien et où il y a même un disque - il me déplait qu'il n'y a pas
ici le Conseiller Balestri, parce que il était lui alors Assesseur
au Tourisme,  qu'il a fait un disque de propagande, de
propagande qui était plus une question de propagande personnelle
que de propagande pour l'Administration régionale et certainement
après il n'a plus été Assesseur au Tourisme - il y a des caisses,
il y avait un local plein de ces caisses avec ces disques, avec des
dépliants qui coûtent certainement plusieurs millions, qui n' ont
plus été distribués à personne. Ceci je pense que ce n'est pas une
faute que je veux faire à la Junte, mais c'est pour vous mettre un
doigt sur la plaie que au lieu d'avoir des pensées... l'argent pour
faire des choses qui restent là inutiles, dans les caves de
l'Administration régionale, si on fait quelqu'un de ces livres on
trouve toujours la possibilité et c'est une propagande certainement
meilleure que ce disque a été à un certain moment fait et alors je
suis de l'avis de dire, à part ces livres qui ont été signalés par
le Président Caveri, il faudrait tout de même que le Tourisme les
distribue avec un certain sens, mais qu'il ait toujours une
dotation - moi je ne sais pas si le Tourisme ou l'Instruction
Publique - mais qui aient toujours un certain nombre de livre, qui
ne se trouvent pas dépourvus surtout de ces livres qui intéressent
la Vallée d'Aoste et qui peuvent toujours servir aussi pour faire
un bonne propagande, mieux que tant d'autres systèmes.
Caveri
(U.V.)
- Je voudrais profiter de l'occasion
pour faire une recommandation soit au Président de la Junte, soit à
l'Assesseur à l'Instruction Publique pour la bibliothèque de M.
Blanc, l'oncle des frères et sœurs
Novalet...
Dopo lunga e penosa malattia, finalmente le frère et la
sœur Novalet se sont mis d'accord de vendre à la
bibliothèque de ce M. Blanc qui était un typographe autodidacte,
finalement ils ont accepté de vendre à la bibliothèque régionale
ces livres. C'est M. Willien qui s'est occupé de la question,
cependant j'ai demandé à M. Willien si on avait fait un inventaire
et qu'est-ce qu'on pensait de faire de ces livres etc. Il m'a
répondu qu'il n'a pas le temps de s'occuper de la question, ces
livres ont été mis dans des caisses et j'ai été très peiné
d'apprendre que les caisses qui contiennent la bibliothèque de M.
Blanc-Novalet a été expédiée dans les caves, dans les souterrains
des magasins généraux à côté du chemin de fer. C'est comme ça qu'on
s'occupe des questions culturelles, en expédiant dans la cave des
livres, des livres que les érudits locaux seraient contents et
friands de pouvoir consulter, on les expédie dans les souterrains
de l'immeuble des magasins généraux.
Mais là aussi il y a des constantes, il y a des constantes parce
que c'est plus cette Junte que d'autres, déjà une fois quand il y a
eu toute la  polémique du fameux Museo Regionale des Magasins
généraux, une conception que ne sert à rien du tout, ça a été une
grande erreur de faire des Magasins généraux, et bien j'ai voulu
voir ces locaux, j'ai visité là les souterrains et là j'ai vu une
quantité de lits, il y a des lits qui seront encore là maintenant,
ils seront moisis complètement, des lits du XVIIème et du XVIIIème
siècle, moi je demanderais que le Président Dujany - ceci soit dit
entre parenthèse carrées - donne des instructions à un Assesseur
d'aller voir, d'aller faire la visite, d'aller faire une espèce ...
par les employés, faire un inventaire de ce qu'il y a, il y a des
objets d'art là dedans. Et comme en Vallée d'Aoste il y a la
beotarchia, vraiment la beotarchia, et alors on s'en fout de ces
problèmes et on envoie les objets d'art, les lits du
XVIIème-XVIIIème siècle, les meubles[e1] [e2] anciens, les livres
de M. Novalet, on les a expédiés dans les souterrains.
En somme évitons! Si on venait savoir qu'en Vallée d'Aoste on
fait des choses comme ça, on dirait mais alors c'est vraiment un
pauvre pays, celle-ci c'est vraiment une recommandation que je fais
à M. Dujany.
Dujany
(D.P.) -
Mais je voudrais avant tout dire à
M. Caveri, lui répondre pour l'accusation de myopie et pour le
grand intérêt pour les questions électorales plutôt que pour les
questions... Je crois que l'école...
(interruzione del
Consigliere
Caveri
)
...Oui, évidemment. Je crois
que l'école de paléographie continue à fonctionner, je crois
qu'elle fonctionne très bien depuis quelques années, chaque
semestre sort une publication, n'est-ce pas, des documents de
paléographie de la part, justement, de cette école de paléographie,
je crois que c'est un résultat positif... ce n'est pas grand chose,
mais évidemment c'est déjà beaucoup pour une Région limitée telle
que la nôtre et c'est quelque chose de mieux que... de ce qu'on
faisait dans le passé et alors je pense, moi je pense n'est-ce pas
que cette suggestion faite par M. Caveri doit être une suggestion
de recommandation et de sensibilisation envers tout le Conseil et
non pas tout à fait, n'est-ce pas, un problème d'accusation à
l'égard de la Junte.
(Caveri:
...toute les Juntes... non la
nôtre...) ...Oui, évidemment, les Saints, les bons..
Alors, en conclusion on pourrait, n'est-ce pas, conclure,
accepter la motion dans le sens de rééditer le Château de Fénis,
pas le Château d'Issogne, la Paléographie valdôtaine revue et
éventuellement augmentée et Bich et Gorret dans un certain nombre
de copies.
La proposition de mettre en vente les copies c'est une
proposition nouvelle, jusqu'à présent l'Administration régionale
n'avait jamais - au moins d'après les informations que j'ai - n'a
j'aimais fait faire des publications et n'a jamais pourvu à la
vente directement elle de ces publications. Ce sont été
éventuellement les imprimeries, n'est-ce pas, qui pensaient à
distribuer évidemment... autrement on risque de devenir des
commerçants de livres et je ne sais pas jusqu'à quel point,
n'est-ce pas, ça nous convient de le faire etc., alors je me
réserve, n'est-ce pas, de l'examiner en Junte parce que c'est une
décision de principe.
Au sujet du problème de Blanc, au sujet des Magasins, je vous
assure que j'y irai personnellement, je ne connaissais pas le
problème.
Caveri
(U.V)
-  ...du Président du Conseil
parce que peut-être j'ai déjà passé le nombre des interventions
etc., mais ceci se sont seulement de recommandations. Donc,
qu'est-ce que je voulais vous dire? Ah, à propos de la vente des
livres.
Moi je vous prie d'examiner, je prie le Président de la Junte de
reconsidérer tout le problème, parce qu'est-ce qu'il arrive? Avant
tout ce n'est pas vrai qu'on n'a jamais mis en vente, parce que
exactement le Château d'Issogne et le Château de Fénis ont été mis
en vente chez les librairies et les touristes trouvaient ces livres
parce que ces livres avaient aussi un intérêt aussi pour les
touristes. Alors il faut, moi je vous prie ce n'est pas que je dis
ces choses pour vous faire de la peine ou pour dire que vous êtes
des "béotarche"; l'accusation de béotarchie s'entend un peu à tout
le monde, c'est un peu un phénomène général et je ne veux pas
accabler la Junte. Bon, alors ici je perds le fil parce que je
pense aux complications politiques, parce que quand on parle il
faut faire attention comme on parle, parce que... Va, bien, mais je
voulais vous faire la recommandation alors de reconsidérer le
problème parce que voyez-vous qu'est-ce qu'il se passe. La Junte
fait publier, fait imprimer des livres de culture, vous - cette
Junte en a fait imprimer très peu à dire la vérité, tant pour
parler mal de vous - mais alors la Junte régionale ou y fait
publier, fait imprimer les livres, on ne les mets pas en vente, et
alors les touristes ne peuvent pas connaître ces livres et moi je
sais que dans la saison d'été les touristes qui vont dans les
différentes librairies se plaignent et disent: "Mais comment, mais
en Vallée d'Aoste il n'y a pas des publications locales?". Et oui,
parce que les publications sont fermées dans les armoires de
l'Administration régionale. Alors il arrive qu'où se forment des
dépôts comme on prétend au bureau du Tourisme du livre Château de
Fénis, Château d'Issogne et les touristes ne peuvent pas connaître
ce livre, au lieu c'est très bien qu'ils connaissent, ou bien
qu'est-ce qu'il arrive? On les distribue sans aucune idée et même
je sais qu'il y a des personnes que de certaines publications
demandent 5 où 6 copies à la fois, on leur les a données et on a
fait très mal, et puis il y a une autre chose: dans ce bureau là
j'ai pu vérifier et établir que dans ce bureau de l'Assessorat de
l'Instruction Publique on ne tient pas le registre des livres qu'on
consigne aux gens, il faudrait, je sais qu'il y a des circulaires
qui recommandent à ces bureaux de tenir le registre. Ce registre
avait été institué autrefois, maintenant on ne le tient plus et
alors les employés distribuent ces livres comme on distribue le
pain... le pain béni à la Messe autrefois et il n'y a aucun
contrôle rien du tout. Moi je suis s
