Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 23 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 23/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5111 in data 29 dicembre 1971
Montesano (P.S.D.I.)
- Se non ci sono osservazioni io do
la delibera approvata. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 84 in data 19 gennaio 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 91 in data 19 gennaio 1972
Osservazioni? Consigliere Andrione.
Andrione (U.V.)
- Je voulais demander à l'Assesseur
compétent de quelle façon l'Administration régionale, la
Surintendance aux Écoles ou directement l'Assesseur exercent un
pouvoir de contrôle sur ces écoles. En réalité ces écoles sont
également reconnues, elles reçoivent de l'argent régional et
parfois il semblerait qu'elles soient dirigées d'une façon
totalement autonome. Je suis très favorable aux autonomies locales
mais je voudrais savoir de quelle façon en rapport du moins de
collaboration et d'entente est établie entre l'Assessorat de
l'Instruction Publique et ces écoles, notamment de quelle façon
l'Assessorat de l'Instruction Publique est à même de contrôler la
nomination des enseignants.
Lustrissy (D.P.)
- Mais, il s'agit de la normale activité
de contrôle de la part de la Junte régionale qui donne son avis a
toutes délibérations de la Commune qui a charge l'Ecole moyenne,
quand même il y a une certaine collaboration entre le bureau de la
Surintendance et le Proviseur de l'école si on peut l'appeler comme
ça, les responsables de l'école et la Commune d'Ayas et même avec
la Commune de Gressoney, les rapports sont les mêmes. L'activité de
la Junte s'explique avec l'activité de contrôle, l'activité de la
surintendance dans l'aide et dans la discussion des problèmes qui
concernent l'école moyenne, de la gestion de l'horaire
d'enseignement des matières, de tout ça et je veux seulement donner
une précisation: il s'agit d'une première contribution, ce n'est
pas la contribution définitive mais il s'agit d'une première
contribution pour le maintien de l'école des deux Communes.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 92 in data 19 gennaio 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 122 in data 19 gennaio 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 123 in data 19 gennaio 1972
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io ho parlato con alcuni
amministratori della Valle di Champorcher che non si lamentano del
lavoro fatto, ma si lamentano come si procede, non a rilento,
l'impresa che procede a rilento, ma è la lottizzazione sono di poco
importo. Se noi andiamo avanti a questo passo prima che siamo
giunti a Champorcher con l'allargamento di quella strada passano
vent'anni. Non crede la Giunta che si debba finanziare molto di più
facendo delle lottizzazioni più importanti insomma, perché
altrimenti come ripeto, fra vent'anni noi siamo ancora, saremo
appena appena su al Comune di Pont Bozet.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Il Consiglio
approva.
Ah, vuol rispondere? Prego.
Rollandoz (D.P.)
- Il Consigliere Tonino quando ci dice
che 100 milioni sono pochi, è abbastanza relativo, però dobbiamo
tener presente questo, che è una strada regionale, su quella strada
si può solo lavorare due mesi, tre mesi in primavera e due mesi in
autunno, d'estate bisogna interrompere, d'inverno c'è la neve,
quindi anche l'Amministrazione regionale non ha interesse a mettere
l'appalto dei grossi lotti per tenere i fondi fermi, per due anni
quindi conviene intervenire di anno in anno, per quest'anno per
quella strada prevedremo nel programma lavori poi il Consiglio lo
provvederà, lo approverà se è d'accordo, per il ponte e per il
collegamento nel centro di Hône, contemporaneamente stiamo mandando
avanti perché non esisteva ancora il progetto, la progettazione per
i lotti successivi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Soddisfatto? No?
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Si può benissimo contemporaneamente
portare avanti due lotti, uno a monte, l'altro in basso se si vuole
accelerare altrimenti io ripeto, che con l'andazzo d'adesso si va
avanti per anni e anni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Lei approva
Tonino? Approva la delibera? Allora il Consiglio approva.
Oggetto n. 124 in data 19 gennaio 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Andrione (U.V.)
- Non la discutiamo questa...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora esaurito... Sì, ma la
rimandiamo questa per richiesta del Presidente della Giunta, quella
che è stata distribuita in sede di seduta viene rimandata al
prossimo Consiglio.
Siamo quindi a un punto di affrontare adesso delle mozioni,
visto e considerato che si è rimandato al pomeriggio l'oggetto n.
11 sull'ampliamento della Casa da Gioco di St. Vincent. Le mozioni
sono 13, 14, 15 e 16. Cosa si vuole fare? Io desidero chiedere al
Consiglio, o rimandare al pomeriggio visto che siamo...
Dica Presidente della Giunta...
Dujany (D.P.)
- Per non avere troppi residui, se il
Consiglio fosse d'accordo, esaminare la mozione n. 13, n. 15 e n.
16, cioè quelle meno...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio accoglie...
Prego, 13, 15 e 16.
Manganoni (P.C.I.)
- Ma io faccio le mie obiezioni sulla
15 per il semplice fatto che non so a che ora andremo a mangiare,
perché quello...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, facciamo la 13.
Manganoni (P.C.I.)
- Saltiamo la 15? D'accordo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Fino a quando si ritrova l'accordo
in Consiglio, tutto può andare liscio.
Manganoni (P.C.I.)
- D'accordo. Facciamo le 13 e anche le
16 - non so se sono d'accordo... - ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora cominciamo con la mozione
n. 13, cioè n. 13, oggetto n. 13.
