Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 25 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 25/72 - (Presa d'atto) - Ampliamento della Casa da
gioco di Saint Vincent e attuazione di altre opere per lo sviluppo
turistico di Saint Vincent. - Proposte di massima al Consiglio. -
Rinvio dell'esame del problema alle Commissioni consiliari per gli
Affari generali e finanze e per il Turismo.
Dujany (D.P.)
- Signori Consiglieri, la Giunta ha
ritenuto opportuno di sottoporre all'esame del Consiglio il
problema di cui il Consiglio ha avuto occasione di interessarsi
ripetutamente talvolta in toni anche polemici, ed è un problema che
abbiamo il dovere di presentare sia per adempiere a determinate
necessità che richiedono determinate infrastrutture esistenti a
St.Vincent, sia per ottemperare ad un impegno stabilito da un
contratto, dal contratto del 23 ottobre 1965 concernente la proroga
alla Società SITAV di St. Vincent della gestione della Casa da
gioco.
Tale contratto prevedeva la durata fino al 1977 e impegnava la
SITAV a realizzare determinate opere:
1) la impegnava a provvedere alla costruzione entro il 31
dicembre 1970 nell'interesse ed in proprietà dell'Amministrazione
regionale su terreno di proprietà regionale o da acquistare dalla
Regione, di nuovi locali ed opere per l'ampliamento della Casa da
gioco;
2) provvedere alla costruzione entro il 31 dicembre 1967 in
St.Vincent direttamente oppure tramite altra Società di un albergo
di almeno 200 posti letto;
3) di provvedere alla costruzione entro il 31 dicembre 1973 di
opere di potenziamento turistico nel Comune di St.Vincent.
Per l'ampliamento della Casa da gioco, la SITAV aveva assunto
l'obbligo di sostenere una spesa di 600 milioni.
Per la costruzione del nuovo albergo e delle altre opere di
potenziamento turistico, aveva assunto l'obbligo di una spesa non
inferiore ad 1 miliardo e mezzo.
Il Consiglio regionale nel 1967, nel novembre del 1967, aveva
discusso questo problema ed aveva deciso di approvare la scelta del
programma di attuazione a spese della SITAV consistente nella
realizzazione di iniziative di opere di sviluppo turistico in
rapporto al programma predisposto dalla Società SORIS e più
esattamente era l'ampliamento del Casinò, più la costruzione di un
certo numero di opere turistiche ed economiche quali il teatro, la
piscina, l'albergo, giochi di tennis e attrezzature varie.
2) di approvare in via di massima le opere e le attrezzature
turistiche da realizzare nel Comune di St.Vincent stabilendo che la
Giunta Regionale deliberi in merito la priorità degli
interventi.
3) di stabilire che l'intervento finanziario integrativo della
Regione ed eventualmente del Comune di St.Vincent per l'attuazione
del programma di opere di cui si tratta sia subordinata alla
approvazione del piano regolatore da parte del Comune stesso.
La SITAV d'intesa con la Giunta Regionale ha fatto predisporre
uno studio tecnico ad un Ufficio Tecnico di Milano, un piano
riguardante la razionale sistemazione urbanistica della zona di
interesse turistico nella zona di St.Vincent ai fini di una
migliore ubicazione ed attuazione del programma.
La elaborazione del piano di opere di carattere turistico nonché
i progetti delle singole opere da realizzare è stata notevolmente
ritardata per una serie di difficoltà di carattere tecnico quali il
nuovo tracciato della strada di circonvallazione, quali lo studio
dei progetti e soprattutto per la mancanza del piano regolatore da
parte del Comune stesso.
Allo studio e alla elaborazione del piano definitivo delle
predette opere che era stato affidato agli architetti Barbiano -
Belgioioso di Milano, hanno collaborato anche consulenti della
Amministrazione Regionale, i quali hanno pure seguito per conto
della Regione i lavori di progettazione delle varie opere da
eseguire, particolarmente per quanto riguarda l'ampliamento della
Casa da gioco.
La Società SITAV d'intesa con la Giunta Regionale ha altresì
provveduto a far predisporre vari progetti tecnici relativi
all'ampliamento della Casa da gioco. L'ampliamento della Casa da
gioco che è da ritenersi senza dubbio l'opera di più urgente
necessità dovrebbe essere costruita con criteri di maggior respiro
e l'attuale cubatura di 31 mila metri cubi dovrebbe essere
accresciuta a 67 mila metri cubi, e ciò comporta naturalmente la
necessità di approvare e finanziare una rilevante spesa da assumere
a carico della Regione, spesa che si aggira su 3 miliardi così da
un progetto recentemente presentato e non ancora controllato e
verificato dagli organi regionali, spesa naturalmente di gran lunga
superiore ai 600 milioni previsti inizialmente a carico della SITAV
stessa.
Ripeto che questo progetto e questo importo è ancora da
sottoporre alla verifica e ad esame da parte degli organi tecnici
dell'Amministrazione Regionale.
Inoltre sono emerse alcune gravi difficoltà per realizzare
quell'opera, difficoltà attinenti all'acquisizione delle aree
sufficienti per installare i 67 mila metri cubi previsti
dall'ampliamento di questa costruzione.
La Società SITAV si è dichiarata disposta ad aderire alla
richiesta della Regione, di cedere in proprietà alla Regione a
prezzi da convenire dell'area DU PARC albergo e terreno attiguo
sita a nord-ovest della Casa da gioco, delle opposte aree
triangolari di terreno site a sud della Casa da gioco e
prospicienti il Viale Piemonte, nonché dell'attuale area di
parcheggio situata ad est per un complessivo di circa 12 mila metri
quadrati che aggiunti ai circa dieci mila metri quadrati
attualmente di proprietà dell'Amministrazione Regionale su cui
insiste attualmente la Casa da gioco si verrebbero ad avere circa
22 mila quadrati sufficienti per realizzare questa cubatura in
rapporto a quanto prescritto dal piano regolatore del Comune
stesso.
I prezzi che la SITAV e la collegata Società SAV società
proprietaria dell'albergo DU PARC hanno esposto per la vendita
delle anzidette aree di terreno, sommano a circa 737 milioni cui va
aggiunto il prezzo dell'avviamento dell'albergo DU PARC, tali
prezzi dovranno naturalmente essere sottoposti ad un accertamento
tecnico e di verifica e di stima ai fini di ulteriori trattative da
condurre con la SITAV e la SAV. La SITAV naturalmente richiede,
avanza alcune richieste particolari che voi avete letto
nell'allegato e che non sto a precisare perché mi paiono
secondarie, quindi per arrivare alla conclusione di questo problema
che sta ormai diventando annoso e che ha comportato alla Giunta
lunghe e complesse trattative con la SITAV è necessario che il
Consiglio approvi il progetto relativo alle opere di ampliamento
della Casa da gioco di St.Vincent e il finanziamento delle relative
spese da assumere a carico regionale. Penso che tutti i Consiglieri
abbiano avuto modo di esaminare le planimetrie e le prospettive del
progetto che sono state depositate presso la sala pre-consiliare e
abbiano potuto avere dai nostri uffici tutti gli elementi tecnici
validi per esaminare, per fare una discussione documentata.
2) il Consiglio dovrebbe approvare l'acquisto delle sovra
menzionate aree di terreno site nei pressi della Casa da gioco.
3) bisognerebbe approvare la stipulazione fra Regione e SITAV di
una eventuale convenzione, modalità di oneri per la cessione dei
beni immobili. Per l'appalto l'esecuzione delle opere di
ampliamento della Casa da gioco.
4) approvazione del piano delle opere riguardanti la parte Sud
di Viale Piemonte, cioè la zona turistica.
5) l'approvazione di una eventuale convenzione.
Mi parrebbe opportuno, per far sì che questa discussione possa
avvenire nel modo più ordinato possibile, precisare che questa
riunione dovrebbe avere essenzialmente una prima, direi un primo
significato informatico e una prima impostazione di massima di
tutto questo problema in modo che la Giunta assieme ad una
Commissione consiliare, avuto il parere e le indicazioni da parte
del Consiglio, possa perfezionare almeno alcuni atti concreti in
modo da poter iniziare la realizzazione di questa opera che è
conseguente ad un contratto e quindi è conseguente ad un impegno
preso dai Consiglieri che la SITAV ha il dovere di adempiere
nell'interesse dell'Amministrazione Regionale.
Non mi dilungo, sono a disposizione dei Consiglieri per
ulteriori chiarimenti che saranno senz'altro numerosi e mi riservo
di riprendere la parola successivamente.
Caveri (U.V.)
- Le contrat du 1965 entre l'Administration
régionale et la société du Casino, avait de beaucoup amélioré les
clauses du contrat précédent du 1965. On avait supprimé les fameux
super-premi di incremento, on avait modifié les clauses pour les
chèques non payés, on avait modifié à l'avantage de la Région les
clauses concernant les manifestations.
Or, ces modifications assuraient déjà dès le 1966 un revenu d'à
peu près 250-300 millions, un revenu en plus une différence en plus
de 250-300 millions à faveur de la Vallée.
Comme a rappelé M. Dujany, on aurait dû faire d'autre part de la
part de la SITAV des œuvres, des travaux pour la
valeur de 2 milliards et cent millions, ça c'était la contrepartie
de la propagation pendant douze années jusqu'au 1977.
Pour le 1967 on aurait déjà dû avoir fait un hôtel de 200 lits,
pour le 1970 il me semble, au aurait dû faire l'agrandissement du
Casinò et pour le 1973 on aurait dû faire les autres travaux.
Or cinq années sont passées depuis il est échu le terme pour
faire l'hôtel, la première de ces œuvres et
d'autre part le deuxième terme du 31 décembre 1970 aussi celui-là
ce terme est passé.
La SITAV a été très habile à trouver toujours des nouveaux
prétextes pour ne pas faire les œuvres qu'elle
aurait dû faire pour 2 milliards et cent millions de manière que en
attendant elle a déjà gagné les intérêts sur sa somme qu'elle n'a
pas dépensée.
Les propositions que nous fait la Junte nous déterminent de
grands doutes et des grandes perplexités sur l'hôtel DU PARC et le
terrain autour du 750 million. C'est la SITAV, mais vous direz que
c'est la SITAV, mais avant tout il faut dire ceci: nous sommes et
nous avons toujours été favorables à l'acquisition de l'hôtel DU
PARC pour le démolir à condition qu'on le démolisse et d'acheter le
terrain qui environne cet hôtel, mais selon nous la somme qui est
proposée par - moi je n'ai pas bien compris à travers l'annexe si
cette somme était proposée par la SITAV ou elle était proposée par
la Junte, - en tout cas cette somme de 750 millions est évidemment
une somme excessive.
Je me rappelle que le Commandeur Rivella, toutes les fois qu'il
me parlait de l'hôtel DU PARC il disait toujours "
coula veilla
baracca",
toujours avec une expression de dégoût et de mépris.
S'il ressuscitait le Commandeur Rivella, il trouverait que la
valeur de cet hôtel DU PARC n'est plus la valeur d'une vieille
baracca, puisque avec le terrain autour il vaut 750 millions, de
manière que voilà un premier point sur lequel la Junte avant et le
Conseil après devront faire une extrême attention, parce que
naturellement que les administrateurs de la SITAV sont d'une
extrême habilité, ce sont des négociateurs d'une habilité
extraordinaire, de grande dureté, de grande opiniâtreté, ce sont
des adversaires dangereux, ce sont des négociateurs dangereux pour
nous et déjà sur ce premier point nous devrons faire une extrême
attention.
Parlons maintenant un moment de ce qu'on veut faire: on veut
passer donc de 31 mille mètres cubes à 67 mille mètres cubes,
première constatation. Il est indéniable qu'ici à propos de
l'agrandissement du Casinò il y a un conflit entre un problème
esthétique et un problème fonctionnel, de fonctionnalité, un
problème d'esthétique et un problème de fonctionnalité. Nous avons
examiné il y a pas mal de temps le projet des architectes
Belgioioso de l'étude Belgioioso de Milan. C'est un... ce nouveau
Casinò comme il a été prévu par le projet de cette étude de ces
architectes est un véritable mammouth qui enlaidirait la zone du
Casinò d'une manière indéniable et enlaidirait le pays de
St.Vincent qui a déjà été compromis comme d'autres Commune de la
Vallée d'Aoste par certains collectifs horribles et par le encore
plus horrible Maison Communale de cette commune, mais du point de
vue esthétique, le projet, le premier projet que nous avons vu et
même le nouveau projet corrigé constitue une atteinte à la beauté
du centre de St.Vincent.
Nous avions examiné qu'il y avait différentes solutions
possibles, nous avions demandé de destiner, de démolir l'hôtel DU
PARC et de faire une dépendance du Casinò dans le terrain qui est
occupé aujourd'hui par le DU PARC et par le terrain qui environne
le DU PARC.
Nous reconnaissons d'autre part qu'effectivement c'est vrai que
si on veut que le nouveau Casinò soit fonctionnel, alors il est
préférable d'agrandir le Casinò là où il se trouve
actuellement.
Dans ce que j'ai dit à propos du fameux projet de l'architecte
Belgioioso, il n'y a aucune critique pour ces personnes, de ces
architectes qui ont fait ce projet parce que même si les plus
grands architectes du monde auraient dû faire ce projet
d'agrandissement du Casinò ils auraient été condamnés à faire
quelque chose de pas beau au point de vue esthétique, pourquoi?
Parce que ici entre le Casinò actuel et la Via Roma la superficie
est tellement restreinte que dans cette petite superficie
augmentait le cubage de 31 mille mètres cubes à 74 mille mètres
cubes, cela veut dire faire quelque chose de laid ou pour le moins
de pas beau et cela saute aux yeux.
Je reconnais qu'il y a les raisons de fonctionnalité, ça je le
reconnais. Nous avons un conflit entre le problème de l'esthétique
qui sera gravement compromis par le nouveau Casinò et d'autre part
il y a aussi les raisons de la fonctionnalité dont je reconnais
l'existence.
Voilà les premières considérations à faire. Oh, à propos on a
mis ici dans l'antichambre de la salle du Conseil quelques dessins
et quelques perspectives qui sont amplement insuffisantes pour que
les Conseillers se rendent compte du problème de l'agrandissement
du Casinò. A nous on avait montré - il y a à peu près une année je
crois - beaucoup plus de documents et c'étaient des documents qui
faisaient voir le danger énorme du point de vue du paysage de la
beauté de St.Vincent parce qu'on voyait un quelque chose de
tellement... on voyait que les voyageurs qui viennent d'Ivrée ou
d'Aoste ils se trouvent soudainement devant un quelque chose de...
un mastodonte, un mammouth, d'énorme que quelque chose qui vraiment
fait une très mauvaise impression. Et qu'est-ce qu'on a fait? Dans
l'antichambre de cette salle on a mis des perspectives trompeuses
avec beaucoup de vert, la perspective est une perspective trompeuse
évidemment parce que on voit un petit Casinò et devant on met les
plantes énormes, des buissons gigantesques; ça c'est pour fausser
et ça c'est pour tromper l'œil de celui qui
regarde ces choses. Nous avons assez d'expérience en cette matière
pour savoir que c'est très facile de tromper le profane tels que
nous sommes pour leur faire voir le choses différentes. C'est très
dangereux de voir de perspectives pour le profane, parce que les
perspectives trompent comme aussi les fameux - comment les
appellent? Les reproductions... je ne me rappelle plus quel nom on
donne à cela - ... plastici, i plastici et les maquettes ont été
inventés par les architectes et par les ingénieurs pour tromper les
administrateurs.
Moi je me rappelle quand j'ai vu le projet du Marché, Mercato
coperto, j'ai dit quand j'ai vu la maquette "mais c'est vraiment
très gracieux!" et quand j'ai vu qu'on commence... la réalisation
j'ai dit quelle horreur le marché d'Aoste et pourquoi? Parce que la
maquette est tellement petite, c'est comme une miniature, c'est
quelque chose de gracieux mais c'est une chose qui trompe
l'œil.
Mais il y a un autre motif de préoccupation pour nous et c'est
qu'on parle d'une dépense de plus de 3 milliards et que la Vallée
devrait contribuer avec deux milliards mais ici il y a peut-être de
plus, peut-être je me trompe dans les détails et tout ça, mais en
regardant le contraire le problème dans l'ensemble, ici nous voyons
qu'il y a un tourbillon de milliards et faisons attention qu'ici
les Messieurs de la SITAV peuvent... pensent de nous mettre dans le
sac, de manière qu'il faudra examiner très attentivement le
problème, il faudra s'adresser à des techniciens, des techniciens
non seulement d'une certaine valeur professionnelle, mais surtout
d'une grande honnêteté pour qu'on puisse, nous puissions nous fier
de ce que diront ces techniciens... il faut contrôler en somme les
données de la SITAV, parce que la SITAV a tout l'intérêt de grossir
et d'exagérer la dépense afin de demander une somme plus grande à
nous.
Ce problème est un problème qui ne nous permet pas à nous
Conseillers qui nous sommes en bonne foi et si nous sommes
préoccupés des intérêts de l'Administration régionale ce problème
nous ne pouvons pas le trancher aujourd'hui, nous nous pouvons rien
approuver aujourd'hui, nous nous sommes pas contraires aux faits
que la Junte traite avec la SITAV, évidemment il est nécessaire que
la Junte continue les pourparlers avec la SITAV mais on ne peut pas
porter d'emblée ce problème comme on fait au Conseil régional. Il
faudra que ce problème soit longuement examiné et débattu dans les
Commissions du Conseil prévues pour ces problèmes et il faudra que
la Junte, le Président de la Junte, Assesseur au Tourisme,
Assesseur aux Travaux Publics, viennent à nous donner des éléments,
des éléments qu'aujourd'hui on nous n'a pas donné et sans lesquels
nous ne pouvons pas décider et nous ne pouvons pas donner aucune
approbation. Dire qu'on ne veut pas donner aujourd'hui, au moins de
la part de notre groupe, une approbation aujourd'hui, cela ne veut
pas dire que nous soyons contraires au problème. Ce problème doit
être affronté, on a déjà perdu trop de temps, il y a eu trop de
faiblesse vis-à-vis de la SITAV qui a su toujours jouer avec une
grande finesse, avec une grande... et M. Cotta il savait toujours
écrire des lettres au Président de la Junte pour démontrer que ce
n'était pas lui... le contrat du 1965 mais que la faute était
toujours, selon lui, de la Junte régionale. Et alors je dis faisons
attention, soyons circonspects, nous sommes favorables à que la
Junte affronte ce problème, nous sommes favorables à la
continuation des pourparlers, nous sommes même disposés tout en
ayant fait les réserves sur l'aspect esthétique de ces projets,
nous sommes même disposés à reconnaître que le problème de la
fonctionnalité est un gros problème et peut être, si nous devrons
sacrifier notre gout esthétique pour certaines choses, parce que
d'autre part il faut agrandir le Casinò, c'est une nécessité
vitale, et alors nous devrons peut être arriver à un compromis
entre les désirs esthétiques et les réalités de la fonctionnalité
du Casinò. Cela nous le reconnaissons mais au moins pour
aujourd'hui notre groupe ne se sent pas de dire nous approuvons
ceci, nous approuvons cela. Ces annexes constituent un quelque
chose de dangereux parce que si nous disons, si le Conseil régional
aujourd'hui dit d'approuver ces annexes, ce qu'on nous propose, il
finit que l'Administration régionale et la Junte régionale, le
Conseil régional viendront pris dans un engrenage, se trouveront
placés sur un tapis roulant et les administrateurs de la SITAV, M.
le Comte Cotta en tête, auront le soin de faire tourner ce tapis
roulant avec la plus grande rapidité et à la fin nous nous
trouverons ligotés mains et pieds avec le dommage et la perte de
sommes importantes de la part de l'Administration régionale, parce
que les administrateurs de la SITAV auront eu le soin de faire un
quelque chose qui sera dans leur intérêt et leurs intérêts c'est
normal qu'ils les fassent, naturellement ils les font un peu trop
leurs intérêts. Mais en somme, faisons attention et selon moi nous
pouvons être favorables et nous pouvons le dire, nous pouvons le
proclamer dans cette séance publique, nous sommes favorables à la
continuation des pourparlers mais ce problème doit passer au crible
des techniciens nommés par la Junte, mais que ce soient des
techniciens qui ne sont pas nommés parce qu'ils sont inscrits dans
un parti ou dans un mouvement, mais il faut des techniciens de
grande capacité et de grande valeur et de grande moralité surtout,
et pour qu'ils nous donnent la plus grande tranquillité sur le bon
fondement de ces propositions que aujourd'hui pour le moment sont
trop vagues et trop génériques pour que nous puissions, disons,
dire oui, si demain pourrait se transformer dans un dommage et une
perte financière pour l'Administration régionale.
Je ne suis pas entré dans les détails, j'ai traité la question à
vol d'oiseau, mais en somme nous avons de grands motifs de doute et
de perplexités, tout étant d'accord sur ce qu'a dit le Président de
la Junte, que la Junte doit traiter, doit faire des pourparlers,
doit les perfectionner, mais surtout elle doit contrôler les
chiffres qu'on fait et qu'on se rappelle de la phrase dite par le
Commandeur Rivella, qui, en parlant de l'hôtel DU PARC, il a dit
"
a l'è mac na veilla baracca
" et moi j'avais remarqué, quand
j'avais fait les pourparlers pour le contrat du 1965, que déjà
alors en 1965 ce Monsieur parlait de l'hôtel DU PARC comme d'une
des grandes merveilles, les neufs merveilles de ce monde et alors
je me suis rappelé de la phrase de Rivella et j'ai dit "mais ici il
y a un contraste énorme entre ce qui disait Rivella il y a quelques
années et ce qu'on dit à présent".
Avant c'était une vieille bicoque puis soudainement c'est
devenue une chose merveilleuse.
Evidemment ces gens savent jouer avec grande habilité et alors
raison de plus pour nous d'ouvrir bien les yeux et de faire
attention.
Manganone (D.C.)
- Confesso che ci sono parecchie
perplessità.
Ho guardato attentamente questi allegati, non con l'occhio del
Consigliere, ma con l'occhio del tecnico e mi sono posto alcune
domande, in parte hanno già trovato risposta nella relazione del
Presidente della Giunta e in parte le faccio.
Vorrei sapere se questo studio di ampliamento ha derogato a
delle norme del Piano regolatore perché io ho guardato di là questi
disegni di larghissima massima che, direi sono degli abbozzi, che
si copre una strada comunale, che si restringe la visibilità ad un
incrocio.
Ecco, io vorrei sapere se si sono derogate a determinate
disposizioni e determinate norme del Piano regolatore.
Ma, un'altra cosa mi è balzata subito all'occhio: abbiamo un
progetto di larga massima, però abbiamo una stima di costi, che -
secondo me - è definitiva, è ben valutata, perché quando io trovo
un arrotondamento alla lira, vuol dire che i costi sono stati
valutati, che si è fatto un'analisi dei prezzi, che si è fatta
un'analisi dei costi.
Ecco la nostra perplessità!
Perché quando io vedo, qui, a pag. 1 della stima, dei costi
delle opere civili che i nuovi locali in sotterraneo: night e
servizi, costano 49.670 lire, che l'intercapedine costano... 31.292
lire - dico 92 lire - vuol dire che si è fatta una analisi
approfondita dei costi. Non si è fatto altrettanto nei disegni
perché, se quelli sono i disegni, dico, di larga massima, e sono
andato all'Assessorato ai Lavori Pubblici e ho visto altrettanti
disegni di larga massima, però devo notare che questi prezzi sono
precisissimi e voglio dire, ritengo che questi prezzi siano
alquanto esosi.
Perché - vorrei girare la domanda all'Assessore ai Lavori
Pubblici Rollandoz - quando io vedo - a pag. 3 - pavimentazione con
tappetino in bituminoso a 10.750 lire al mq. qui mi cadono le
braccia perché penso che delle pavimentazioni a 10.750 lire al mq.
siano delle pavimentazioni fatte con marmo del Labrador e non con
tappeto di usura in conglomerato bituminoso.
Ecco le nostre perplessità!
Io penso che noi non possiamo, adesso, approvare una simile
spesa perché non abbiamo gli elementi idonei o adatti per giudicare
questa spesa. Non abbiamo - dicevo prima - le analisi dei prezzi,
non abbiamo dei computi metrici, non sappiamo su quali basi si
fondono questi prezzi che sono stati ricavati.
Ecco le nostre perplessità.
Però, soprattutto mi interesserebbe sapere se si è derogato alle
norme del Piano regolatore. Grazie.
Savioz (P.C.I.)
- Che la Casa da gioco di St. Vincent sia
insufficiente... non è mai stata funzionale, ma addirittura adesso
è diventata insufficiente e non da adesso ma da molti anni, è una
cosa che sappiamo tutti. Tant'è vero che la nostra Giunta, nel
1965, quando si è trattato di rivedere la conduzione della Casa,
come prima questione posta all'ordine di discussione è stato quello
di non consentire una ulteriore concessione della Casa da gioco se
non a condizione di provvedere al suo allargamento, alla sua
sistemazione interna, alla sua funzionalità, ecc.
Quindi su questo punto siamo tutti d'accordo.
Purtroppo, a 5, anzi a 7 anni di distanza dal primo accordo che
è stato fatto non è stato ancora realizzato niente. Non credo che
oggi sia il momento di vedere il perché, il per come, di chi la
colpa, di chi i difetti. Prendiamoci tutti quanti la nostra
responsabilità nel campo e dobbiamo considerare però che abbiamo
perso degli anni utili e abbiamo perso non soltanto i proventi che
sarebbero stati certamente superiori, ma consideriamo che abbiamo
perso degli enormi capitali tenuti conto dell'aumento dei prezzi e
della svalutazione della moneta.
E se con i due miliardi e cento milioni previsti nell'accordo
del '65 era possibile realizzare un qualcosa di importante e di
risolutivo in quel momento, almeno, dagli esami che erano stati
fatti, oggi, con quella cifra - lo vediamo dai prospetti che sono
stati posti alla nostra attenzione - non si riesce più a risolvere
il problema.
Quindi, su questo punto, io non avrei altro da dire, sulla
necessità di cui ho parlato sino adesso.
Quale è stata la nostra preoccupazione a suo tempo?
Ci siamo preoccupati della questione paesaggistica, logicamente!
E siamo arrivati alla conclusione che una qualsiasi opera dell'uomo
attorno alla Casa da gioco, qualunque essa sia e comunque essa sia
fatta è un disturbo ed è un insulto alla paesaggistica. Questo è
chiaro.
Però bene diceva il Consigliere Caveri prima che ci sono due
cose contrastanti: la necessità dell'ampliamento e della
funzionalità e la necessità della difesa del paesaggio, bisogna
vedere queste due cose fin dove è possibile sposarle.
È un lavoro molto delicato e molto difficile, io me ne rendo
perfettamente conto.
Ho esaminato con molta attenzione i progetti di prima, i
progetti di poi, ma gli uni e gli altri, anche con delle modifiche
apportate, sono indubbiamente contrari a quella che è la
salvaguardia paesaggistica.
Però, arrivati a questo punto, cosa dobbiamo fare?
Possiamo mica pensare di fare la Casa da gioco in un altro sito,
possiamo mica pensare di trasformarla in un altro modo e quindi non
ci rimane altra possibilità che allargare la Casa da gioco là dove
e come si prospettano le cose.
Io pregherei la Giunta di fare molta attenzione prima di dare
l'esecutività di questo progetto. Ci sono delle cose che possono
essere modificate, a mio modesto avviso, che potrebbero attenuare
il colpo di grazia alla natura circostante.
È indubbio che non possiamo nemmeno continuare ad andare avanti
alle calende greche perché faremmo il gioco non so di chi, ma
certamente non il gioco della Regione, non l'interesse della
Regione. L'interesse della Regione, tenuto conto anche delle
prospettive che ci sono in campo nazionale per quanto concerne le
Case da gioco, è necessario che noi arriviamo al più presto
possibile ad avere una Casa da gioco funzionante, preparata, che
sia in grado di contrastare quello che sarà l'attacco delle altre
Case da gioco che sorgeranno in Italia nei vari centri.
Tutto lascia prevedere che non saremo più i pochi depositari del
gioco libero, ma ce ne saranno altri e quindi dobbiamo stare
attenti anche a questo.
Perciò io insisto nel dire di fare la massima attenzione ed i
massimi studi immaginabili e possibili per realizzare un qualche
cosa di meno - dico - di meno offensivo.
Ma, arrivati a questo punto, sapendo che un qualche cosa
dobbiamo cedere, dobbiamo cedere a ragion veduta e non aspettare,
ripeto, dei tempi troppo lunghi e troppo distanti.
Quali possono essere le proposte che si possono fare in
materia?
Ho sentito il Consigliere Caveri dire di far esaminare questi
progetti da tecnici qualificati. È giusto... (
Caveri:
soprattutto i computi relativi alle somme previste) ...Beh, sulle
somme previste, su questo punto qui sono perfettamente d'accordo,
non discuto.
Sull'altro punto, invece, sono un po' preoccupato, abbia
pazienza, ma sono un po' preoccupato per questo motivo qui: che
comunque si faccia, lì, è un insulto alla natura.
Comunque si faccia sarà sempre un qualche cosa che deturpa la
situazione.
Quindi, io dico, facciamolo esaminare. Prendiamo pure anche i
consigli da parte di tecnici qualificati e capaci, ma non
illudiamoci con questo di non fare un qualche cosa di brutto
perché... (
Caveri:
non mi riferivo ai progetti, mi riferivo
alla parte finanziaria) ...Allora chiedo scusa. Ah, se è alla parte
finanziaria ha perfettamente ragione, non discuto, non discuto,
credevo che facesse questione di progetto.
Allora, se è alla parte finanziaria, ritiro quanto ho detto
prima perché non avevo capito bene.
La parte finanziaria, lì, non discuto: esaminare attentamente
penso che sia il compito di qualsiasi Giunta e soprattutto penso
sia il compito di un amministratore e, avvalersi dell'opera di
qualche tecnico competente in materia indubbiamente, questa è una
prassi da seguirsi e che vada bene.
Io però mi permetto di insistere sulla questione "tempo". Ecco,
non vorrei che si andasse ancora troppo per le lunghe per la
realizzazione in quantocché io pavento, per il futuro, se non siamo
in grado di concorrere alla concorrenza che ci sarà nei nostri
confronti, noi ne avremo un ulteriore danno.
Bordon (D.C.)
- Io, onestamente devo dichiarare che fra
le interpellanze, le mozioni che abbiamo lì in un cassetto per fare
il nostro dovere di Consiglieri di opposizione, vi era anche questo
problema.
Ma ho fatto questa mia premessa perché era un doveroso
riconoscimento in quantocché se facevo questa interpellanza o
questa mozione è perché riconoscevo che c'era necessità di
un'emergenza perché questo problema dormiva - se non dormiva era
fermo - perché "dormire" è una parola forse troppo cattiva,
lasciamola stare. Oggi siamo in un ambiente di reciproca simpatia e
di reciproco affetto e quindi sembra una parola troppo grande e
pertanto è un problema da riattivare perché era fermo da troppo
tempo.
Battuto sul tempo, dovrei dire alcune, pochissime cose perché,
quando si prende la parola dopo altri due o tre interventi, non si
possono ripetere le cose che sono state dette prima.
Pertanto io cosa dovrei dire? Sono d'accordo con Savioz, è un
problema urgentissimo, pensate che tra poco si riapriranno altri
Casinò, pensate che molte volte, quando si va in questo locale si
vede che, per la massa di giocatori che è in continuo aumento, è
diventato - non esprimo un giudizio per non buttarlo troppo giù -
ma ognuno di noi può dare il giudizio che meglio crede.
Insomma, è una necessità assoluta che questo Casinò sia rivisto,
d'altronde sono passati anche diversi anni dalla sua impostazione,
la funzionalità ha da essere esaminata e quindi bisogna vedere
tutti questi problemi da un punto di vista di urgenza e di
celerità.
Il problema difficile lo ha già proposto un po', in un altro
settore, l'amico Savioz quando dice: bisogna vedere l'urgenza,
ecc., sposare la necessità della natura con quelle che sono la
funzionalità.
E l'altro matrimonio che dovremmo fare è proprio questo:
funzionalità e difesa della zona, della natura. E qui è un po' più
difficile.
Ora, fatta questa premessa: urgenza di portare avanti a tutti i
costi questo problema, io non voglio entrare - perché lo ha fatto
molto bene il Consigliere Caveri - io ripeterei annoiandovi e
dicendo male quello che lui ha detto bene - ma è indubbio che un
qualche cosa io avrei voluto aggiungere se questo non fosse stato
già detto da Caveri.
Io, non è con cattiveria che faccio questa contestazione, ma mi
domando e dico: noi vediamo molte volte portare in Commissione
Affari Generali dei problemi - non dico di nessuna importanza
perché allora sarebbe inutile portarli - e sono contento che il
Presidente della Giunta abbia già afferrato quello che voglio dire
- anche se per Statuto, per regolamento noi dovremmo portare in
Commissione Affari Generali solo determinati problemi, proposte di
legge, ma a me sembra che se si chiama "Commissione per Affari
Generali" voglia un po' dire esaminare i problemi di una certa
importanza e di una certa entità.
E se ce n'è uno che cade in quanto io dico è proprio questo.
Abbiamo sentito parlare di 3 miliardi, di acquisti di 750
milioni. Sono pochi? Sono tanti? E li vogliamo discutere
insieme!
Questa mattina, Maquignaz mi sembra, parlando di un altro
argomento, mi disse che i problemi devono essere esaminati
collegialmente per essere dibattuti e per essere portati
avanti.
Ora, noi, avremmo dovuto fare questa discussione qui in
Consiglio e io sarei invece del parere, se fosse possibile, di
portare questo argomento alla Commissione Affari Generali, con
un'altra Commissione - come meglio credete voi - come vi ha già
preposto il Consigliere Caveri.
Perché, non è una "boutade" la mia, ma io non riesco mai a
prendere le cose troppo sul tragico. Ad un certo momento, io sono
arrivato, mi si è detto: "lì, nella hall, ci sono i quadri, vatteli
a vedere".
Io sono arrivato - non sono un tecnico, non sono un geometra, ho
visto una bellissima cosa, tutta verde, tutta pitturata bene...
(
Rollandoz -
...10 giorni fa).
Ma, 12 - 14 giorni fa? Tutt'al più mi si può dire - Il verde di
12 giorni fa è sempre quello che c'è oggi, con questa differenza:
oggi è impallidito un po' di più. Ma non sono i 12 giorni! Non è un
rimprovero che si fa sui 12 giorni, 15 o sugli 8, è
sull'impostazione che, secondo me, sarebbe un po' seria, cioè, più
tranquilla, se fosse portata avanti in questo modo.
Tanto più che mi si dice, per esempio, vai a chiamare
Grosjacques, quindi ognuno di noi arriva qui...
Io preferirei che ci fossero, non so, due Commissioni: Lavori
Pubblici - Affari Generali con la Giunta, con chi volete voi, che
venga lì con dei tecnici, che si risentano i tecnici Belgioioso e
compagni, che si possa sentire, per esempio quei due tecnici che
abbiamo messo noi, che ci sono qui e di cui non mi ricordo il nome,
ma che li troviamo subito se è il caso.
Perché ce lo siamo pur visti. Abbiamo l'Architetto Bairati e
Villian (?) che sono i nostri consulenti. Insomma, volevamo sentire
un po' se questo parto così difficile - e allora chiamerei la
Signorina Personnettaz, ma non posso - se questo parto così
difficile se potesse avvenire con una certa celerità avendo
spiegazioni da questi nostri tecnici, perché ci dicessero se i
problemi sono variati di molto o se non sono variati di molto.
Quindi, in conclusione, io chiederei proprio che questo venisse
mandato a una Commissione, due Commissioni, quello che si può.
Perché io ritengo di tranquillizzare Savioz, che non mi ha
rimproverato niente, dicendogli che questo lo si può fare in
pochissimi giorni, si fissa una seduta in una settimana e ci si
incontra qui dentro o in un altro posto e allora, come dicevamo noi
- perché, poi, questa mattina, se non sbaglio, ci siamo trovati, i
quadri non erano più lì nella hall, ma erano nell'anticamera lì del
gabinetto, quindi tanto per cominciare - e questa è una realtà
anche.
Quindi, siamo arrivati ed abbiamo visto una bellissima plancia
tutta verde, tutto quanto; per un imbecille come me in questo
campo, che non sono geometra, io avrei voluto che mi si spiegasse
cos'era ma, altri, più tecnici di me, hanno riconosciuto, e hanno
detto: si è messo tutto questo verde perché forse, anche volendo
fare le cose con la massima fede, si copre o si nasconde qualche
cosa che invece è molto preoccupante.
Quindi ripeto e concludo. Niente di straordinario: mandare
questo problema al più presto possibile perché è una cosa
assolutamente urgente. Mandarla a queste due, tre Commissioni,
facendo, se è il caso, venire su i tecnici di laggiù perché ci
dicano tutto quello che vogliono fare; è cosa che si può fare in un
pomeriggio e immediatamente dopo si può portare avanti questo.
Soltanto allora, io ritengo, che noi Consiglieri potremo dare il
nostro parere con la massima tranquillità, disponendo di quei
miliardi, di quei 750 milioni che sono necessari perché,
effettivamente, il primo a dirvi che non bisognerà lesinare in
questa materia sarò proprio io, perché quando si sente parlare che
il Casinò ci rende 5 miliardi, 6 miliardi, voi capite perfettamente
che non è poi miliardo più, miliardo meno che dobbiamo lesinare
lì.
Quindi tutta la massima buona volontà affinché questo problema
vada avanti celermente e con la massima serietà, però con la
massima tranquillità d'animo che ci dia a noi Consiglieri la
possibilità di esprimere un giudizio che sia coerente e che
valorizzi, e che non faccia spendere malamente i denari della
Regione.
Pedrini (P.L.I.)
- Signor Presidente, io penso di aver
sollevato questo argomento qualche tempo fa, infatti proprio ad hoc
avevo presentato una interpellanza.
Evidentemente non posso non dire che sono rimasto stupito
quando, improvvisamente, così, come un fulmine a ciel sereno, mi
son visto arrivare nel dossier la faccenda di St. Vincent.
Ho detto, ah! cosa è successo, cosa c'è sotto? Mi sono
evidentemente posto tutte queste domande ed evidentemente cosa è
successo? È successo che il mio cervello ha fatto determinati
ragionamenti, sia pure terra-terra perché anch'io non sono un
tecnico in materia come non lo è l'amico che lo ha dichiarato
adesso Bordon, e mi sono preoccupato visibilmente della cosa.
Io avevo detto, allora, che quanto si fa oggi, si doveva fare
quando era finita l'autostrada. Perché?
1) perché molto materiale umano, di primo piano, che allora era
sulla piazza e che si sarebbe accontentato di pochissimo, e parlo
di materiale umano valdostano, si sarebbe fermato a St. Vincent,
avrebbe potuto dare un contributo effettivo alle sviluppo turistico
di St. Vincent proprio nella Casa da gioco, e non soltanto in
quella, ma in tutto lo sviluppo che è previsto nel Comune di St.
Vincent.
Naturalmente era stata lettera morta, nessuno ne aveva parlato,
tutte cose nebulose, adesso, improvvisamente, questa Giunta si
scopre, diciamo, l'effetto improvviso, perché forse altre case da
gioco - si dice - dovranno essere approvate. Comunque ne passerà
ancora un po' di acqua sotto i ponti, state tranquilli, comunque è
bene che noi ci prepariamo, benissimo, perfettamente d'accordo! È
bene che noi ci prepariamo alla concorrenza, e questo io lo dissi,
a far finire lo schifo dei 4 gatti e dei 4 cani randagi per le vie
di St. Vincent dopo la mezzanotte, è ora che abbiamo dei locali che
si presentino a quelli che vengono a lasciarci i loro soldi, in
maniera decente e pulita. È logico che diamo ai forestieri che
vengono da noi tutti quegli
agrements
che gli altri Casinò
vicino a noi danno, regalano.
Addirittura io dichiarai che sono al corrente come vi sono degli
aerei che partono da Milano e vanno a Londra e vanno in Jugoslavia
con viaggio gratuito e anche il finale gioioso, in quello jugoslavo
in particolare, per i clienti che lasciano parecchi biglietti da
mille italiani in quelle casse.
Noi non abbiamo mai fatto tutto di questo e nemmeno penso che lo
dovremmo fare perché, ringraziando il buon Dio ci vengono a trovare
senza aver tanto bisogno di questo.
Comunque, insomma, ognuno deve pur tirar l'acqua al suo mulino e
quindi se dobbiamo allargare questa Casa da gioco,
allarghiamola.
Però, per esempio, io non sono d'accordo sull'impostazione di
Bordon che dice: la Commissione Affari Generali o Lavori
Pubblici.
Io penso che la prima Commissione che debba essere interpellata
su questo problema è la Commissione al Turismo che, almeno sino ad
oggi mi risulta che si era interessata a fondo del problema -
ditemi se mi sbaglio io sono qua a cospargermi il capo di cenere -
ma, evidentemente, quella è la prima Commissione che deve opporsi a
che si rifaccia uno schifo come il tetto dell'attuale Casinò, per
esempio.
Queste son cose che nessuno dice: bisogna dirle! Quel tetto è
uno schifo! E allora diciamolo perché questa è la sede più adatta e
non vogliamo più una nuova costruzione, un allargamento fatto in
quella maniera. Va fatto sotto certi dettami che devono essere
valdostani e non forestieri, primo!
Secondo: fermo restando che tutti quanti, a quanto mi risulta,
ed ho sentito, siamo perfettamente d'accordo di queste necessità, è
evidente che quando si arriva in una sala pre-consiliare - io sono
entrato, forse tante volte non leggo bene tutto, sono un po'
distratto, io lo riconosco ho un sacco di difetti - ma, dico,
scusa, cos'è quella roba lì, ho visto degli affari verdi, delle
chiazze verdi e, dice, ma no, guarda che quelle sono delle
piante.
Ah, sì, andiamo a vedere. Dov'è il casinò? Ma è lì, è lì. Io
porto gli occhiali, ho dovuto togliermeli per vederlo meglio,
perché era lì proprio nascosto in mezzo a quelle piante.
Ma, dico, e Via Roma dove passa? È Via Principe questo qua
sotto? Sì.
E l'altra? Ah, ma passa sotto il caseggiato.
Sopra la casa cosa c'è? C'è il caseggiato. Ma cosa ci sono, dei
portici? Ah, non si sa.
Dico, ma allora, giunti a questo punto, io dico ma, Consiglieri!
E lo dissi già una volta, con il rispetto dovuto a tutti, forse
l'ultima pinzillacchera di una Giunta regionale, quale che sia, non
parlo di questa - può darsi, l'abbiamo visto nel passato - può
darsi che oggi sia forte come il passato, ma evidentemente, dico,
un minimo ci vuole!
Almeno diteci come stanno le cose, fateci vedere qualcosa
veramente di costruttivo, dateci un tecnico, come diceva Bordon,
che illumini le nostre menti ottenebrate e che non sono all'altezza
di capire questi grandi problemi che immediatamente vengono alla
luce del sole e che devono essere risolti nelle 24 ore dopo aver
atteso 6 anni!
Allora io penso che sia più che giusto che da parte liberale si
chieda a questa onorevole Giunta che si pensi un momentino a quello
che si è fatto, a quello che si è mandato a noi poveri Consiglieri
e che si ecceda... così, en bonne amitié alla nostra richiesta, non
già con il timore che noi metteremo remore o bastoni fra le ruote.
Tutt'altro, noi vogliamo dare la nostra modesta collaborazione per
quel poco che sappiamo, ma per quel poco che sappiamo la vogliamo
dare sino in fondo e vogliamo dire il nostro pensiero chiaro e se
sarà uno schifo diremo che è uno schifo perché non abbiamo paura di
dire la verità davanti a chicchessia.
Questo è il nostro pensiero e con questo auspicio, ossia, che la
Giunta ci porti davanti qualche cosa di costruttivo, di concreto,
spiegato come Dio comanda, noi ci auguriamo e preghiamo la Giunta
di aderire a questo invito liberale, come penso di tutti gli altri
Gruppi politici, affinché il problema venga dibattuto in una sede
naturale che deve essere quella delle Commissioni, allargata se
volete a tutte quelle Commissioni, che a me non interessano, ma che
la primaria deve essere quella del Turismo, va bene, affinché si
possa evidentemente vedere nell'interesse di tutti i Valdostani
come si deve fare quest'opera, con quale mentalità, con quali fini,
e al fine di fare veramente un'opera che serva non tanto per noi,
ma per quelli che verranno dopo di noi.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io prendo atto che finalmente si
riparla del potenziamento delle infrastrutture turistiche del
Comune di St. Vincent e si porta in Consiglio la discussione.
Quello che devo però far rilevare è che queste infrastrutture
sono indirizzate tutte ed esclusivamente a beneficio della
SITAV.
È vero che l'ampliamento e l'ammodernamento della Casa da gioco
è una cosa utile da farsi in quanto costituisce motivo di interesse
economico anche per la Regione, anche se a ciò non sono d'accordo
con le proposte fatte testé dal Comm. Pedrini su certi incentivi,
cioè di andare a prendere i clienti con l'apparecchio e tutte
queste cose.
Rimane però il fatto che a questo rinnovamento non indifferente
non sono interessati gli altri operatori economici o almeno sono
esclusi.
Oltre a questo debbo dire - e qui sono un po' d'accordo con
coloro che mi hanno preceduto - che è difficile oggi poter dare un
parere favorevole su tutto questo po' po' di roba.
Cioè fare un serio raffronto, ad esempio, sul prezzo delle
opere. Raffrontare le attuali superfici. Vederne l'utilità. Vedere,
dal lato urbanistico se le cose vanno fatte nel giusto senso.
Vedere anche dal lato paesaggistico se non ci possono essere delle
storture che possono essere evitate.
Vediamo, per esempio, la nuova circonvallazione che si è fatta,
non si sono rispettate, per esempio, su quel lavoro, le curve di
livello per cui sorgono certi terrapieni che tolgono completamente
la visione del paesaggio a monte e di conseguenza certe case
rimangono col piano viabile, a rispetto della strada, a livello del
loro primo piano.
Occorre vedere alcuni prezzi di acquisto di immobili. Occorre
vedere se è proprio necessario rinviare la demolizione dell'Hotel
du Parc fino al momento dell'entrata in vigore delle altre
strutture. A me pare che tutto il lavoro dovrà essere fatto nel più
breve tempo possibile se non vogliamo lasciare St. Vincent in un
continuo cantiere.
Bisogna valutare la richiesta della SITAV sulla concessione
precaria ventennale. Su quel terreno triangolare, su cui dovrebbe
realizzarsi una costruzione leggera, così, che si chiama BAR - non
so cosa vuol dire questa condizione precaria che essi vogliono.
Non dimentichiamo che tra 5 anni c'è la nuova convenzione. Non
vorremmo che questa condizione ventennale pregiudicasse poi anche
la convenzione.
Quindi io dico che la Giunta, qui, si sobbarca una non
indifferente responsabilità, quindi, all'infuori della buona azione
della Giunta di portare in Consiglio questo problema, che da un
certo punto di vista è urgente, se pensiamo che fra 5 anni ci dovrà
essere il rinnovo del contratto e quindi non potremo trovarci con
metà lavori fatti. Ciò non di meno bisogna pure chiarire tutto il
suo complesso problema, che ho appena accennato.
Mi fa piacere d'aver sentito dal Presidente della Giunta, nella
sua esposizione, che è d'accordo nel nominare una Commissione per
vagliare questo annoso problema ed è questa una delle proposte che
io avrei voluto fare e cioè: si nomina una Commissione consiliare
che si affianchi alla Giunta - non per sfiducia verso la Giunta, ma
nell'intento di studiare attentamente il complesso problema -
convinti di portare un serio contributo alla risoluzione di questo
problema, però io non sono favorevole di dare oggi, così, come si
presenta il problema, una approvazione, anche se deve essere solo
di massima, a questo complesso problema, pur tenendo conto
dell'urgenza di esso.
Comunque, sempre parlando di urgenza, basterebbe impegnare la
presunta Commissione, quella Commissione che potrà nascere, oppure
Commissioni già esistenti, e la stessa Giunta con delle date
precise, in modo da non perdere del tempo su questo problema.
Questo è il mio pensiero a riguardo e ciò viene soprattutto in
merito ad errori passati e alla non indifferente sottovalutazione
degli interlocutori che noi dobbiamo avere di fronte a noi. Quindi
io sono favorevole alla nomina di una Commissione, e anzi
l'approvo, una Commissione che si affianchi alla Giunta per aiutare
tutto il complesso problema e per svilupparlo nel suo assieme.
Balestri (P.S.I.)
- Io voglio dare atto alla Giunta di
aver rispolverato questo problema che giaceva da tanto tempo, però
devo dire anch'io, con molta franchezza, che essendo state variate
le cose anche come ampliamento del Casinò, molto di quello che era
stato in un primo tempo, e prima dell'applicazione del Piano
regolatore, effettivamente non abbiamo avuto il tempo di renderci
ragione, sotto vari prospetti e sotto vari profili, di quelle che
sono state le cose.
Quindi non voglio rientrare nel merito di tutto quello che è
stato detto, ma ritengo anch'io utile, senza perdere tempo - perché
è inutile dire: ringraziamo la Giunta di averlo risollevato, poi
cercare di far perdere del tempo - ma che, in un tempo abbastanza
breve, si possa avere quei conforti di opinioni che, ad un certo
momento, possano farci dare un parere più consapevole.
Però ho preso la parola per dire anche un'altra cosa: oggi si
parla solo dell'ampliamento del Casinò, ma ricordiamoci che il
Piano turistico di St. Vincent nacque come cosa principale per dare
uno sfogo al Paese e quelle attrezzature tali che veramente si
richiedono per un centro turistico e che siano all'altezza di dare
questi confort e queste cose. Quindi io penso che, anche se non
sarà possibile portare avanti tutti questi argomenti nello stesso
tempo, non dimentichiamo quest'altra parte e certamente è
necessario avere delle garanzie prima che la Regione si impegni,
con delle cifre cospicue a spendere dei soldi così senza vedere il
problema nell'insieme delle cose.
Germano (P.C.I.)
- Ma, io avevo intenzione di fare molta
polemica, soprattutto sul passato. Mi pare però che sia giusto
superare queste cose perché vedo che vi è una possibilità di
accordo e una volontà di accordo su questo grosso problema
regionale.
Per la verità bisogna dire che per molto tempo solo noi, l'Union
Valdôtaine e lo PSIUP abbiamo presentato ripetutamente mozioni per
chiedere l'applicazione del contratto... (
voce
) ...Sì, sì.
Documenta, sai, documenta. Purtroppo abbiamo incontrato - mi
costringi a far polemica allora - Giunta e Assessori che,
indirettamente, hanno appoggiato la SITAV, non approvando progetti,
prolungando il piano regolatore di St. Vincent, prolungando la
questione della circonvallazione e così via, dando il pretesto alla
SITAV di non attuare il contratto.
Ma, secondo me, lasciamo stare questo.
Perché, noi, presentavamo mozioni per l'attuazione? Per
l'applicazione del contratto? Li presentavamo per tre ragioni.
Perché la SITAV facendo questo contratto aveva avuto un premio
dalla Regione, cioè aveva avuto il premio del prolungamento del
contratto e per questo premio si impegnava di pagare una penale ed
era giusto che questa penale la pagasse.
Prima questione.
Per ragioni sociali a cui ha accennato anche Pedrini, cioè
miliardi di lavori: sono occupazione, sono nell'interesse della
Regione e così via e anche per le prospettive perché, avendo un
Casinò più funzionale, più bello, più organico, si ha la
possibilità di sviluppare l'entrata, che è una entrata molto
importante per la Regione.
Ad ogni modo ci troviamo ora che la Giunta ci presenta
questo.
Io non farò un'analisi accurata. È chiaro però che vi sono
alcune cose che si possono discutere. Ma, più che su questo, io
apprezzo la proposta della Giunta della Commissione. L'apprezzo
perché? Perché la Giunta ha fatto la considerazione, ci troviamo di
fronte ad un problema che non è di semplice amministrazione, è un
problema di interesse regionale, di rilievo, perché a queste cifre
dei 3 miliardi e mezzo bisogna aggiungere il miliardo e mezzo delle
opere che deve fare la SITAV, bisogna aggiungere la parte delle
opere che deve fare il Comune di St. Vincent, bisogna aggiungere i
soldi che noi daremo alla SITAV per acquistare questo.
Quindi un giro di parecchi, parecchi e parecchi miliardi, quindi
notevole interesse e bene ha fatto a proporre la Commissione.
Però, quello che direi io, è che noi dobbiamo stare attenti:
questa Commissione e la Giunta deve stare attenta ad affrontare
questo problema da posizioni di forza e le posizioni di forza
avvengono se vi è unità tra tutte le forze politiche.
Nel contratto fatto con la SITAV, si dice a pag. 4 che in caso
di mancato adempimento anche di uno degli impegni di cui alle
lettere a) b) e c) - e gli impegni sono la costruzione da parte
della Società SITAV dell'allargamento, la costruzione dell'albergo,
la costruzione delle opere turistiche, il presente atto aggiuntivo,
previa intimazione da parte della Giunta regionale decadrà di pieno
diritto. Decadrà di pieno diritto!
Quindi il prolungamento del contratto viene immediatamente a
cessare.
Questa è una posizione di forza perché se noi togliamo i
pretesti che hanno impedito sinora alla SITAV di attuare questo, se
noi chiediamo delle cose ragionevoli, le chiediamo tutte assieme,
noi costringeremo la SITAV a fare.
Perché, diciamocelo molto chiaramente, la SITAV, economicamente
non ha nessun interesse a pagare questa penale... (
voce: no
n
ha più) ...Lei ha interesse di arrivare alla fine del contratto. Ha
interesse, eventualmente, ad assumersi altri impegni per avere un
altro rinnovo del contratto.
Quindi, ehh, azione del Consiglio e azione della Giunta di fare
tutte le opere necessarie per evitare questo pericolo e per far sì
che queste opere comincino il più rapidamente possibile perché le
ragioni restano le stesse. La SITAV deve pagare la penale. Questi
lavori sono necessari per la Regione come è necessario avere un
Casinò migliore, adatto ad affrontare la concorrenza di domani.
Andrione (U.V.)
- Per quanto i Signori Consiglieri siano
perfettamente informati delle cose, credo che sia necessario fare
un passo indietro e ricordare quello che è stato il contratto
votato da questo Consiglio il 12 luglio del 1965. Quel contratto
che andava sotto il nome di "migliorie", di modificazioni
migliorative del contratto precedente, prevedeva da parte della
SITAV tre tipi di impegni: 1) l'ampliamento della Casa da gioco a
spese della SITAV e in proprietà della Regione - per una cifra
inferiore a 600 milioni (opere da eseguire entro il 31 dicembre
1968); 2) la costruzione di un albergo di un certo tipo, entro il
31 dicembre 1967, per almeno 500 milioni di lire e 3) la
costruzione di opere turistiche per un miliardo e mezzo che
avrebbero dovuto essere terminate entro il dicembre dell'anno
prossimo.
Il documento presentato dalla Giunta attualmente ha, a nostro
avviso, il difetto, di confondere in una unica massa le differenti
questioni che erano state poste in maniera chiara dal contratto,
cioè, a nostro avviso, il Consiglio regionale, deve rimanere fermo
a quella che è stata la pattuizione del 1965 e specificare qual è
il capitolo, qual è l'impegno che viene assolto con determinate
opere.
In particolare le opere turistiche non possono essere confuse
con l'ampliamento del Casinò, perché l'ampliamento del Casinò
diventerà proprietà regionale, mentre le opere turistiche, per
contratto, saranno di proprietà SITAV che le eseguirà.
Già alcuni oratori, in particolare Germano, che mi hanno
preceduto, hanno detto quella che è una evidenza e cioè che man
mano che il tempo passa e che i 12 anni di concessione dati alla
SITAV diminuiscono, diminuisce proporzionalmente l'interesse della
SITAV di fare queste opere perché un investimento di capitale ha
una ragione d'essere in funzione degli anni di sfruttamento delle
opere che verranno fatte.
Questo è elementare ed è chiaro che senza voler fare delle
polemiche, su questo argomento si è a lungo dormito dando alla
SITAV dei fondati motivi giuridici per mandare sine die
l'attuazione di impegni precisi presi al momento del
capitolato.
Ora, che si faccia una Commissione, che si decida in Consiglio,
che la Giunta decida, sono problemi di tecnica consiliare per
arrivare ad una soluzione.
Credo che sia stato Savioz a dirlo per primo: quello che è
irrinunciabile è che si faccia qualche cosa e con una certa
rapidità per un problema politico-amministrativo di credibilità
dell'Amministrazione regionale perché qualsiasi statuizione,
qualsiasi fatto noi facessimo domani avendo alle spalle un
fallimento, cioè un contratto non applicato, questo contratto
sarebbe giustamente criticato perché noi prendiamo degli impegni
che poi avremmo dimostrato di non essere capaci di fare
rispettare.
Per cui la nostra opinione, e credo che su questo punto i miei
amici siano d'accordo, è quella di mettere i puntini sulle "i" con
una certa precisione, e cioè di sapere in quale conto, in quale
casella vanno le spese.
Noi non abbiamo un progetto di 3 miliardi e qualche cosa dove
non è specificato per quale causale contrattuale sono spesi questi
soldi.
È giusto che la Regione contribuisca, va bene, siamo d'accordo,
può essere anche una cosa positiva, però deve essere detto in
assolvimento di quale principio, di quale clausola queste spese
sono fatte. Soltanto allora - che poi sia la Giunta, che sia -
perché credo che la competenza specifica, qui il Dr. Brero potrà
correggermi, ma credo che la competenza specifica sia della Giunta,
la Giunta, la Commissione, il Consiglio diranno: va bene, abbiamo
fatto questo perché dovevamo farlo in forza di questa clausola.
Ma che non si proceda all'oscuro -
a teupet
come dicono
in patois - perché in quel momento, e qui ripeto quanto è stato
detto dall'Avv. Caveri, in quel momento rischiamo di trattare con
persone che per abitudine ai negoziati sono forse più abili di noi
e rischiamo di fare la figura del vecchio contadino che scende
dalle montagne, si crede furbo, viene messo nel sacco e, in quello
stesso sacco di corda, viene venduto al mercato.
Quindi, qualsiasi cosa si voglia fare, questa cosa sia riferita
specificatamente agli articoli del contratto. Si dica: in
ottemperanza della clausola numero tale... la SITAV farà questo, la
Regione contribuirà con questa somma e avanti di questo passo.
Invece quello che ci è presentato - a parte altri problemi già
sollevati di estetica - è un méli-mélo - dove nessuno potrà mai
ritrovare la traccia originaria degli impegni presi da una parte
dal Consiglio e dall'altra dalla SITAV all'origine.
Freppaz
(U.V.)
- Con molto piacere ho constatato
che diversi membri della Commissione consiliare al Turismo hanno
manifestato la volontà che il problema venga portato alla
Commissione consiliare Turismo.
Per conseguenza, se il Consiglio regionale dovesse decidere di
portare l'argomento alla Commissione prometto di fare il possibile,
riunire la Commissione tempestivamente in modo di studiare il
problema.
Caveri (U.V.)
- Intendo fare l'intervento molto breve,
molto breve, che si compone di una constatazione e di una
conclusione. Constatazione: noi quando abbiamo stipulato il
contratto del 12 - cioè è successivo: del luglio comunque, del
luglio 1965 - credevamo di poter provvedere all'ingrandimento del
Casinò con la somma di 600 milioni.
Oggi, secondo i computi molto discutibili e da controllare
attentamente, ripeto, della SITAV, da 600 milioni, si è passati a 3
miliardi e rotti.
È questa la prima constatazione che dobbiamo fare. Perché siamo
passati dai 600 milioni ai tre miliardi e rotti? Per due ragioni:
prima di tutto c'è una ragione tecnica perché passando da 31 mila
mc. a 67 mila mc. è evidente che la spesa aumenta e aumenta di
parecchio. Prima constatazione di indole tecnica.
Poi c'è un'altra constatazione di natura giuridica e di natura
finanziaria.
Di natura giuridica: la SITAV non ha rispettato il contratto del
luglio 1965, ha tardato. Ha tardato, per la prima scadenza, di
ormai 5 anni, non ha fatto nulla, è inadempiente la SITAV e in
conseguenza di questa inadempienza nel frattempo c'è stata la
svalutazione ed ecco perché siamo passati da 600 milioni a 3
miliardi e rotti.
Per cui non è giusto che la SITAV pretenda - la SITAV - è
giusto, è giusto! Da discutere anche quello! Ma posso ancora capire
che chieda una integrazione alla Valle per ingrandire il Casinò o
perché è aumentata la cubatura. Ma bisogna calcolare qual è
l'aumento della spesa dovuta all'inadempienza della SITAV e alla
svalutazione che nel frattempo si è verificato.
Questo non può e non deve essere addossato alla Regione, se noi
facciamo gli interessi della Regione, come è nostro dovere ed
invece siamo deboli e indulgenti verso la SITAV.
Questa è la constatazione perché mi pare che c'è stata una
sostanziale concordanza nei vari interventi. Ma c'è stata qualche
confusione su questo punto dell'aumento della spesa sul capitolo
"ingrandimento Casinò" perché è lì che c'è l'aumento. È per questo,
se non erro, che si chiede l'integrazione dei due miliardi
all'Amministrazione regionale mentre il nostro contratto prevedeva
2 miliardi e 100 milioni di spesa globali per le varie opere. 600
milioni per l'ingrandimento, mentre invece, soltanto per
l'ingrandimento del Casinò si passa da 600 milioni a 3
miliardi.
Qual è la conclusione che mi pare si possa trarre da tutto
questo dibattito?
La conclusione logica e coerente non può essere che una sola: e
cioè affermare oggi che abbiamo fatto soltanto quello che si chiama
un giudizio di delibazione del problema e non potevamo fare niente
di più di un giudizio di delibazione per mancanza degli elementi
per fare un giudizio definitivo.
In secondo luogo si impone di fare un'istruttoria più attenta,
più circonstanziata e più seria di quanto sia stato fatto sinora e
questa istruttoria ulteriore deve essere compiuta dalla Giunta
regionale con la collaborazione della Commissione Affari Generali e
della Commissione del Turismo. Che si trovino insieme in riunione
congiunta queste due Commissioni e ricevano le spiegazioni dovute
dalla Giunta e a loro volta diano le loro conclusioni alla
Giunta.
Questo è il sistema serio e metodico di procedere all'esame di
questa questione.
Io non ricordo bene come sia composta la Commissione del
Turismo. Questa super-commissione, diciamo così, delle due
Commissioni congiunte potrebbe essere poi a sua volta integrata dal
Presidente del Consiglio che potrebbe integrare questa
super-commissione con quegli eventuali rappresentanti di quei
partiti, perché ci sono dei partiti... (
Montesano:
vuol
sentire la...) ...No, mi lasci finire per piacere.
Volevo dire questo: mi pare che in questa eventuale
super-commissione non sono rappresentati forse alcuni partiti.
Quindi bisognerà che il Presidente del Consiglio, senza star lì
adesso a vedere chi c'è e chi non c'è, che perdiamo del tempo per
cose ridicole, questo lo può fare benissimo il Presidente del
Consiglio - il quale può interpellare i Capi Gruppo che non sono
rappresentati in quelle Commissioni in modo che ogni partito, ogni
movimento possa dire la sua opinione al riguardo perché,
evidentemente, una questione del genere non può essere dibattuta
soltanto dalla Giunta, ma tutti i partiti, tutti i movimenti che
sono rappresentati in questo Consiglio, - in una parola - tutto il
Consiglio, come rappresentante di tutta la popolazione valdostana
deve dire la sua parola perché questo è veramente un problema
grosso ed effettivamente c'è da deplorare questo: che certe volte
si porta alla Commissione Affari Generali e Finanze la discussione,
non so, dell'acquisto dalla Signora Bionaz Eufrosina di St.
Christophe di un appezzamento di 1000 mq. e poi un problema come
questo è arrivato, è caduto come un fulmine nella sala del
Consiglio senza nessuna preparazione da parte delle Commissioni
consiliari.
Bancod
(U.V.)
- Il problema è già stato ampiamente
dibattuto, però credo che sia bene di insistere su qualche punto,
anche se si deve ripetere qualcosa.
Il contratto stipulato nel 1965 con la SITAV ormai con i primi
adempimenti che la SITAV doveva fare, sono passati ormai più di 4
anni senza che gli impegni siano stati mantenuti. A chi la colpa?
Ma, a prescindere dalle colpe, quanto ci rimette la Regione o per
meglio dire il popolo valdostano?
All'ultimo momento ci è giunto un allegato suppletivo, con una
nuova stima delle opere previste, stima che sostituisce la
precedente elaborata nell'ottobre 1970.
Per esempio, eccone qualche indicazione sugli aumenti che sono
scaturiti con questa nuova stima, cioè, a distanza di poco più di
un anno.
Area Nord: aumento di lire 105 milioni e rotti.
Area Sud: 277 e rotti.
Connessioni e ristrutturazioni: 96 milioni e rotti.
Passaggio sotterraneo: 27 milioni.
Per un totale, di queste quattro voci di 506 milioni, più di
mezzo miliardo.
A giustificazione di questo ritardo si sono trovate delle scuse
e cioè il piano regolatore, la variante della strada, ma, il piano
regolatore e la variante della strada è già da tempo ormai che,
insomma, si sapeva - specialmente la variante della strada si
sapeva dove passava.
Inoltre l'importo del progetto non è definitivo, cioè si dice
che il progetto non è definitivo e quindi si potrebbe approvare che
poi verranno in seguito le correzioni, cioè i tecnici studieranno.
Però, se viene approvata la bozza, secondo me è già un impegno.
E proprio su questo punto che è bene, come si è detto, rimandare
e rivedere bene le cose.
L'acquisto del Du Parc: un importo non indifferente di 750
milioni. Ma il più grave non è qui. 750 milioni, si sa che la SITAV
aveva richiesto, ma in più c'è l'avviamento che la SITAV non si
pronuncia e quindi chissà a che importo può arrivare.
Comunque è bene, secondo me, acquistare terreni intorno al
Casinò perché altrimenti la Casa da gioco non ha più ragione di
esistere perché rimane, naturalmente, vincolata da quelli che hanno
i terreni intorno.
Circa la costruzione dell'albergo, per un miliardo e 200
milioni, cioè un miliardo 500 milioni, cioè 280, albergo di 2^
categoria.
Secondo me, se si potesse, bisognerebbe passarlo di 1^ categoria
questo albergo, in modo di non danneggiare tutti gli altri
albergatori della zona.
Sulla richiesta di concessione precaria ventennale sul terreno
triangolare a sud-est della Casa da gioco per il realizzo di una
costruzione leggera da adibire a ritrovo-bar: non mi pare che
questa cosa sia una cosa saggia perché verrebbe ad impegnare la
Regione per oltre vent'anni mentre la concessione scade nel
1977.
Inoltre, anche qui, c'è la considerazione da fare che a St.
Vincent ci sono già tanti ritrovi-bar e quindi non bisognerebbe
danneggiare tutti questi esercizi.
Manganoni (P.C.I.)
- Io vorrei sapere una cosa.
Il Presidente ed altri Consiglieri avevano proposto di nominare
una Commissione che, in collaborazione con la Giunta esamini questo
problema.
Ora, se siamo orientati in questo senso, chiariamolo ed è
inutile che qui ognuno di noi svisceri tutto quello che pensa. Se
non siamo orientati in questo senso lo si dica anche ed allora io
dovrò fare il mio intervento. Ma io penso che se siamo tutti
orientati così non so se è il caso che ognuno di noi dica, vuoti il
sacco di tutto quello che ha dentro e che deve dire - e che ha
anche ragione di dire nel caso non fossero nominate le
Commissioni.
Ma se sono nominate le Commissioni, in collaborazione con la
Giunta, io direi: è inutile che qui continuiamo a girare attorno al
problema e a girare, a girare.
Avremo i nostri rappresentanti nelle singole commissioni i quali
si faranno portavoce di tutti i desideri di ogni Gruppo.
Io direi questo, non per impedire la discussione, ma anche per
essere coerenti se no qui non finiamo più. Io, da parte mia, se si
va avanti così farò il mio intervento, farò perdere un altro quarto
d'ora anch'io al Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora cosa decide la Giunta?
Milanesio (P.S.I.)
- Io penso che il problema sia stato
affrontato, oggi, con una certa ampiezza e, direi, con molta
serietà da parte di tutti i Consiglieri che sono intervenuti.
Credo che si sia anche, che si possa raggiungere una decisione
unanime sui tempi e sui modi di portare avanti questo problema.
Intanto, così, un po' di stupore consentitemelo, perché molti
Consiglieri hanno detto "ma, insomma, questo problema, prima di
essere presentato in Consiglio, doveva esser filtrato dalle
Commissioni competenti".
Beh, è chiaro che un problema di questo tipo non si può
risolvere in una discussione consiliare. Era necessario del resto
avere il primo contatto, il primo impatto con il Consiglio
presentando una proposta, sia pure generale, sia pure di massima,
però che si orientasse in una certa direzione e questo lavoro la
Giunta lo ha fatto. Questa proposta sia ben chiaro, non ha la
pretesa di essere né definitiva né, diciamo, essere accettata tout
court senza discussione, senza approfondimento.
Era una proposta, non voglio dire provocatoria nel senso che
doveva provocare la discussione, era però una proposta
sufficientemente concreta sulla quale il Consiglio poteva
esprimersi in linea di massima e si è espresso di fatto in linea di
massima.
Sia ben chiaro che siamo tutti d'accordo che questo problema
venga ripreso immediatamente e approfondito affiancando alla Giunta
quelle Commissioni opportunamente integrate, per garantire la
rappresentanza di tutti, quelle Commissioni che possono esser
istituzionalmente preposte a fare questo discorso.
Quindi, in questo senso, io ritengo che la proposta avanzata
dall'Avv. Caveri possa essere accolta e cioè una Commissione
Turismo - Finanze - Affari Generali integrata da altri membri del
Consiglio per garantire una rappresentanza di tutti.
Devo dire questo: il problema è un problema grosso. Un problema
importante, non voglio ripetere quello che è già stato detto con
sfumature diverse, diciamo, ma con un contenuto concreto, da molti
Consiglieri.
Certo è che se non acceleriamo i tempi, che se non cerchiamo di
risolvere alla svelta il problema sia dell'ampliamento del Casinò
che della creazione di infrastrutture turistiche nel Comune di St.
Vincent noi faremo cadere la validità di quell'impegno che si era
assunto in allora all'atto del prolungamento del contratto.
Per intenderci, allora, 600 milioni sommato a un miliardo e
mezzo avevano un significato in quanto consentivano la
realizzazione di certe opere.
Oggi, con la svalutazione e con l'aumento soprattutto dei costi
nel settore edilizio - che era poi il settore principalmente
interessato da questo contratto - le cose che si possono realizzare
sono certamente la metà di quelle che si potevano realizzare
allora.
Di qui la necessità di integrare questo intervento certamente da
parte della Regione, però mi rendo conto che le osservazioni che
sono state fatte in ordine ai prezzi, soprattutto ai prezzi che
vengono esposti qui nella relazione avanzata dalla SITAV sono delle
osservazioni giustissime; in effetti, così, a prima vista, si può
dire, posso dichiarare che questi prezzi sono di gran lunga
superiori ai prezzi che si incontrano nel mercato edilizio, anche
pregiato, in Valle d'Aosta.
È chiaro che questa relazione che indicava i costi è arrivata,
così, all'ultimo momento, difatti la Giunta l'ha spedita in elenco
suppletivo, su questa non abbiamo espresso una valutazione. Mi
rendo conto che oggi, approvare dei prezzi - sia pure in linea di
massima - sarebbe pericoloso. Quindi il discorso deve essere
ricondotto, ma questa era anche l'intenzione del Presidente nella
sua relazione, questa era l'intenzione della Giunta, deve essere
ricondotto a quella giusta osservazione che ha fatto l'Avv. Caveri
nel dare, cioè, un significato di deliberazione a quanto abbiamo
detto.
Io non voglio dilungarmi perché finirei per ripetere cose che
hanno detto altri Consiglieri e che io condivido, voglio solo far
presente che noi dobbiamo porre ben attenzione, nell'affrontare
questo problema, a non distaccare il problema dell'ampliamento
della Casa da gioco dal problema della realizzazione delle
infrastrutture turistiche.
Cioè i problemi si sommano, noi non possiamo pensare ad un
avvenire turistico di St. Vincent se non garantiamo a St. Vincent
delle attrezzature turistiche, delle infrastrutture turistiche.
Se noi vogliamo andare incontro alle esigenze manifestate a più
riprese dal Comune di St. Vincent, dalla popolazione di St.
Vincent, cioè di trasformare St. Vincent in un vero e proprio
centro turistico dove la Casa da gioco abbia sì l'importanza
preminente che ha, non c'è niente da fare, ma che attorno a questa
Casa da gioco, a corredo di questa Casa da gioco e soprattutto in
funzione dello sviluppo turistico delle altre attività del paese
sorgano delle attrezzature, delle infrastrutture turistiche.
Se noi non riuscissimo a risolvere i due problemi in uno, noi
mancheremmo ad una grossa parte degli obiettivi che ci eravamo
prefissi anche all'atto del rinnovo del contratto.
Quindi, per quello che mi riguarda, come Assessore al Turismo io
ringrazio i Consiglieri che sono intervenuti e che hanno portato un
contributo fattivo a questa discussione. Nello stesso tempo,
evidentemente, confermo che le intenzioni della Giunta non erano
quelle di porre la parola fine oggi, in questa seduta, a questo
argomento.
Erano quelle però di sentire il Consiglio sulla base di una
proposta concreta perché tutti siamo capaci di dire, di fare delle
osservazioni, di fare delle proposte vaghe poi, però, quando si
tratta di mettere nero su bianco incominciano le prime
difficoltà.
Questa proposta voleva appunto consentire ai Consiglieri di
esprimersi concretamente sulle direzioni da seguire sulla base
della proposta formulata dalla Giunta.
Fosson (U.V.)
- Non desidero assolutamente prolungare
questa discussione perché dovrei ripetere le cose che sono già
state dette bene da altri, ma vorrei solo, per una precisazione,
chiedere due cose.
Prima di tutto se, per quanto concerne l'ampliamento della Casa
da gioco, ci sono i progetti esecutivi, se la Giunta ha i progetti
esecutivi, cioè se la SITAV ha già trasmesso i progetti esecutivi.
Nello stesso senso se la SITAV ha già trasmesso dei progetti
esecutivi di quelle altre infrastrutture che dovrebbero essere
completamente a suo carico. Prima domanda.
Secondo, io ritengo che noi dovremmo poi vedere i tempi di
attuazione delle diverse opere, perché concordo che è necessario di
far fare anche le opere di infrastruttura, ma, ad un certo momento,
vedere qual è la priorità di queste opere in maniera che sia svolta
eventualmente, sia data la priorità a quelle opere che sono più
interessanti per la Regione e specialmente dove c'è un impegno
finanziario della SITAV in base al contratto del 1965 per delle
opere che devono rimanere di proprietà della Regione, perché questa
è la questione principale che dobbiamo ottenere.
Quindi sarà la Commissione che esaminerà queste cose, non è il
caso di prolungare la discussione in questo momento, ma desidererei
avere una risposta su quelle domande che ho fatto e fare questa
raccomandazione alla Commissione quando esaminerà questo
problema.
Dujany (D.P.)
- Io vorrei concludere rapidamente questo
dibattito che mi è parso assai interessante e vorrei esprimere un
po' il mio stupore per il fatto che il Consiglio si sia stupito che
questo argomento gli sia stato portato così, fra capo e collo.
Probabilmente è dovuto al fatto che noi, come Giunta, da
parecchi mesi, abbiamo seguito questo problema nella fase della
trattativa dei terreni, nella fase della progettazione e quindi,
naturalmente, per noi rappresentava un doveroso compito di portare
al Consiglio alcune proposte che ritenevamo concrete e valide per
iniziare ad avviare un discorso su alcune scelte.
Avevo detto all'inizio che questa era una proposta di
larghissima massima, che chiedeva al Consiglio gli orientamenti
sulle proposte conclusive.
D'altra parte tutti i Consiglieri o quasi hanno ritenuto
l'urgenza di portare avanti e di concludere e hanno d'altra parte
sottolineato la delicatezza e la serietà del problema.
Quindi è chiaro che tutti i problemi importanti sono problemi
delicati e questo problema è ancora più delicato in quanto deve
essere fatto con una certa urgenza proprio perché dobbiamo dare
atto ad un adempimento contrattuale e la Giunta, questa Giunta, non
ha voluto essere, direi, colpevole di negligenza nel non affrontare
questo argomento.
Credo che dobbiate dar atto della diligenza e della tempestività
con cui questo argomento è stato portato alla discussione del
Consiglio.
Non entro nel merito di alcune osservazioni di carattere
tecnico. Quanto ho detto all'inizio, qui si tratta di discutere le
linee generali e i problemi attinenti a costi, i problemi attinenti
a valutazioni sono tutti soggetti a ulteriori verifiche e ad
ulteriori analisi.
Le proposte che sono state portate al Consiglio sono proposte di
parte che non sono ancora state esaminate dall'Amministrazione
regionale, né dalla Giunta né da altri Organi.
Quindi vorrei chiedere al Consiglio, così, sul piano generale: è
d'accordo il Consiglio nel riconoscere che l'ampliamento del Casinò
va fatto? Che va fatto in quel determinato modo ed in quella
località? Mi pare che dalla discussione emerga un accordo
generale.
È d'accordo il Consiglio che vanno acquistate delle aree di
terreni nei pressi della Casa da gioco e che questi terreni li
dobbiamo comperare? Mi pare che dalla discussione, anche questo
secondo punto non abbia trovato obiezioni, indipendentemente poi
dal problema della valutazione dei finanziamenti ecc.
Terzo: è d'accordo il Consiglio di approvare, in via di
larghissima massima, la sistemazione urbanistica della zona
turistica del Comune di St. Vincent?
Queste, mi pare, debbono essere le tre linee indicatrici sulle
quali oggi il Consiglio deve dare il suo parere.
Successivamente, stabilite queste tre linee direttrici si
continueranno le trattative Giunta-SITAV, assieme alla Commissione
consiliare, per approfondire il problema del progetto, delle
valutazioni, per approfondire il problema della valutazione e del
finanziamento dell'acquisizione delle aree e si darà la possibilità
al Comune di St. Vincent - utilizzando lo strumento del Piano
regolatore - di iniziare le trattative con la SITAV per le
infrastrutture che sono previste a valle.
Se noi non decidiamo queste linee, direi di orientamento
generale, tutto rimane fermo e bloccato. Non venite poi a dire alla
Giunta che le cose non si muovono e non si realizzano.
Quindi io vorrei porre questi tre interrogativi di carattere
molto, molto, molto generale per chiedere al Consiglio in modo
chiaro quali sono le indicazioni che ci può dare.
Rispondo poi alla precisazione chiesta dal Consigliere Fosson:
esistono i progetti esecutivi? Esistono i progetti esecutivi del
solo ampliamento del Casinò. Esiste un problema generale
dell'albergo. Non esistono progetti generali ed esecutivi per tutte
le rimanenti infrastrutture.
Fosson (U.V.)
- È in riferimento a quanto ha proposto il
Presidente della Giunta.
Ora, ha detto un po' alla svelta. Mi sembra che per i primi due
punti il Consiglio, almeno il nostro Gruppo, possa essere d'accordo
nel senso che si dice - mi sembra nel primo punto - si chiede che
si vuole ampliare, si riconosce la necessità di ampliare la Casa da
gioco?
Per nostro conto rispondiamo "sì".
Secondo punto, mi sembra che sia questo: è d'accordo il
Consiglio - mi corregga il Presidente se abbiamo capito male perché
l'ha detto un po' in fretta - che sia necessario reperire dei
terreni attigui, e sappiamo quali sono, per poter - diciamo - se è
necessario, fare una data volumetria e automaticamente necessario
anche questa questione del reperimento dei terreni.
Quindi, in linea di massima noi siamo... (
voce: ...
che
debbono esser attigui) ...Che debbono essere attigui. Quindi, su
questi due punti, diciamo...
Non siamo e non ho capito molto bene il terzo punto, ma mi
sembra che non possiamo essere completamente d'accordo sul terzo
punto perché mi sembra che il Presidente della Giunta abbia detto -
anzi, se lo ripete mi fa un piacere - terzo punto: sistemazione
urbanistica, se non sbaglio.
Dujany (D.P.)
- Il terzo punto è un impegno, molto
generale che consiste nel riconoscere valido il piano delle opere
predisposto dallo studio famoso di Milano riguardante la
sistemazione urbanistica della zona turistica di St. Vincent, cioè,
si tratterebbe di riconoscere valido quel piano predisposto dal
gruppo degli studiosi di Milano riguardante la zona turistica, ed
esattamente a Valle del Viale Piemonte è prevista una serie di
costruzioni, di parcheggi, il teatro, la piscina e l'albergo ed
altre opere di infrastrutture.
Se si riconosce valido questo concetto, perché, se non
approviamo questo Piano, noi non impegniamo la SITAV a spendere il
miliardo e mezzo perché in base al contratto la SITAV deve spendere
il miliardo e mezzo per le opere di infrastruttura che dovranno
realizzarsi a sud del Viale Piemonte. Non so se ho chiarito.
Quindi un inadempimento contrattuale che dovrebbe essere
realizzato entro il dicembre del 1973 potrebbe essere causato da
noi.
Questo, mi pare, non so se ho chiarito questo 3° punto.
Fosson (U.V.)
- È appunto su questo argomento che noi
riteniamo che sia un bene di vederlo in Commissione perché va visto
tutto insieme.
Ora la questione non è di rimandare alle calende greche,
intendiamoci perché mi sembra che tutti siamo stati d'accordo,
dando mandato a questa Commissione, di vedere il più sollecitamente
possibile - e dovrà prendere in esame anche la questione
dell'ampliamento del Casinò perché si deve vedere tutto
l'insieme.
E quindi, giacché vede tutto l'insieme sarebbe - secondo me -
poco ortodosso che il Consiglio, oggi, mentre per i primi due punti
può avere un orientamento abbastanza definito perché non può
neanche proporre delle soluzioni diverse perché è obbligato quasi;
su quelle soluzioni, abbiamo già detto, con i punti negativi, ma
abbiamo detto che sono soluzioni obbligate, sull'altro,
probabilmente c'è qualche cosa da vedere più a fondo prima di dare
un mandato così.
Quindi, siccome non si tratta di prolungare questi tempi per
molto, ma si tratta di dare immediatamente alle Commissioni di
esaminare questo problema, io ritengo che per questo 3° punto sia
il caso di non impegnare per intanto - neanche in via di massima -
il Consiglio regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chiudo la discussione... E
no, guardate, voi stessi avete proposto - lo so, adesso le darò la
parola - però io voglio richiamare. Avete proposto voi stessi, da
tutti i banchi, che la discussione prolungatasi su questo argomento
è perfettamente oziosa, adesso per mancanza - mi lasci finire - il
Presidente del Consiglio ha anche il diritto di parlare, caro
Manganone, avete convenuto di mandare tutto alle Commissioni e
avete sollecitato a chiudere la discussione per dare mandato
preciso alle Commissioni stesse. Detto questo, la parola al
Consigliere Manganone.
Manganone (D.C.)
- Io devo rispondere ai tre quesiti
fatti dal Presidente della Giunta. Mi pare che il mio Gruppo sia
d'accordo sui primi due punti, non è assolutamente d'accordo sul
terzo punto e qui io mi rifaccio alla domanda che avevo fatto
precedentemente, io avevo chiesto: l'ampliamento e lo studio della
SITAV ha intaccato le norme del Piano regolatore di St. Vincent?
Qui non mi è stato risposto.
Se non è stato risposto a questa mia domanda noi non possiamo
esprimerci sul terzo quesito posto dal Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Scusi, Presidente della Giunta, io
vorrei precisare che il Consiglio non è chiamato a deliberare
nulla, oggi. Quindi perciò tutte le domande che si fanno o tutte le
proposte sono rinviate, rimbalzate alle Commissioni.
Io, per rispondere poi al quesito che riguarda le Commissioni,
si tratta delle Commissioni Affari Generali e Turismo integrate
dagli elementi rappresentanti di Partiti e di Movimenti che non ne
fanno parte. Mi sembra, da quello che io ho visto, l'unico sia il
Presidente del Consiglio, il Presidente della Giunta io aggiungerei
anche... (
voce
) ...Tu ci sei nella Commissione Affari
Generali? Ci sono il Consigliere Tonino e il sottoscritto.
Pregherei i Presidenti delle due Commissioni Affari Generale e
Turismo di prendere accordi per una convocazione congiunta. Ma io
non voglio esautorare i Presidenti... (
voce
) ...i Presidenti
delle Commissioni di convocare congiuntamente i componenti in una
data più breve possibile. Ci mettiamo d'accordo con i Presidenti
della Giunta e del Consiglio per poter...
Ci sono altre proposte in riguardo alla convocazione?
Chantel (P.S.I.)
- Io chiederei però alla Giunta anche,
extra... l'Assessore ai Lavori Pubblici.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, ma, chi vuol venire può anche
venire, non è mica necessario...
Va bene. Allora chiudiamo, chiudiamo questo capitolo con
l'impegno che si è detto e passiamo all'oggetto n. 14.
