Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 24 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 24/72 - Vertenza sindacale presso la Casa da gioco
di Saint-Vincent. (Approvazione di Mozione)
Andrione (U.V.)
- Da diversi mesi si trascina una
vertenza sindacale al Casinò di St. Vincent che attualmente è
sospesa, senza però che tra le parti, malgrado l'intervento del
Ministero del Lavoro, si sia raggiunto un accordo e si possa dire
che effettivamente il capitolo della vertenza sindacale sia chiuso.
Noi abbiamo assistito quest'anno, il Consigliere Ramera aveva
presentato in un Consiglio precedente un'interpellanza, abbiamo
assistito in questo anno a un incremento continuo del reddito della
Casa da Gioco fino a quando all'incirca al mese di novembre di
quest'anno, a seguito dell'agitazione sindacale, questo incremento
è venuto quasi completamente a cessare e anche se alla fine
dell'anno la Casa da Gioco ha reso alla Regione 5
miliardinovecentomilioni e rotti, in realtà noi possiamo dire che
questo ottimo risultato è stato inferiore a quello che avrebbe
potuto essere senza la presenza di agitazioni sindacali all'interno
del Casinò.
Non è né mia intenzione, né mio compito di prendere posizione
sulla vertenza. La mozione ha un altro scopo che è questo: quello
per quanto possibile di mantenere l'agitazione, una agitazione di
questo genere all'interno della Regione e di vedere la Giunta
Regionale in particolare e il Presidente, che rappresenta questa
Regione intervenire direttamente e di persona, non solo nella sua
qualità di Prefetto o di Presidente della Regione arbitro dei vari
Consigli di lavoro che possono esistere, ma come rappresentante
della principale parte in causa perché non dobbiamo dimenticare che
il 76% delle entrate del Casinò vengono devolute alla Regione. Ora
a noi sembra - e lo scopo della mozione è questo - che un silenzio
che si protrae così a lungo senza che il Presidente della Giunta e
l'Assessore al Turismo intervengano direttamente, costituisca un
po' la politica dello struzzo, e cioè nascondere la testa di fronte
a degli avvenimenti che in realtà interessano direttamente e
cospicuamente la Regione.
Teniamo presente che proprio l'argomento n. 11 che abbiamo
rinviato a questo pomeriggio, solleverà altre aspre discussioni in
materia di Casa da gioco e che è nostro interesse, specifico
interesse come Regione, che laggiù le cose siano il più calme
possibile. Uno sciopero sospeso anche se sembra che sia difficile
che questo sciopero oggi riprenda, non è uno sciopero definito. Noi
possiamo arrivare alla vigilia di una festa importante e vederci di
nuovo la Casa da gioco chiusa, per cui in conclusione io pregherei
il Presidente della Giunta e l'Assessore al Turismo di prendere
posizione in materia, di sentire le parti e di difendere
completamente quelli che sono gli interessi della Regione, non
rimanendo assenti perché i vuoti di potere, i vuoti di presa di
posizione vengono riempiti da altre forze specialmente sindacali le
quali non hanno probabilmente gli stessi interessi che abbiamo noi
in materia di Casinò di St. Vincent.
Dujany (D.P.)
- Ma, a me pare che il deliberato della
mozione che tende a chiedere al Presidente della Giunta di prendere
contatto con le parti invitandole a trovare una soluzione e
impegnandolo altresì a riferire al Consiglio i risultati della sua
mediazione, non fa altro che dare mandato al Presidente di fare
quello che sta già facendo direi da parecchi mesi, non è che
dinanzi ad un episodio di questo genere di cui già abbiamo avuto
occasione di parlare in questo Consiglio, occasione di una mozione
presentata se non vado errato dal Consigliere Ramera, il Presidente
della Giunta e la Giunta si siano così adagiati in una
indifferenza, in una apatia direi che sarebbe così veramente
colpevole.
Mi pare che al punto in cui siamo, la situazione del Casinò ha
ripreso la normalità in quanto ormai da 10 giorni lo sciopero è
stato completamente sospeso e quindi il lavoro ha ripreso
normalmente. È pur vero che in qualunque momento può riprendere ma
questo naturalmente in qualunque azienda di lavoro, in qualunque
situazione particolare, ma quando le organizzazioni sindacali e gli
aderenti ritengono naturalmente di riprendere una certa attività
sindacale, naturalmente lo fanno secondo le loro decisioni e
secondo le responsabilità.
Quindi direi - vorrei naturalmente precisare bene, credo che sia
sfuggito all'interpellante Andrione - che la Giunta regionale e in
modo particolare il sottoscritto, non è mai stato assente da questa
azione, l'ha sempre seguita e naturalmente per trovare delle
soluzioni ha ritenuto più opportuno adottare lo strumento di una
convocazione presso il Ministero, anziché una convocazione
direttamente dal Presidente presso la Regione per una serie di
motivi che non vi sto a elencare e che hanno la loro validità.
D'altra parte nell'ultima riunione che le organizzazioni sindacali
hanno avuto presso il Ministero del Lavoro, non è stato raggiunto
un accordo delle parti, ma bensì su iniziativa del Sottosegretario
al Lavoro, è stata avanzata una proposta di accordo dinanzi alla
quale le due parti si sono riservate di esprimere il parere di
adesione o meno.
Naturalmente i contatti dovranno continuare, ripeto che lo
sciopero nel frattempo è sospeso, pare che l'impegno che potrei
prendere sia questo: di continuare a seguire con estrema attenzione
il problema in modo da evitare veramente gli inconvenienti che
potrebbero essere di danno, nell'interesse soprattutto finanziario
dell'Amministrazione regionale.
Fosson (U.V.)
- Ma, io non vorrei aggiungere molto a
quanto ha già detto il Consigliere Andrione, ma sentendo quello che
è stato detto dal Presidente della Giunta è proprio forse su questo
punto che non concordiamo, cioè quello di avere convocato una
riunione di questo genere presso il Ministero del Lavoro prima di
avere fatto ufficialmente una convocazione da parte del Presidente
della Giunta, dei Sindacati e della controparte, perché questa
almeno doveva essere la prima via, specialmente se l'azione è in
atto da parecchi mesi e quindi io non metto in dubbio che il
Presidente della Giunta non l'abbia seguita, ma l'ha seguita così,
non ha preso quella posizione che doveva prendere, cioè nella sua
responsabilità di Presidente della Giunta, avrebbe dovuto a un
certo momento convocare le parti e cercare di fare quella opera
mediatrice da parte della Regione e nella sua veste di Presidente
della Giunta, invece di lasciare convocare quella riunione al
Ministero del Lavoro, se poi era necessaria la convocazione al
Ministero del Lavoro, quello si vedeva poi, perché mi pare che
anche in queste cose adesso ci sia una certa tendenza che io
ritengo che non sia logica nella nostra posizione e in base anche
all'autonomia della nostra Regione, perché se io sono d'accordo e
posso anche proporre e l'ho proposto che quando si tratta di
questioni che interessano le Partecipazioni Statali come quegli
altri casi di cui abbiamo parlato in passato, si debba fare una
riunione direttamente con i responsabili perché se a un certo
momento devono intervenire le Partecipazioni Statali bisognerà
certamente avere l'interlocutore valido perché non può il
Presidente della Giunta prendere degli impegni che non sono suoi ma
sono quelli del Ministero delle Partecipazioni Statali, ma a un
certo momento invece in una vertenza come questa che è d'interesse,
che interessa direttamente la Regione, è completamente nell'ambito
regionale in questo caso il Presidente della Giunta deve, assumendo
le sue responsabilità di Presidente della Giunta, fare prima e
cercare di fare quell'opera, espletare tutta quella opera che è
nelle sue possibilità. Almeno questa è la via, ora senza voler fare
una critica alla...vogliamo dire spassionatamente qual è il nostro
pensiero su questo punto e credo di averlo detto molto chiaramente
perché poi, guardi Presidente, noi sappiamo anche come vengono alle
volte sollecitate queste convocazioni al Ministero del Lavoro e non
voglio entrare in questo momento in certi particolari che sono
veramente poco edificanti nella questione della nostra autonomia
perché poi a un certo momento salta il tic a uno perché conosce il
Sottosegretario tale, dice allora la vertenza la portiamo presso
questo Sottosegretario. Ora queste cose non devono succedere per la
serietà stessa della nostra Amministrazione specialmente in un caso
come quello del Casinò di St.Vincent.
Caveri (U.V.)
- Mon intervention sera très courte parce
que ce que je voulais dire a été dit en grande partie par
l'Assesseur Fosson. Je veux relever un seul point, c'est-à-dire le
Président de la Junte a dit qu'il s'engageait à suivre
attentivement cette question selon nous comme a déjà dit Fosson je
le répète, d'une façon beaucoup plus courte et beaucoup plu
synthétique, il ne suffit pas que le Président de la Junte suive
ces évènements, mais il doit en certaines mesures les anticiper et
le prévenir à travers une action positive, ce qui a manqué jusqu'à
présent de la parte du Président de la Junte, qu'est-ce-que c'est?
Dans cette grève qui a porté un dommage de pour le moins un
demi-milliard aux caisses de la Région, le Président de la Junte a
fait un peu trop - comme disait Andrione - la politique de
l'autruche, il n'a pas fait ce qu'il devait faire, c'est-à-dire
convoquer d'un côté les Administrateurs de la SITAV, de l'autre
côté les dépendants du Casinò, c'est ça qu'il fallait faire et cela
n'a pas été fait et vis-à-vis de cette inertie qu'est-ce qu'il est
arrivé? Que les Syndicats - comme disait Fosson - ont sauté
l'instance régionale et ont recouru directement au Ministre du
Travail, le Ministre du Travail qui ne s'est pas montré parce que
le grand Donat-Cattin n'a pas montré son nez à la réunion des
Syndicats et des Administrateurs de la SITAV, il ne s'est pas
montré, il a envoyé le Sous-secrétaire, quand le Ministre se lave
les mains comme Ponce Pilate. Cela veut dire qu'il n'a aucune
intention d'intervenir et scarica il barile au Sous-secrétaire,
comme d'autre part il est déjà arrivé pour la question de Verrès et
de la Basse Vallée, où le grand Piccoli ne s'est pas occupé de la
question de la Basse Vallée et il l'a déchargée au Sous-secrétaire
Principe, quand le Ministre décharge une question au
Sous-Secrétaire, ça veut dire qu'il n'a aucune intention
d'intervenir d'une façon positive.
Bordon (D.C.)
- Il mio intervento sarà molto breve e per
non gravare sempre la mano sul Presidente della Giunta, ma tutti
contestano e voglio contestare anch'io e protesterò amichevolmente
quando dice come tutte le aziende quando ci sono delle
contestazioni interne, c'è una lotta sindacale e pertanto si svolge
in questa azienda quello che si svolge in altre, io invece non sono
completamente d'accordo, questa è una azienda del tutto
particolare, una azienda che rende alla Regione 5 miliardi, 5
miliardi e mezzo, lo sciopero della Cogne e della Brambilla, non è
lo sciopero del Casinò, come importanza, non come retribuzione
perché forse come soddisfazioni sociali, cioè come aumento di
retribuzione siamo molto più vicini forse alla Brambilla e alla
Cogne perché io ritengo che sia una cosa... È uno sciopero strano
questo, uno sciopero strano ed ero contento di questa interpellanza
specialmente per la seconda parte laddove si diceva a un certo
momento: "...Si impegna il Presidente della Giunta più che altro ad
interessarsene - abbiamo sentito delle osservazioni che io
condivido sul fatto dell'essersi interessato o meno - ma
l'interessante era riferire al Consiglio sui risultati della sua
opera di mediazione perché è vero, io vorrei poi a un certo momento
difendere Ponzio Pilato, il mio Ponzio Pilato è un cittadino, è
passato a Nus, ha vissuto lì e lo voglio difendere un po'...
(voce di Caveri)
...Ma questo non so perché voglio poi
dimostrare un giorno se non fu un grande giudice non immischiandosi
in queste cose, - ma di questo poi in separata sede ne parliamo -
la verità è un'altra. La verità è questa che qui effettivamente ho
l'impressione che si faccia un po' tutti la parte di Ponzio Pilato,
perché per esempio noi ci troviamo fuori e sentiamo parlare di
questo sciopero, a noi i nostri concittadini chiedono: "ma com'è
possibile, ci sono dei cittadini, o dei dipendenti del Casinò di
St. Vincent che portano a casa 700-800 mila lire al mese, 900 mila,
1 milione al mese e di questo nessuno ne parla, si vogliono tenere
nascoste quasi scottassero". A me pare che a un certo momento si
dovrebbe dire apertamente che la vertenza verte su queste 130 mila
lire della pensione, la gente deve sapere perché poi c'è un
pandemonio straordinario in questo Casinò, delle sperequazioni di
retribuzioni che lasciano effettivamente allibire perché troviamo
per esempio degli autisti a 120-130 mila lire - io adesso non
voglio entrare nella cifra precisa perché non ne sono a conoscenza
ma troviamo della gente che se sciopera con 120-130 mila lire noi
siamo solidali con loro finché è possibile da parte dell'Azienda di
dargli gli aumenti, ma perdio sembra strano che io mi rivolga a
Manganoni che mi fa un sorriso - è uno dei pochi che mi fa perché
con me non va mai d'accordo - ma in fondo in fondo, quando si sente
parlare di scioperi a gente che ha 700-800 mila lire, 1 milione al
mese, si dice ma questa vertenza credo che sia facile risolverla!
Ecco perché a un certo momento si dice dovrebbe intervenire il
Presidente della Giunta, il Consiglio, tutti quanti, questo deve
dirimere al più presto perché come giustamente è stato detto, è
vero che l'incasso è quasi uguale mi si dice - e anche qui io non
so se dico delle cifre esatte - ma è altrettanto vero che se non ci
fossero stati questi scioperi come hanno detto Andrione, Caveri
ecc., noi avremmo avuto probabilmente un 400-500 milioni di
più.
Ora con questo io so già - ma tanto sono alla fine della mia
carriera, ve l'ho già detto tante volte - che andranno a dire
Bordon ha dato contro ai croupiers. No, Bordon non ha dato contro
ai croupiers, i croupiers devono fare quello che meglio ritengono
per difendere le loro posizioni, ma è altrettanto vero che la
Regione deve intervenire, perché non è concepibile che se a un
certo momento una persona ha 700-800 mila lire o 1 milione al mese
perché tanto percepiscono e noi ne siamo anche lieti che anzi io
l'ho definito la nobiltà dei Challant oggi in Valle d'Aosta, perché
sono quelli che stanno meglio, questa è la verità, ce lo dobbiamo
dire, è altrettanto vero che loro ritengono di non avere un certo
pensionamento e dovrebbero migliorare questo pensionamento. Io su
questo non voglio porre nessuna critica e quindi in fondo in fondo,
non volevo criticare il Presidente della Giunta, ma quando c'ero io
era la stessa musica, tutto affluisce lì, quindi assorbiscitelo
perché in fondo hai voluto andarci, quindi è ben giusto che te lo
ridica e quindi il problema è questo, a un certo momento non è
questione di salario, non è questione che si debba dare una
pagnotta di più a colui che ha moglie e due figli a casa con 120
mila lire al mese e che ha poi lo stesso stomaco di colui che ne
becca 800 o 1 milione, ma si tratta di vedere che questa vertenza
venga fuori, venga risolta al più presto? Naturalmente forse è
stato scavalcato nella Presidenza della Giunta, con quei riflessi
che naturalmente non sono molto positivi perché quando si parla di
Casinò e di Casinò se ne parla fin troppo forse, qui e in altri
posti ancora, e più si tiene tranquilla questa voce, meglio è.
Quindi, io vorrei proprio pregare il Presidente - non dico
magari oggi - ma appena possibile, all'inizio di ogni Consiglio, ci
dica come si svolge questa trattativa, ma più che altro illustri a
noi qui quali sono le vertenze perché, ripeto per l'ennesima volta,
ad uno che percepisce 800 mila lire al mese e che figura come
stipendio 120 mila agli effetti della Previdenza e che protesta
perché magari non ha la pensione delle 300 mila lire allora, a un
certo momento si ha da venir fuori con tutta sincerità, si deve
risolvere questo problema, si deve risolvere perché qualcheduno
dice: ma chi ha 800 mila e ha uno stipendio di 130 mila lire, può
benissimo fare la pensione da sé, forse io lo dico e un altro non
lo condivide così, ma è indubbio che a un certo momento la
Presidenza della Giunta, proprio perché il 74 o quello che ha del
Casinò di St. Vincent come reddito, deve intervenire decisamente
perché se è vero che Ponzio Pilato ha fatto male, a fare i Ponzi
Pilati in questo momento non si fa bene.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais simplement ajouter une
chose à ce que j'ai dit avant et que mes amis de l'Union Valdôtaine
ont expliqué.
Tout le monde sait qui est en discussion au Parlement Italien
une loi pour laquelle seront institués d'autres Casinò et que dans
toute les Régions italiennes et que dans cette loi est prévu un
rabattage du 25% des entrées à l'origine seraient payées comme
impôts.
Or, notre Casinò aurait tout l'intérêt à ne pas être considère
dans cette loi et à ne pas être compris dans les Casinò qui seront
institués par Rome dans les autres Régions. Donc nous avons intérêt
à tenir le Casinò dans les... de la Vallée et à ne pas faire
œuvre de médiation à Rome, parce que nous ne
pouvons pas d'ici quelque temps, nous ne pourrons pas dire avec un
minimum de dignité que pour ce qui concerne la fiscalité nous ne
sommes pas Romains, mais quand il s'agit d'un conflit de travail
nous allons demander le verbe à Rome.
Alors "cuixus commoda, eius est incommoda" disait les romains,
en latin, celui qui les avantages doit avoir aussi les
désavantages, affrontons le problème directement dans la Région et
que l'on puisse dire que le conflit syndical du Casinò a été résolu
par le Conseil régional, par le Président de la Junte au niveau
valdôtain.
Bordon (D.C.)
- Nel brevissimo intervento che ho fatto
volevo solo chiedere al Presidente però che si confermi se sono
vere queste voci di 700-800 mila lire al mese perché mi sembra che
l'abbiamo letto un giorno sul giornale e ha fatto un po' scalpore,
ora non so se il Presidente è in condizioni di poterci confermare
queste cifre, ma sarebbe interessante saperlo perché potrebbero
anche essere delle stupidaggini! Solo questo.
Dujany (D.P.)
- Vorrei rispondere... (
Bordon parla con
Savioz, ma non si capisce
) ...Vorrei rispondere brevemente ai
vari interventi e incomincio dall'intervento del Consigliere Bordon
il quale mi chiedeva maggiori chiarimenti circa il problema della
vertenza stessa.
Io non ho oggi svolto questo argomento in quanto lo avevo già
svolto rispondendo ad una interpellanza del Consigliere in una
precedente riunione dove probabilmente il Consigliere Bordon era
assente, perciò mi pare, i punti diciamo sostanziali della vertenza
è già stato oggetto di discussione in questo Consiglio.
Vorrei precisare al Consiglio e soprattutto ai Consiglieri che
tendono di fare del regionalismo in un certo modo strano e di
accusare il Presidente della Giunta di Ponzio Pilato, che sono in
malafede - scusatemi perlomeno in malafede - non è onesto non è
corretto, diciamo avere un atteggiamento di questo tipo quando il
Presidente della Giunta è venuto a rispondervi ad una
interpellanza, e vi ha detto quali erano i contenuti della pendenza
e vi ha affermato che stava seguendo il problema, ha convocato le
parti, ha convocato naturalmente le organizzazioni sindacali e ha
convocato anche la parte che è il datore di lavoro, e ha cercato di
trovare una composizione, però la funzione del Presidente della
Giunta è una funzione di mediazione, non è una funzione
naturalmente di imposizione, se questa mediazione non è possibile
logicamente bisogna portarla nella sede opportuna, se non è
possibile portarla nella prima sede che è quella naturalmente in
sede regionale.
Ora, mi dolgo e mi dispiace veramente che ci siano accuse di
questo tipo fatte con tanta superficialità e fatte con tanta così
direi comodità, quando questo non risponde al vero.
Scusatemi questo sfogo, ma ritenevo opportuno di precisarlo,
d'altra parte Signori Consiglieri mi avete caricato un onere e mi
dite che non faccio il mio dovere, m'impegnate di prendere contatti
e di riferire in Consiglio, io avrei gradito dal Consiglio di avere
delle indicazioni sul modo di comportarmi. Voi mi avreste dovuto
dire la vertenza è questa, le indicazioni che noi Consiglieri ti
diamo sono queste o perlomeno - dico come indicazioni e non come
soluzioni - perché è comodo naturalmente riempirsi la bocca di
belle parole, ma i problemi sono fatti di cose concrete e le
vertenze naturalmente trovano sempre delle soluzioni difficili,
soprattutto quando sono vertenze di questo tipo che riguardano un
rinnovo di contratto e sappiamo che le vertenze interessanti i
rinnovi di contratto sono sempre vertenze purtroppo abbastanza
lunghe e abbastanza difficili da superare.
Comunque, per concludere, vorrei assicurare il Consiglio, che io
prenderò ancora contatti con le parti, io cercherò naturalmente di
fare questa opera di mediazione affinché questa vertenza si
definisca al più presto possibile e soprattutto che la situazione,
direi di disagio, che si sta manifestando in questa attività, abbia
a cessare in modo che essa possa riprendere in modo soddisfacente
per le finanze dell'Amministrazione regionale e per la buona
gestione della Casa.
Caveri (U.V.)
- Je regrette de devoir reprendre la
parole, mais c'est seulement pour dire ceci, c'est-à-dire si on
continue de ce pas il viendra un jour que s'il aura une grève des
employés de la Région, Beneforti, il grande Beneforti, que moi un
jour ou l'autre je veux ici dans cette salle du Conseil
redimensionner parce que c'est l'heure d'en finir de certains
personnages dont nous connaissons certains précédents, et le
curriculum vitae scandaleux de certains individus che si erigono a
Pontefici massimi, mais laissons perdre M. Beneforti.
Si demain il y a une grève des employés régionaux, voilà que M.
Beneforti o chi per esso, est capable de porter au Ministre du
Travail Donat-Cattin ou chi per esso, la question de la grève des
employés de la Région. Cela nous autres évidemment comme
autonomistes nous pourrions pas le supporter, parce que on continue
à faire de la démagogie le forze popolari e autonomiste mais qui
soit dit une fois pour toutes qu'est-ce qu'on entend pour
autonomismo, parce que si autonomismo veut dire porter à Rome à
décider la question des employés de notre Casinò et alors ça c'est
le contraire de l'autonomisme ça c'est du centralisme... d'un côté
un aspect aussi négatif, parce que nous savons très bien quelles
sont les tendances de M. Beneforti, nous savons très bien qu'il
appartient à la même confréries à laquelle appartient Donat-Cattin
et M. le Sous-Secrétaire Toro et c'est la même confrérie des
démocrates populaires, ici peut-être il y a eu un peu certains
sectarismes à vouloir porter la question dans certaines... et voilà
alors je me suis senti le devoir de dire ces choses parce que à la
fin nous voulons pas, nous ne disons pas toujours ce que nous avons
dans la tête, mais cependant il ne faut pas nous tirer par les
cheveux et avoir l'air de se scandaliser parce que nous nous disons
qu'on a mal fait de porter la question à Rome, la question des
employés du Casinò et on dit: oui, mais il faudrait quand même nous
dire comment il faut régler la question! Mais le Président de la
Junte est le Président de la Junte, c'est lui qui a les pouvoirs de
Préfet, c'est lui qui a la tâche de faire la médiation entre une
partie et l'autre, d'autre part nous pouvons dire que selon nous il
y a dans ces pourparlers une grande distinction à faire entre ceux
qui gagnent 1 million de lire par mois o giù di lì, qui jettent la
plupart de l'argent de la fenêtre ou ils achètent à dizaines les
appartements à droite et à gauche et au lieu les plus modestes
dépendants pour lesquels effectivement la politique syndicale de la
SITAV est une politique de prépotence (?) parce quand il y a une
controverse et surtout quand il y a un licenciement d'un dépendant
de la SITAV le dépendant de la SITAV est régulièrement opprimé,
brimé et persécuté par la SITAV parce que les promises qu'on leur
fait pour la pension, pour une chose et l'autre se résolvent dans
des actes d'injustice et le pauvre diable de dépendant de la SITAV
est un pauvre diable, tandis que la SITAV gagne 3 milliard par an,
évidemment à un certain moment l'employé de la SITAV est obligé de
courber l'échine, le dos, et d'accepter les liquidations qui se
résolvent en des cas de flagrante injustice.
Voilà la grande distinction qui faut tenir présente! Entre ceux
qui gagnent un million par mois et entre ceux qui au lieu sont des
pauvres diables et pour lesquels on dénonce un salaire très
inférieur au réel et cela se résous dans un dommage économique pour
le dépendant.
Voilà en quels termes doit être examinée cette question de la
grève des dépendants, selon nous, parce qu'il y aura d'autres qui
auront d'autres théories, moi je ne le sais pas.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi dice la mia Vice che Bordon ha
parlato già due volte...
(voce di Bordon)
...No, solo una
precisazione, quindi... Allora la parola...
Bordon (D.C.)
- Sì, ma io non volevo aggiungere un'altra
contestazione a quella che avevo detto e ho espresso il mio
giudizio, se qualcheduno insiste perché io lo dica...
Io volevo protestare in questo senso con il Presidente della
Giunta. Protestare! Io mi ricordo che durante un certo periodo
dell'autunno caldo abbiamo avuto 8 - 12 scioperi qui in Valle
d'Aosta, dall'Ospedale, le cose si ripetono anzi allora forse io
che non godevo della simpatia di certi sindacati ero più
tartassato, forse adesso tu di un certo sindacato godi simpatia
maggiore e ti lasciano vivere un po' più tranquillo quantunque ti
tormentino ugualmente e in fondo mal comune mezzo gaudio, quindi su
questo siamo a posto.
Io volevo solo protestare in questo senso. Quando tu parli di
mediazione io mi ricordo che a un certo momento la mediazione
doveva andare avanti fino a un certo punto, poi a un certo momento
in questa mediazione io devo pur prendere posizione, perché se non
sono interessato nella vertenza non so, di un qualche cosa di
diverso, a un certo momento mi fa dire Signori mettetevi d'accordo,
vi porto questa parola buona in una parte... buona dall'altra ma
ripeto per questo caso di azienda nostra io... il Presidente della
Giunta a un certo momento spiacente, volente o nolente, deve
prendere una certa posizione a un certo momento dopo aver sentito 3
- 4 - 5 volte le parti, deve dire a una o all'altra parte: "insomma
lei ha torto perché io la vedo così". Ecco noi vorremo sentire
questa parola se fosse possibile. Per esempio - giustamente diceva
l'Avvocato Caveri - si parla di certe retribuzioni e io adesso
ribadisco questo perché potrebbero anche essere inesatte queste
voci, io non sono mai andato a contarli questi denari perché mi
sembravano anche tanti, ma qualora fossero veri a un certo momento
dice ma scusa, questa parte qui mi sembra che tu una certa pensione
te la puoi fare, tu dall'altra parte puoi aumentare. Io vorrei che
si prendesse posizione a un certo momento o per uno o per l'altro
perché io sono mediatore, ma sono anche un po' giudice in questo
perché se a un certo momento non prendo una determinata posizione e
non pungolo una delle parti a venire incontro all'altra ma mi tengo
solo così alla Ponzio Pilato, arrivato a un certo momento io non
decido niente e i denari della Regione insomma, vanno sempre giù
"
bas
pe la Duire"
comme on dit.
Questo è il discorso, naturalmente è un discorso non facile, ma
io ritengo che in questo caso si possa fare. A un certo momento
dopo averli sentiti come ripeto due o tre volte come dico, per
convincere anche me stesso, a un certo momento io direi apertamente
ma qui adesso basta, perché qui la storia... bisogna trovare una
soluzione e bisogna trovarla subito e quindi io do torto a questa
parte e un po' a quella lì, vedere di venire avanti ma se io faccio
solo il mediatore così per dire Signori avvicinatevi un po'
blandamente io ho paura che non concluderemo mai questa
vicenda.
Ad ogni modo io auguro al Presidente della Giunta di risolverlo
al più presto, nell'interesse di tutti, questa è la battuta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi altri chiede la parola? Allora
cosa facciamo della mozione? Siccome io non ho assistito al
dibattito... (
Andrione:
...se vogliono proporre delle
modifiche...)
...
Allora la votiamo? Chi approva la mozione
alzi la mano: contrari, astenuti. Il Consiglio approva.
Allora si era detto che si passava... Vogliamo andare via? Il
Consiglio è d'accordo? Bene. Allora si sospende questa seduta
antimeridiana e si apre l'altra seduta pomeridiana alle ore 16.
---
La seduta termina alle ore 12,29.
