Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 14 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 11/72 - Problemi riguardanti il Parco Nazionale
del Gran Paradiso. (Approvazione di Mozione)
Dolchi (P.C.I.)
- Voglio illustrare perché, su questo
argomento, per chi è interessato, ci può essere un appassionante ed
anche lungo dibattito, come del resto dice la nostra mozione, si
potrebbe solamente, questa sera, dare un avvio all'esame di questo
problema, perché ritengo che il problema - interessante, vario,
delicato - non sia forse conosciuto dalla maggioranza dei
Consiglieri regionali.
Ecco perché la mozione si articola in due punti: uno che
riguarda un certo impegno, una certa previsione del bilancio 1972
in analogia ad una legge nazionale, e un altro, direi così, impegno
che si tradurrebbe nella volontà del Consiglio di discutere con una
maggior documentazione, di cui parlerò poi, il problema di cosa
intendiamo e qual è la funzione che riteniamo debba essere data al
Parco Nazionale del Gran Paradiso.
Quindi la mozione ha lo scopo di richiamare l'attenzione del
Consiglio su questo problema semmai rimando il dibattito,
l'approfondimento del dibattito ad altra sede.
C'è la necessità - secondo me - della previsione nel bilancio
del 1972 perché un disegno di legge 1941 di iniziativa dei Senatori
Spagnolli, Berthet, Lombardi, Cagnasso, Benedetti ecc., cioè di
Senatori di tutti i Gruppi politici rappresentati al Senato,
disegno di legge già approvato da un ramo del Parlamento, prevede
un aumento da 112 milioni a 262 milioni del contributo per la vita
del Parco.
Alla fine della relazione si dice testualmente, la legge è
composta di due soli articoli, "si rende pertanto indispensabile
perché l'ente continui a svolgere le funzioni che finora ha svolto,
che si provveda ad aumentare il contributo annuo delle Stato e
degli altri due Enti finanziatori nella misura prevista dallo
schema sopra riportato di cui si auspica una sollecita favorevole
approvazione da parte del Parlamento".
Secondo la mia interpretazione, il Consiglio di Amministrazione
del Parco, dopo che la legge sarà approvata dai due rami del
Parlamento, necessariamente chiederà per quella quota parte che già
adesso compete alla Provincia di Torino e all'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta, l'aumento del contributo di questi
due Enti territoriali.
Se così non fosse io penso che comunque il Consiglio regionale
dovrebbe approfondire il problema del Parco del Gran Paradiso e
dire cosa intende fare del Parco, cioè cosa vuole che il Parco sia,
anche perché esiste un dibattito nell'opinione pubblica perché il
Consiglio del Parco discute sui problemi che riguardano la vita del
Parco stesso e noi abbiamo dei nostri rappresentanti, nell'ambito
del Consiglio di Amministrazione del Parco, dei nostri
rappresentanti che penso portino in quell'organismo dirigente del
Parco la loro opinione personale, non l'orientamento dirigente del
Consiglio regionale, anche perché il Consiglio regionale
orientamento in questo senso non ne ha dato mai una certa
precisione.
Ecco, il Consiglio regionale non ha mai fatto un dibattito
approfondito e non ha mai dato a questi suoi rappresentanti nel
Consiglio d'Amministrazione del Parco degli orientamenti, però è un
problema vivo, è un problema che ha interessato i giornali, che
interessa le amministrazioni locali sollecitate dalle popolazioni
che vivono ai confini e dentro il Parco, che hanno non sempre dei
facili rapporti con il Parco - che ha interessato gli stessi
villeggianti che, voi vi ricordate, la stampa ne ha data ampia
notizia quest'estate, hanno raccolto centinaia e centinaia di firme
che hanno mandato ai Consiglieri regionali, al Presidente della
Repubblica e alle Associazioni Nazionali che si interessano della
difesa del patrimonio boschivo, della difesa del territorio.
Direi che è un problema che risale nel tempo e direi che il
contrasto fra le popolazioni ed il Parco è stato particolarmente
acuto perché il Parco è stato costituito come riserva di caccia con
una serie di obblighi e senza contro-partita di diritto.
Mi sembra che il Consiglio regionale potrebbe, ormai nel 1972
cercare - con una sua politica, con un suo orientamento - di
superare questo contrasto, questa difficoltà tra Parco e
popolazione dando un indirizzo, per lo meno cercando alcune
soluzioni su alcuni problemi che anche la relazione alla legge
tocca ed è il problema che è stato per anni posto all'attenzione
delle popolazioni che ricordava l'anno scorso l'Avv. Oberto in una
conferenza tenuta nell'agosto del '70 e che noi ricordiamo aveva
interessato anche, per una polemica giornalistica, il nostro
compagno Palmiro Togliatti quando andava a Cogne e personalmente si
era reso conto di alcune difficoltà che esistevano sul posto.
La relazione alla legge nazionale contiene molte indicazioni di
quelli che sono gli orientamenti innovatori che dopo che il Prof.
Videsott ha lasciato la direzione del Parco sono stati dibattuti e
interessano l'Amministrazione del Parco.
Io non vorrei dilungarmi su questo tema, non vorrei cioè
scendere nei dettagli: sul problema dei sentieri,
sull'utilizzazione delle aree, sul diritto di proprietà, sulle
stesse rivendicazioni dei lavoratori del Parco che hanno
interessato l'opinione pubblica, che hanno portato a degli scioperi
ed anche alla riduzione, in seguito al bracconaggio, degli animali
nel parco.
Mi sembra che - e questa è la mia proposta conclusiva - che il
bilancio tenga conto che forse la Regione Valle d'Aosta sarà
chiamata, dopo l'approvazione della legge nazionale, ad aumentare
il suo contributo al Parco, Valle d'Aosta e Provincia di Torino, ma
che soprattutto il Consiglio - dopo che la Giunta vorrà fornire, io
ritengo che sia utile che la Giunta fornisca a tutti i Consiglieri
la documentazione maggiore possibile - i verbali, per esempio, di
una tavola rotonda che è stata tenuta a Cogne e di cui si sono
interessati anche i giornali il 30 dicembre 1971. Il discorso
dell'Avv. Oberto - che forse molti hanno avuto, ma che forse non
tutti hanno conservato - e anche, delle relazioni che ultimamente
sono state fatte dal Consiglio di Amministrazione del Parco e che
pongono all'attenzione e del Parlamento e quindi io ritengo anche
del Consiglio regionale, quelli che sono i problemi più urgenti,
soprattutto perché possono conciliarsi gli interessi del Parco, la
sua salvaguardia e anche gli interessi delle popolazioni e dei
lavoratori che sono costretti a vivere nel Parco e ai confini del
Parco.
Ecco perché dicevo che forse il dibattito potrà essere più
completo in una successiva seduta se, come io mi auguro, la Giunta
volesse incaricare o l'Assessorato all'Agricoltura - mi sembra che
sia quello - o l'Assessorato al Turismo - che si sono maggiormente
interessati di questo problema, di raccogliere un po' di questa
documentazione e di fornirla ai Consiglieri, in modo che la Giunta
stessa voglia, nel corso dei prossimi mesi, fissare poi un oggetto
dell'ordine del giorno relativo al dibattito in questo senso.
Lo stesso periodico della Federazione Comunista ha - nel numero
di oggi - puntualizzato alcuni dei problemi più urgenti, io mi
permetto di ricordarveli brevissimamente, e ritengo che siano
quelli su cui dovrebbe soffermarsi la nostra attenzione preparando
il dibattito più completo, anche perché mi sembra che nelle scelte
che sono state fatte dei rappresentanti nel Consiglio
d'Amministrazione del Parco risentano ancora una po' di quella
passata e vecchia mentalità che bisognava difendere - e quindi ci
sono rappresentanti di Enti locali, di Introd, di Cogne - le
popolazioni dalle azioni del Parco e quindi io mi metto anche nei
panni di quelli che sono i nostri rappresentanti nel Consiglio del
Parco e devono sentirsi dirigenti del Parco e quindi sposare certe
tesi per la valorizzazione del Parco e sono anche pressati dalla
popolazione, dai lavoratori, dai proprietari, dai coltivatori
diretti che invece nel Parco vedono, a volte a ragione e a volte a
torto, un loro nemico.
Mi sembra proprio utile che, anche nell'interesse dell'attività
di questi nostri rappresentanti nel Consiglio del Parco, il
Consiglio regionale dica una volta tanto una parola chiara e dia un
indirizzo.
È chiaro che non possiamo tacere che ci sono delle difficoltà.
C'erano delle difficoltà finanziarie che forse saranno superate con
la legge nazionale che aumenta il contributo, che limitava anche le
attività del Parco stesso e creavano delle condizioni di disagio
dei dipendenti del Parco, delle guardie, quindi bisogna migliorare
le condizioni dei lavoratori che sono dipendenti del Parco.
Tra i problemi più urgenti, con una prospettiva più lunga, che
sono anche contenuti, lo ripeto, nella relazione alla legge
nazionale, ci sono quelli che riguardano l'acquisto dei terreni da
parte del Parco per superare le polemiche a proposito delle
indennità, dei proprietari per il mancato raccolto, per i danni
subiti nel Parco. La costituzione di riserve comunali attorno al
Parco e adozione di regolamentazione per la caccia che favorisca
proprio gli abitanti dei Comuni limitrofi.
Mi dicevano esperienze di altri Parchi che in certi casi ci sono
delle estrazioni a sorte annuali per la caccia che interessano
soprattutto le popolazioni dei Comuni limitrofi.
Bisogna quindi realizzare anche - mi sembra che un indirizzo
possa venire dal Consiglio regionale della Valle d'Aosta, una
politica coordinata fra Parco e Amministrazioni pubbliche anche
nella visione di una utilizzazione del Parco per un turismo e per
una utilizzazione del tempo libero diversa da quella che è
l'attuale e quindi conciliare quelle che sono le necessità del
Parco stesso, della sua sopravvivenza anche la giusta aspirazione
dei cittadini, dei lavoratori che vengono a passare il week-end e
vogliono respirare l'aria pura del Parco del Gran Paradiso.
Io avrei molti elementi, che considero però di dettaglio in
questo momento e che penso non darebbero un contributo ad un
dibattito questa sera, ma che potrebbero essere utili se, come mi
auguro, la Giunta può raccogliere una certa documentazione,
fornirla ai Consiglieri regionali in modo che fra un paio di mesi
ci si ritrovi con maggiori elementi, o per lo meno tutti in grado
di avere gli elementi necessari per fare un proficuo dibattito.
Quindi la mozione non aveva, e non ha altro scopo - ed io
concludo - se non di richiamare l'attenzione della Giunta e
dell'Assessore alle Finanze sull'eventualità, sta a loro
giudicarla, che la legge nazionale implichi poi un intervento anche
regionale come aumento di contributo e, secondariamente, la
necessità di fornire a tutti una documentazione perché tra un paio
di mesi si possa fare una discussione esauriente sentendo
eventualmente - o richiedendo - a completamento di questa
documentazione, anche una relazione dei nostri quattro
rappresentanti nel Parco Nazionale del Gran Paradiso che ci dicano
quello che hanno fatto e quali sono, secondo loro i problemi che
maggiormente possono interessare il Consiglio regionale.
Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Mappelli.
Mappelli (D.C.) -
Io dirò subito a questo Consiglio che
sono particolarmente amareggiato e non tanto perché non sia stato
invitato a questa riunione, questa specie di tavola rotonda, che è
avvenuto il 30 dicembre, ma soprattutto per il fatto che l'invito
alla cittadinanza di Cogne avvenne, non so se con uno o due
bigliettini, messi fuori sotto il porticato del Municipio quel
giorno stesso o la sera prima, pertanto l'iniziativa era da parte,
mi risulta, della Direzione del Parco.
Dunque, voglio far rilevare, così, prendendo atto tutti quanti
quelli che sono sistemi di rapporti che si tende ad avere da parte
dell'Ente Parco con gli Enti locali.
Quella storia del Parco non varrebbe gran che, ma trarre delle
conclusioni, di quelli che sono i comportamenti, da parte dell'Ente
Parco con le popolazioni interessate, questo, ritengo sia da parte
nostra doverosa.
Innanzi tutto voglio fare una premessa, al fine che ognuno qui
dentro e fuori di questa sale, a chiare lettere, voglio
sottolineare un fatto molto importante: il Parco Nazionale del Gran
Paradiso è un patrimonio nostro e come tale dobbiamo conservarlo e
come tale dobbiamo proteggerlo; però si sappia che assieme al Parco
e assieme alla flora e alla fauna, vi sono in queste zone, persone
che hanno sacrificato in decenni il loro patrimonio, dei loro
antenati, delle loro famiglie per il bene della collettività,
orbene è dovere nostro, proteggere queste popolazioni, venire
incontro a quelle che sono le necessità, perché a nessuno sfugga,
cari Signori del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, che le
miniere di Cogne, tra sette, otto anni, non ci sono più. Non ci
sarà il minerale alle miniere di Cogne e comuni come Cogne, la
Valsavaranche, Rhêmes, ma in particolar modo Cogne, che per
cinquant'anni, hanno dato la materia prima e dunque hanno
assicurato una continuità, uno sviluppo industriale in Valle
d'Aosta, orbene, non vorremmo essere in questa sala, fra sette
anni, a cercare se le partecipazioni statali sono d'accordo a fare
qualche cosa di nuovo in quel senso.
Dunque, vedete che abbiamo alla base di tutto l'economia, alla
base di tutto la previsione di programmazione in questo settore,
abbiamo largo spazio perché ognuno nel proprio ambito cerchi di
dare il meglio di sé stesso per garantire a queste popolazioni,
quelli che sono i loro sacrosanti diritti.
Dunque, una questione è il Parco, un'altra questione è il
sistema di gestione fra il Parco e le popolazioni interessate.
Io ho qui delle lettere, a decine, ve ne leggerò, solo per
inciso un comma, di una lettera della direzione del Parco che
chiede come se un qualsiasi cittadino chiedesse ad un altro
cittadino in Valle d'Aosta di fare sessanta metri di tubazione su
di una proprietà, conclude la lettera così: "per opportuna
conoscenza, si trascrive l'art. 1033 del Codice civile nella parte
che interessa "obbligo di dare passaggio alle acque" il
proprietario è tenuto a dare il passaggio per i suoi fondi alle
acque; art. 143 - di ogni specie che si vogliono condurre da parte
di chi ha anche solo temporaneamente, il diritto di utilizzare per
i bisogni della vita o per usi agrari o industriali. Si resta
pertanto in attesa di avere, con sollecitudine l'autorizzazione
richiesta".
Vi pare che per passare su sessanta metri di una proprietà
erbosa si debba chiedere l'applicazione di un Codice civile? Per me
questo e questo sistema, non ho nessuna tema, di dirlo
pubblicamente è di marca tipicamente fascista.
E andiamo avanti: l'Ente Parco avrebbe, in questi giorni, sempre
per quella famosa collaborazione che ci dovrebbe essere che io
credo che la buona volontà dei cittadini valdostani abbia, la
pazienza dei cittadini valdostani abbia dimostrato per dei decenni,
orbene ha fatto una scoperta nuova, non lo so, questo, lo dico,
perché mi è giunta una telefonata, dieci minuti fa, mi auguro che
non sia vero che l'Ente Parco avrebbe deliberato di citare a
giudizio tutti coloro che negli ultimi dieci anni, hanno costruito
qualcosa all'interno del perimetro del Parco, che però in base a
testimonianze, io in questa sede, desidero sollevare, quelli che
sono i veri confini che la legge istitutiva del 1922 prevedeva.
Io non mi allaccio alle cartine depositate a Roma perché,
scusate, le cartine si scrivono, io a Cogne, e chiederei, che la
Presidenza, la Giunta, noi tutti abbiamo la possibilità di avere
delle testimonianze di gente, che grazie a Dio è ancora al mondo e
sa dirci dove erano in quel momento, le palline, cioè i confini del
Parco Nazionale del Gran Paradiso.
La legge istitutiva, cari Signori, è uscita nel 1922 e
confermata nel 1925, nevvero, però, io so che nel 1942 è uscita la
legge che prevede che chi dà la licenza edilizia è il Sindaco di
ogni Comune; ora, all'interno di questo perimetro, che poi
discuteremo qual è, chi deve dare la licenza? Il Sindaco, oppure è
l'Ente Parco? Cioè il cittadino di Cogne, Valsavaranche e di
Rhêmes, tenendo conto dei confini del 1922 dovrebbe essere il
Sindaco, tenendo conto, alla situazione di fatto, e qui non è che
si possa dire: dopo vent'anni, autonomamente, vi è il diritto, cioè
il diritto, un diritto reale a quella che è una condizione di
fatto.
A un certo momento io ritengo, bisogna chiarirlo questo, e come
si fa a chiarire? È molto semplice, secondo me, la posizione del
Parco, in questo preciso momento, non tiene conto, perché le leggi
non sono state adeguate a quella che è la Costituzione Italiana
perché l'art. 42 - al terzo comma - recita: "proprietà privata può
essere, nei casi previsti dalla legge e salvo indennizzo,
espropriata per motivi di interesse generale".
Questo è il discorso di fondo e sempre l'art. 43 della
Costituzione Italiana leggiamo: "ai fini di utilità generale, la
legge può riservare originariamente o trasferire mediante
espropriazione, e salvo indennizzo, sempre, allo Stato, Enti
pubblici o a comunità di lavoratori, ecc.".
Dunque, noi riteniamo, io ritengo, così a lume di naso, come
cittadino qualunque che qui le cose non quadrano. Non possono
quadrare, perché le leggi che sono uscite prima della nostra
Costituzione, e che anche questo è stato fatto 25 anni fa, cari
Signori, qui è anti-costituzionale, ci vuol mica niente per
vederlo, con ciò non vuol mica dire che noi non siamo e non
dobbiamo preoccuparci del Parco, noi dobbiamo portare avanti questo
discorso del Parco Nazionale, ma d'altra parte, volete dirmi voi,
dove queste anime che sono nella cintura di Cogne, dove devono
andare se da decenni non si può costruire e se uno fa qualcosa
all'interno di questo perimetro, che noi non riconosciamo, perché
nella legge istitutiva del '22 il perimetro non era quello, a un
certo momento, dov'è che devono andare? Quali sono le garanzie
sulla proprietà privata, sullo sviluppo turistico, se quando, per
passare all'interno di una proprietà si cita il Codice civile a un
povero contadino di Cogne? Ma come si fa? Questi sono i nuovi
rapporti, non è possibile!
Pertanto, non vorrei dilungarmi, qui è pieno di casi, ogni caso
è particolare a sé, ma questo lo voglio citare: vi è un operaio di
Cogne, ha una proprietà di 15.000 metri all'interno del Parco, vuol
fare una casetta di un pianterreno e di un primo piano punto e
basta - il Comune gli ha dato la licenza, però su parere del Parco,
a questo buon senso, si aveva accettato questo sistema, tanto
perché a un certo momento, si comprende e sosteniamo che gli
speculatori in quelle zone non devono, non possono e non devono
entrare, non permetteremo mai nel limite delle nostre possibilità,
però, da due anni a questa parte, nessuno ha dato nessuna risposta,
se non che un Consigliere del Parco gli avrebbe detto: "io non
approverò mai il tuo progetto fino a quando sarà approvato il piano
regolatore di Cogne, dì al tuo Sindaco di approvarlo il piano
regolatore", ma questo poveraccio di Sindaco come fa ad approvare
il piano regolatore, se a un determinato momento, ancora prima
della legge ponte, ecc. come si può discutere, se prima non si
chiarisce fino a che punto è il perimetro del Parco e quali sono le
aree di edificabilità ecc.?
Vi è un fatto ancora più grave, sempre lo stesso Consigliere
avrebbe detto: "dì al tuo Sindaco che le funivie se le faccia il
Comune su un'altra zona", non si può, non si deve rispondere così,
non è possibile, io non voglio polemizzare, difatti, non faccio
nomi, ma non si può andare avanti così, pertanto, io direi che i
nostri rappresentanti, sarebbe bene che relazionassero in merito
alla gestione del Parco con riferimento alle questioni di notevole
interesse pubblicistico che si sono manifestate in questi ultimi
anni, tutta una relazione su quanto si è svolto e si intende
svolgere in quelle zone.
I confini del Parco, secondo la legge stabilita del '22, cioè la
legge istitutiva del Parco, non sono mica i confini che oggi, il
Parco, almeno così, sono centinaia di persone che grazie a Dio sono
al mondo e possono testimoniare che i confini alla legge istitutiva
erano quelli, non sono mica due o tre, sono a decine, a
centinaia.
Fatto questo, è chiaro che noi dovremo cercare qualche cosa che
un determinato momento, cerchi di potenziare, di mettere a
disposizione di questa popolazione, là dove, di comune accordo, si
riterrà di fare qualcosa, di invogliare, di aiutare, posti di
lavoro, con rimboschimenti, con lavori interni del Parco o anche
dalle infrastrutture turistiche all'interno del Parco, ma non si
venga a dire che da Cogne, si toglie tutto l'asfalto sulla strada,
come andiamo su? Con la carriola? Andiamo indietro qui, andiamo con
la carriola questa volta.
Ora guardate amici, è un problema molto serio, di più di quanto
si creda, a Cogne abbiamo il bellissimo prato Sant'Orso, nel nostro
piccolo, abbiamo sempre cercato di proteggerlo, e continueremo a
farlo, noi sappiamo che a Cogne, ormai, il Parco ha una zona
delimitata che segue la Grand-Eyvia, però nessuno mette in
discussione il fatto che il Parco Nazionale del Gran Paradiso non
sia una ricchezza, è accettato.
Però, io dico, per difenderlo, ci vuole la collaborazione delle
popolazioni, non l'umiliazione perché solo con la collaborazione
della popolazione si protegge il Parco, diversamente non si
protegge il Parco e per arrivare lì, occorre tener conto delle
esigenze della popolazione perché la popolazione, già per il fatto
di vivere a 1.500 metri, vuole spopolare la montagna, è questo che
tende, non è certamente noi, in questa sede che possiamo
dimenticare quelle che sono le necessità e le condizioni ambientali
a 1.500 metri.
Pertanto, ognuno di noi, io qui mi appello sul piano personale,
a tutti qui dentro e al di fuori, vorrei persino, mi permetterei di
dire agli amici giornalisti, con estrema franchezza, fraternamente
li prego di non mettere, a volte in buona fede, io credo in buona
fede, benzina sul fuoco, quando c'è qualcosetta, e continua,
bisogna, andate a fare le interviste a questi contadini e non date
retta sempre a delle dichiarazioni che non rispecchiano una realtà
perché così si protegge il Parco, se noi non cerchiamo di essere i
più sinceri, in base a quello che scriviamo sui giornali.
Dobbiamo andare a sentire questi contadini, a sentire questi
cittadini che vivono al margine o all'interno del Parco, quelle che
sono le necessità, quelle che sono purtroppo, a volte, le loro
umiliazioni morali, economiche e pertanto sociali, è solo così che
noi toglieremo di mezzo quelle che sono le cose che imbrogliano
affinché sia l'Ente Parco, sia gli Enti locali trovino una quadra
perché se no, noi, c'è uno sciopero: trecento stambecchi, poi dopo
otto giorni, dice: no, erano trenta, o cinquanta, ma non si può
scrivere queste cose, non si può dire che siano tutti dei
bracconieri ... anche qui ci sarebbe tutto un altro discorso, le
aree sono quelle che sono, bisognerebbe fare una statistica quanti
sono gli animali, quant'è la moria per le intemperie invernali,
insomma c'è tutto un discorso da fare su questo problema.
Allora io pregherei francamente anche gli amici giornalisti che,
giustamente è la loro funzione, scrivete e scrivete sempre più il
possibile, se volete bene al Parco, non sentite solo una campana,
sentite le due campane, sentite le rivendicazioni delle nostre
popolazioni e vedrete che farete un buon servizio e ai cittadini
valdostani e all'esistenza e alla difesa del Parco.
Per quanto riguarda la delibera, amico Dolchi, io non lo so, non
c'è più il povero Berthet, purtroppo non c'è più l'amico Berthet,
mi aveva detto, non lo so se poi sarà possibile, mi aveva detto un
giorno, così chiacchierando sulla questione di quella legge di
aumento, che la parte per cui versava la Regione, si sarebbe
esaminata la possibilità che sarebbe lo Stato a pagare tutto, io
non lo so, dico che questa notizia avuta da chi non c'è più; io non
lo so se poi si potrà realizzare o meno, lo dico così, tanto per
mettere il Consiglio a conoscenza di questo particolare.
Come dico, cari Signori, il problema, vedete, anch'io stasera ho
soltanto abbordato problemi di fondo, senza polemica, alcuni
aspetti del problema.
Mi riprometto, in altra sede, o anche in questa sede, se sarà
necessario, approfondire, e portare il mio contributo, in questo
senso, però chiedo veramente la collaborazione di tutti perché
sapete a volte, con la radio, la televisione, con gli articoli, non
sempre purtroppo si mette l'aspetto umano in evidenza, e allora uno
può anche avere, in buona fede, può anche avere una visione erronea
di quella che è una realtà.
Ecco, io vi pregherei fraternamente tutti di tener presente
questi miei punti di vista che poi erano già noti e il nostro
contributo, certamente servirà a fare un buon servizio al Parco, ma
soprattutto alle popolazioni che noi qui rappresentiamo.
Caveri (U.V.)
- Je crois qu'il faut parler de cet
argument en tenant présent l'extrême délicatesse de cet argument et
je crois que parler de cet argument en termes très nuancés et en
cherchant de sauvegarder la conciliation des différents intérêts
généraux et particuliers qui sont en jeux dans cette question du
Parc National. J'avais lu l'article qui a paru sur le dernier
numéro du Travail et excusez-moi mais je m'attendais de lire un
quelque chose qui préludait à la campagne électorale et j'ai été
surpris et satisfait de voir que au contraire on parlait dans cet
article sérieusement du problème du Parc National - cela ne veut
pas dire que j'approuve d'autres articles qui on parut sur le même
numéro du Travail - et j'approuve aussi et je partage en grande
partie les déclarations et les préoccupations qui ont été exprimées
par le Conseiller Dolchi. On a dit justement que tandis qu'il y a
40 ou 50 ans on parlait encore d'une nature terrible dont l'homme
devait se défendre, aujourd'hui l'homme découvre que la nature est
faible et que le devoir de l'homme est de défendre la nature qui
est devenue vraiment faible et en danger de disparaître parce que
l'homme tend à détruire la nature, aujourd'hui dans ses
manifestations plus pures et plus primitives, et ce n'est pas sans
émotion que nous avons assisté à un documentaire qui a été donné en
ces dernières soirées à la télévision italienne où on a vu le
massacre qu'on a fait du Parc National du Grand Paradis où dans une
seule occasion on a coupé 4.000 hêtres dans une localité et ...
dans l'Abruzzes, et du reste nous savons que en Vallée d'Aoste pour
faire les funiculaires du Val Vény on a coupé deux mille plantes et
que à Pila on a coupé autres deux mille plantes, donc il y a un
danger pour les aspects du précieux de ce qui reste d'une nature
encore à l'état sauvage, à l'état primitif il y a des dangers et
nous devons être conscients de ce danger, il s'agit naturellement
de concilier les intérêts généraux avec les intérêts particuliers,
avec des intérêts privés et moi je veux bien admettre que dans le
passé - à présent je ne sais pas - il est certain que la direction
de l'Administration du Parc a commis des erreurs de psychologie et
non seulement de psychologie vis-à-vis des populations des vallées
intéressées par le Parc, probablement mais certainement on a commis
des erreurs avec des rigueurs qui étaient excessives et qui ont
créé dans certaines Communes une forme de psychose contre le Parc
National du Grand Paradis.
Mais si les erreurs ont été commises dans un sens dans le passé,
en ne respectant pas assez les nécessités des populations, c'est
vrai quand on dit que dans le Parc il n'y a pas seulement  des
bouquetins et des chamois, mais il y a aussi des hommes, et il faut
penser aussi aux hommes, ça c'est une grande vérité, mais cependant
ce n'est pas préoccupation, que nous lisons sur la "Stampa" un
article où il y a des affirmations qui nous impressionnent, nous ne
savons jusqu'à quel point certaines affirmations correspondent à
certaines intentions de certains privés, de certains spéculateurs,
mais nous lisons "l'inizio del nuovo anno vede concretarsi nel modo
peggiore la politica ecologica italiana", on n'a jamais tant parlé
d'écologie, on n'a jamais tant détruit l'écologie comme à
présent.
Si propone di lottizzare il Parco del Gran Paradiso - je ne sais
pas qu'est-ce qu'il y a de vrai dans cette affirmation - dopo aver
completamente distrutto il Parco del Circeo e seriamente
danneggiato quello degli Abruzzi, effectivement dans le Parc des
Abruzzes on a fait des lotisations.
Ora si vogliono costruire case, strade, impianti sciistici nel
più bel parco d'Europa, questo patrimonio naturale inestimabile e
irricostruibile deve forse subire la fine di tante altre nostre
montagne, dove si ripetono le stesse assurde e caotiche condizioni
di vita delle città et en effet dans le documentaire sur le Parc
National des Abruzzes nous avons vu qu'il y a des forêts... des
horribles condomines, comme il y a des horribles condomini à
Cervinia, à Courmayeur et à Pila et en d'autres régions de la
montagne valdôtaine.
Notre affirmation "si veda cosa succede nel vicino Parco
Nazionale Svizzero, dove senza strade, senza costruzioni vengono
ogni anni più di 200.000 turisti apportatori di un benessere non
distruttivo ma benefico", en réalité il y a des superstitions, et
il y a avant tout la superstition qu'une certaine mentalité
moderne, tandis que cette prétendue mentalité moderne est une
mentalité passatiste, arriérée archaïque et c'est vrai ce qu'on a
dit sur le journal "Le Travail", qu'il y a en certains endroits la
superstition de l'automobile, parce qu'on prétend que l'automobile
entre bientôt dans la chambre à coucher, et alors, une certaine
mentalité favorable à la défense de la nature, à la défense de
l'écologie, c'est une mentalité moderne, parce que le problème,
aujourd'hui, pour l'humanité toute entière c'est de sauvegarder
encore les possibilités d'existence et de vie sur cette planète et
les conditions de vie, nous savons, sont mises en danger par les
pollutions de l'air, par la pollution de l'eau et par la pollution
de la mer.
Nous avons entendu et vu, l'autre jour, dans le documentaire, à
la télévision, que même lorsque le fameux Tapirus traversait
l'Atlantique de l'Afrique vers l'Amérique, au centre de l'Océan
Atlantique on a constaté que l'eau de la mer était amplement
pollue, donc il s'agit de défendre les conditions de survivance de
l'espèce humaine sur la planète, de manière que le premier problème
c'est celui de ne pas détruire la nature, naturellement que la
défense de la nature, du paysage, et de l'écologie doit être
conciliée avec les nécessités de vie des populations locales, cela
c'est évident.
Et alors, quand on parle de ces problèmes, cherchons d'étudier à
fond le problème, faisons abstraction de nos intérêts électoraux,
parce que, autrement, il ne serait pas sérieux en parler, si nous
pensons aux voix ou aux préférences qui peuvent avenir d'une
Commune ou de l'autre, essayons vraiment de faire ce qui est notre
devoir, c'est-à-dire de défendre les intérêts généraux qui ne sont
pas seulement les intérêts de la nature, mais sont les intérêts de
notre Vallée qui on est en train de s'enlaidir et nous voyons que
certaines valeurs on est en train de les détruire en Vallée
d'Aoste.
La Vallée d'Aoste est en train de venir toujours plus laide et
de perdre son prestige et de perdre sa beauté. Ceux-là sont les
grands intérêts que nous devons défendre, intérêts que nous devons
naturellement concilier avec les intérêts des propriétaires privés,
du reste, c'est notre Junte qui avait alloué un premier fond pour
les dommages pour les propriétaires des alpages qui ont été
endommagés. Moi, pour mon compte, j'ai constaté l'exagération, par
exemple, de M. Videsott qui niait qu'il y avait des dommages pour
les propriétaires des alpages, et qui disait "ma tanto gli
stambecchi mangiano solo erboline" et ce n'est pas vrai,
évidemment, c'est vrai au contraire, les bouquetins ont belle et
bien à consumer le fourrage des propriétaires d'alpage, et alors,
oui, tenons compte de ces intérêts, mais tenons aussi compte des
intérêts du Parc, parce que le Parc ne doit pas être détruit, le
Parc doit être sauvegardé tout en conciliant avec les intérêts des
propriétaires ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola.
Qualcuno risponde? Allora Consigliere Chabod.
Chabod (D.C.)
- Volevo solo dire due parole, si accusa un
po' le popolazioni del Parco di non capire, di non seguire, allora
chiederei proprio alla Giunta, se è possibile, di portare queste
popolazioni, beh, di Cogne magari un po' meno, perché sono molto
più evoluti... di Valsavaranche e di Rhêmes, di portarli un po' a
girare, a vedere un po' gli altri parchi, tanto per farli
constatare e vedere come si tratta, come trattano quei parchi.
Solo quello.
Se è possibile, sarebbe una cosa molto e molto interessante per
le popolazioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? La parola al
Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Je dois répondre, n'est-ce pas, à la
motion, je ne veux pas continuer le discours qui a été commencé par
plusieurs Conseillers, puisque, la motion, dans sa deuxième
proposition, demande justement une certaine préparation pour
pouvoir discuter ce problème plus à fond.
Je pense que la Junte puisse donner l'avis favorable aux
propositions faites au premier point dans l'envisagement de prévoir
dans le budget 1972 l'augmentation de la contribution qui sans
doute ne pourra être allouée que seulement après que la loi
nationale sera approuvée, et l'inscrire à l'ordre du jour dans une
prochaine réunion du Conseil pour approfondir le problème du
Parc.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora mettiamo ai voti la
mozione.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
