Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 301 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 301/71 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno in seguito all'assenza del Presidente della
Giunta.
Milanesio (P.S.I.) -
La Giunta intende chiedere il
rinvio, in attesa dell'arrivo del Presidente della Giunta, dei
punti 3, 5, 6 e 8.
Fosson (U.V.) -
Va bene, allora, se il Consiglio è
d'accordo noi rinviamo questi argomenti e passiamo senz'altro agli
argomenti che sono all'ordine del giorno: quindi cominciamo col
punto 4.
