Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 303 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 303/71 - Norme regolamentari per la concessione di
contributi regionali per la manutenzione e lo sgombero neve di
strade comunali. (Ritiro di mozione)
Manganoni (P.C.I.) -
Noi avevamo presentato questa
mozione perché era di circa otto, nove mesi che la Commissione si
era riunita, aveva preso delle decisioni in linea di massima e poi
non si era più riunita, e dato che questo è un problema urgente,
nel senso che veniamo incontro alle modeste possibilità finanziarie
dei Comuni, in modo che possano fare la manutenzione delle strade
comunali, abbiamo giudicato opportuno, di presentare, anche
sull'insistenza di molti Sindaci che aspettano questo provvedimento
che non arriva mai, abbiamo presentato questa mozione. La
Commissione si è poi riunita recentemente e la proposta è stata
approvata, il contributo è di duecento mila lire al chilometro, no,
per ogni strada comunale.
Ora, quindi, la mozione verrebbe a cadere, comunque, io
coglierei l'occasione per fare un invito ai Presidenti delle
Commissioni nel senso di riunirle, di riunire la Commissione con un
po' più di tempestività, nel senso che decisioni importanti quale
questa, non si trascinino dei mesi, dei mesi e dei mesi, in attesa
che la Commissione venga convocata.
Quindi quando la Commissione deve essere convocata o su proposta
della Giunta perché ha passato alla Commissione dei provvedimenti o
perché la Commissione deve, vuol seguire l'esame di oggetti già
precedentemente passati sul tavolo della Commissione.
Fosson (U.V.) -
Io devo fare delle precisazioni, oggi è
il giorno delle precisazioni, anche al Consigliere Manganoni,
perché da quanto ha detto, sembrerebbe, e qui parlo come Presidente
della Commissione Lavori Pubblici, che il ritardo ad esaminare
questo provvedimento fosse colpa della Commissione Lavori Pubblici
e particolarmente del Presidente che non ha convocato la
Commissione. Ora è giusto quello che ha detto Manganoni, che la
Commissione aveva esaminato in parte questo problema alcuni,
diversi sei o sette mesi fa, però la Commissione si è riunita
recentemente per esaminare un disegno di legge che è stato
presentato dal Presidente del Consiglio alcuni giorni prima.
Quindi la Commissione tempestivamente si è riunita, quando ha
avuto il disegno di legge.
Non era compito della Commissione di predisporre il disegno di
legge, perché nella riunione di cui si era discusso questo problema
si era dato il mandato all'Assessore, l'Assessore ai Lavori
Pubblici aveva detto: "noi presenteremo un provvedimento".
Appena questo provvedimento, come disegno di legge, è arrivato
alla Presidenza del Consiglio ed è passato al Presidente della
Commissione, è stato immediatamente visto dalla Commissione. Quindi
su questo problema, Manganoni, volevo solo rettificare questa
cosa.
Ora che ci sia...  perché la Commissione ha anche delle
cose di sua iniziativa, ma non può, una volta che ha discusso, non
è compito suo di fare il provvedimento, il disegno di legge, questo
almeno per la precisazione.
Manganoni (P.C.I.)
- Accusare l'Assessore di aver
trasmesso prima o dopo, ecc. comunque... (
parlano assieme
)
...ad esempio per l'esame delle strade poderali, interpoderali,
ebbene ne abbiamo accennato, la Commissione doveva riunirsi
nuovamente, prendere delle decisioni, la Commissione non si è più
riunita.
Questo è un fatto.
Fosson (U.V.)
- Allora mi pare che... eventualmente
Manganoni ti darò tutti gli elementi che andranno a prendere e
vedrai quando è stata trasmessa alla Commissione e prenderai nota
di questo. La mozione ad ogni modo è superata, quindi viene
ritirata.
Va bene. Allora la mozione è ritirata, e passiamo al punto 9
dell'ordine del giorno.
