Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 307 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 307/71 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio della
Regione per il primo trimestre dell'anno finanziario 1972".
Chantel (P.S.I.) -
...di dover provvedere al bilancio
provvisorio per tre mesi mentre si provvederà nel tempo di
preparare nel tempo un bilancio definitivo.
La Commissione di Commissione Affari Generali l'ha approvato,
l'ha passato.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- ...sulla richiesta del bilancio
provvisorio, è un'abitudine, ormai, vorrei però raccomandare alla
Giunta che il bilancio 1972 sia un bilancio che venga discusso
preventivamente con le Commissioni: con i Sindacati e poi portato
in Consiglio dopo, cioè in poche parole che sia un bilancio
programmato e non uno dei soliti bilanci così alla giornaliera.
Fosson (U.V.) -
Qualcun altro chiede la parola? Va bene
allora passiamo all'approvazione del disegno di legge n. 15
dell'ordine del giorno.
Articolo 1 - Osservazioni? Approvato.
Articolo 2 - Osservazioni? Approvato.
Articolo 3 - Approvato.
Passiamo alla votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione: presenti 24, votanti 24, maggioranza 13,
favorevoli 20, contrari 4.
Il Consiglio approva.
Prego i Signori Consiglieri. Allora adesso facciamo un altro
salto, sempre per le ragioni che abbiamo detto e passiamo al punto
20 dell'ordine del giorno.
Relatore l'Assessore alla Pubblica Istruzione.
