Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 306/71 - Legge regionale concernente: "Istituzione
di un ruolo speciale del personale in soprannumero per
l'inquadramento di personale fuori ruolo alle dipendenze
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta".
Lustrissy (D.P.) -
Ricorderà questo disegno di legge
approvato, è stato restituito dal Presidente della Commissione di
Coordinamento con alcune osservazioni; le osservazioni riguardavano
il numero massimo dei dipendenti da inquadrare con questo
provvedimento, le mansioni svolte e il periodo minimo di attività
per essere ammessi nei ruoli soprannumerari.
In base a queste osservazioni la Commissione del personale si è
riunita, ha provveduto a recepire alcune indicazioni formulate dal
Presidente della Commissione di Coordinamento, in particolare ha
accolto i rilievi circa la fissazione del numero massimo di
dipendenti da inquadrare, delle mansioni ad essi da attribuire e
del periodo minimo di servizio che è stato fissato alla data del 1°
luglio 1971.
La Giunta successivamente ha approvato quanto proposto dalla
Commissione per il personale e l'ha trasmesso al Consiglio per
l'approvazione.
Fosson (U.V.)
- D'accordo? Allora possiamo passare alla
votazione, siamo al punto 14, quindi non stiamo a leggere gli
articoli. Se c'è qualche osservazione.
Articolo 1 - Approvato
Articolo 2 - Osservazioni? Approvato.
Articolo 3 - Osservazioni? Approvato.
Articolo 4 - Osservazioni?
Il segretario arriverà forse un po' più tardi, se può venire il
Consigliere Manganone... sì approvato.
Articolo 5 - Osservazioni? Approvato.
Articolo 6.
Lustrissy (D.P.) -
...è stato oggetto di una variazione,
cioè è stato eliminato "automaticamente" cioè il passaggio
automatico da ruolo soprannumerario a ruolo normale. Senza
automaticamente.
Andrione (U.V.) -
Automaticamente va bene lo stesso, ma
non hanno voluto l'aggettivo.
Fosson (U.V.) -
Articolo 7 - Approvato.
Articolo 8 - Approvato. Quindi c'è l'allegato A alla legge
regionale, nessuna osservazione? Approvato.
Quindi si passa alla votazione a scrutinio segreto della
legge.
Risultato della votazione: presenti: ventisei; votanti:
ventisei; maggioranza: quattordici; favorevoli: ventitré; contrari:
tre. Il Consiglio approva.
Passiamo al punto 15, relatore l'Assessore alle Finanze.
