Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 300 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 300/71 - Comunicazioni del Consigliere regionale
Pedrini Ennio.
Pedrini (P.L.I.) -
Il gruppo Liberale non ritiene di
partecipare a questa riunione in assenza del Presidente, ...i
motivi siano validissimi e ritenendo indispensabile la sua
presenza.
Fosson (U.V.)
- Prendiamo atto ma mi sembra che dopo i
chiarimenti che sono stati dati penso che possiamo continuare con i
nostri lavori.
Germano (P.C.I.) -
C'è la questione dell'esercizio
provvisorio. Non si può mettere... Il Presidente sappiamo che
impegni ha...
(non si capisce)
Fosson (U.V.)
- Volevo dire che attraverso quanto detto e
precisato anche dal Presidente della Giunta, ieri, con la sua
telefonata, che noi possiamo continuare nei nostri lavori,
tranquillamente, se effettivamente ci saranno degli oggetti
all'ordine del giorno che richiedono la presenza del Presidente
della Giunta...
La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.) -
Cependant il y a des arguments qui
sont... (
parla dell'argomento riguardante la Compagnia turistica
valdostana
) ...Je demande que cette question soit renvoyée dans
une séance dans laquelle il y ait le Président de la Junte; je
voudrais bien que le Président de la Junte dise son point de vue
personnel et le point de vue de la Junte sur cet argument qui est
très, très ...
Milanesio (P.S.I.) -
Penso che sono finite le
comunicazioni.
Fosson (U.V.)
- Come comunicazioni della Presidenza del
Consiglio, sì. C'erano le comunicazioni del Presidente della
Giunta, ovviamente il Presidente della Giunta non c'è, quindi non
ho neanche passato la parola in questo senso.
Milanesio (P.S.I.)
- Allora caso mai si chiederà al
rappresentante della Giunta, il quale dirà quali sono gli argomenti
che vengono rinviati in assenza del Presidente della Giunta.
Fosson (U.V.) -
Io vorrei fare una precisazione
all'Assessore Milanesio, perché credo di essere stato chiaro. Il
Presidente della Giunta mi ha telefonato personalmente e ha
detto...
Milanesio (P.S.I.) -
Caso mai sarà la Giunta che
proporrà, noi sappiamo già quali sono gli argomenti... non vogliamo
mica
(non si capisce)
Fosson (U.V.) -
...allora sentiamo da qualcuno della
Giunta quali sono questi argomenti che si vogliono rinviare.
Milanesio (P.S.I.) -
...
(intervento fuori
microfono)
Fosson (U.V.) -
Va bene, ma se per caso ci dicono subito
quali sono gli argomenti che si vuole rinviare, così li possiamo
dire, semplifichiamo i nostri lavori.
