Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 316/71 - Ratifica della deliberazione n. 4656 in
data 1° dicembre 1971 adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 4656 in data 1° dicembre 1971 - Acquisto di
appezzamenti di terreno per il completamento dell'area da
utilizzare per la costruzione di un nuovo campo di tiro a volo e
annessa area di protezione in St. Vincent. Approvazione di spesa e
designazione del Notaio.
Chantel (P.S.I.)
- Terreno che è scosceso, ma si è dovuto
comprare, perché sembra che i pallini arrivassero fin lì
tirando...è della zona di protezione.
Fosson (U.V.) -
Qualcuno che ha da interferire in questa
delibera? Allora mettiamo in votazione e siccome si tratta di
nominare il Notaio, bisogna fare la votazione con le palline.
Risultato della votazione: presenti 28, votanti 28, maggioranza
15, favorevole 28. Il Consiglio approva all'unanimità.
E passiamo alle mozioni.
