Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 308 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 308/71 - Legge regionale riguardante: "Aumento
della spesa annua per l'applicazione della legge regionale 20
luglio 1964, n. 14, concernente l'assegnazione gratuita dei libri
di testo agli alunni della scuola media obbligatoria".
Lustrissy (D.P.) -
Si tratta di un provvedimento già
previsto nel corso delle leggi in sede di bilancio, delle leggi in
attesa di approvazione, in quanto il costo dei libri di testo è
aumentato e sono aumentati gli allievi della Scuola
dell'obbligo.
Fosson (U.V.)
- Qualcuno chiede la parola su questo
argomento? Allora passiamo senz'altro all'approvazione degli
articoli.
Articolo 1 - Il Consiglio approva.
Articolo 2 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto della legge.
Esito della votazione: 27 presenti, votanti 27, maggioranza 14,
favorevoli 24, contrari 3.
Il Consiglio approva.
