Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 315 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 315/71 - Acquisto di un appezzamento di terreno
sito in Comune di Aosta, località Busseyaz, di proprietà Dujany Lia
Cesarina vedova Bondaz. Approvazione e finanziamento di spesa.
Delega alla Giunta.
Chantel (P.S.I.) -
Dunque, era un appezzamento di terreno
abbastanza vasto che era stato offerto in un primo tempo sulla
cifra di 3 mila lire al metro.
L'ufficio patrimonio ha ritenuto che la zona A) ne valesse
4.500, ma tutto il resto ne valesse solo 1.000, cioè dei 42.000.000
richiesti si è arrivati a 21.000.000; arrivati a questo punto,
visto che di zone verdi qui nella località di Aosta sono molto
poche, pensavamo di acquistarla, almeno questa è la proposta,
perché a 1.000 lire il metro la maggior parte del terreno...è in
località Busseyaz e se non altro non lasceremo più fare altro, poi
io ritengo che potremo fare...
Savioz (P.C.I.)
- Solo sapere dove è esattamente questo
terreno, perché qui nella planimetria, non si riesce a capire. Sì,
Busseyaz, sappiamo tutti dov'è, però non c'è alcun riferimento
appunto.
Caveri (U.V.) -
È dove abita Bondaz, Bondaz l'impiegato
del Consiglio regionale.
Chantel (P.S.I.) -
Ci sono le strade per avere un
riferimento. Strada vicinale di Movisod...
(voce di Manganoni)
...
difatti voi vedete questo, che io ho chiesto una servitù di
passaggio di 3 metri, che per andarsi ad allacciare a quella strada
che è questa la servitù di passaggio. Lo so, ma...
Savioz (P.C.I.) -
Allora visto che perdiamo un sacco di
tempo a fare i colloqui a titolo personale, io volevo avere qualche
punto di riferimento, se qualcuno me li dà, io non ho nient'altro
da aggiungere.
Chantel (P.S.I.)
- Punti di riferimento, io i punti di
riferimento ve li do in questo senso che il precario di diritto di
passaggio di 3 metri che voi vedete dove c'è scritto servitù e che
si avvicina alla strada vicinale di Busseyaz, è proprio per
giungere sulla strada che porta al Mille Luci. È un po' difficile
spiegare.
Caveri (U.V.) -
Il terreno è situato in quella specie di
altopiano che è situato tra il castello della scuola di alpinismo e
la cantina di Communod, ecco dove è situato. È una zona bellissima
e di grande valore.
Fosson (U.V.)
- Qualcun altro che chiede la parola?
Caveri (U.V.)
- Tento di dare una mano all'Assessore
Chantel.
Fosson (U.V.)
- Sperando nella reciprocità, Qualcun altro
che chiede la parola? Allora mettiamo in votazione l'oggetto 16
bis. Chi è d'accordo alzi la mano. Contrari, astenuti. Il Consiglio
approva all'unanimità e passiamo al n. 17.
Relatore l'Assessore al Turismo Antichità e Belle Arti.
Chantel (P.S.I.)
- È in tribunale come testimone e dice
di rimandarla a più tardi, perché spera di sbrigarsela in poco
tempo. Ha telefonato adesso. È in Pretura, non in Tribunale, in
Pretura. Se è urgente si può mandarlo a prendere da un usciere, in
caso contrario rimandate, non rimandate a domani, rimandate a più
tardi, perché mi ha telefonato un momento fa che spera di poter
arrivare. Saltiamolo.
Fosson (U.V.)
- Allora intanto passiamo all'oggetto n.
21... (
Andrione:
...c'è votazione segreta) ...C'è votazione
segreta, solo votazione e allora facciamo il 21. Tanto è
votazione.
