Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 322/71 - Concessione alla società S.A.G.I.T. di
Gressoney Saint-Jean, della somma di lire 9.000.000, a titolo di
contributo nelle spese per la sistemazione di alcune piste di
sci.
Chantel (P.S.I.) -
Un contributo alla SAGIT di cui noi
siamo azionisti oltre il 60-70% per le piste, per non portare a
residui, io li ho portati qui.
Fosson (U.V.)
- Qualcuno ha delle osservazioni da fare?
Allora nessuna osservazione. Chi è d'accordo alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
