Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 321/71 - Concessione di contributi alla
Delegazione valdostana del Corpo di Soccorso alpino.
Chantel (P.S.I.) -
È una concessione di contributi alla
Delegazione valdostana Corpo soccorso alpino ai sensi della legge
regionale 10.1.1961 n. 2.
Ognuno di voi ha avuto la relazione, io non vado oltre.
(parlano insieme)
Fosson (U.V.) -
Allora osservazioni su questa delibera?
Chi è d'accordo alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
