Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 283/71 - Disegno di legge regionale recante:
"Provvedimenti di variazione del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1971". (Rinvio trattazione oggetti)
Fosson
(U.V.)
- Moi je pense que cet argument doit
être renvoyé parce que si nous voulons discuter la motion qui
comporte un engagement financier pour la Basse Vallée et je ne
voudrais pas qu'on approuve avant les variations de bilan et que à
un certain moment on nous dise maintenant vous avez approuvé les
variations de bilan et nous devrons renvoyer la question pour
avoir, à une autre fois, pour d'autres variations au bilan du
1972.
Donc, je pense qu'il faudra voir, il faudra décider avant parce
que nous l'avons déjà vu pour la question des toits et balcons, on
nous a dit que on ne pouvait pas faire, on devait renvoyer au 72
parce que... sans quoi il fallait faire des variations au bilan, et
on savait très bien que les variations du bilan, avant de la fin de
l'année il fallait en faire et on aurait pu très bien décider et
dire nous les portons dans les prochaines variations de bilan,
c'était une affaire de très peu de millions pour la question des
toits et balcons et maintenant nous faisons une variation de bilan
pour un milliard et quelque chose, donc ce n'était pas la question
d'une dizaine de millions ou pas même pour la fin de l'année qu'il
aurait porté des variations.
Donc, maintenant, moi je demandais cette question préjudicielle
de voir avant et de renvoyer cet argument après qu'on ait discutées
les motions sur la question de la Basse Vallée.
Chantel
(P.S.I.)
- Io chiedo... è previsto anche
quello e altro, ad ogni modo io chiedo che la discussione sia
rinviata quando venga anche il Presidente della Giunta, cioè a
questo pomeriggio, non rinviata ad un'altra seduta, a questa seduta
nel pomeriggio.
Fosson
(U.V.)
- Di rinviare ad un'altra seduta,
voglio spiegarmi. Ho chiesto, ho detto che le variazioni di
bilancio le dobbiamo approvare se vogliamo che nelle variazioni di
bilancio entri anche il finanziamento eventuale, se le mozioni
saranno approvate, per la questione della Bassa Valle, bisogna che
le variazioni di bilancio siano fatte dopo approvate queste
mozioni, quindi chiedevo solo questa posticipazione.
Siggia
(P.C.I.)
- Il Consiglio è d'accordo che
l'oggetto n. 10 sia rinviato dopo la votazione delle mozioni?
D'accordo.
Disegno di legge regionale recante: "Approvazione e
finanziamento di maggiori spese per il funzionamento della attività
degli organi della programmazione regionale".
Caveri
(U.V.)
-
Anche qui chiedo che sia
rimandato al pomeriggio per quando vi sarà il Presidente della
Giunta.
Siggia
(P.C.I.)
- Il Consiglio è d'accordo?
Rinviato al pomeriggio.
Oggetto n. 12.
