Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 285 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 285/71 - Rinvio trattazione oggetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vuole attendere che ritorni
l'Assessore alle Finanze, quindi un momento di sospensione. C'è la
proposta del Consigliere Caveri di rinviare...
Caveri
(U.V.)
- Abbiamo molte osservazioni da
fare... Data l'importanza dell'argomento chiediamo che la questione
sia discussa in presenza del Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio è d'accordo?
Ora... però, tenendo sempre quell'ordine che io, al quale ho
accennato stamattina, cioè le due mozioni, poi c'è il punto 10, il
punto 11 e il punto 13. Il Consiglio è d'accordo. Allora si passa
al n. 14.
Consigliere Caveri, lei ha fatto la proposta soltanto per il 13
o anche per il 14? Allora punto 15. Relatore l'Assessore alla
Pubblica Istruzione.
