Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 297 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 297/71 - Disegno di legge regionale: "Approvazione
e finanziamento di spese annue per la programmazione
regionale".
Dujany
(D.P.)
- Qui si tratta di chiedere al
Consiglio l'autorizzazione della maggiorazione degli stanziamenti
previsti in bilancio a favore, per il funzionamento e l'attività
degli organi della programmazione regionale.
Mi pare che la relazione sia un po' stringata e vorrei così
completarla di alcuni elementi.
Non so se il Consiglio è al corrente della composizione dei
membri.
La Programmazione è costituita da un Comitato e Commissione e
Programmazione, costituito da sei persone che si vedono quando
ritengono opportuno per una spesa annuale di circa un milione e
inoltre dal 1° di febbraio di quest'anno è stato istituito
l'Ufficio di Programmazione con una, due, tre, quattro, cinque, sei
persone.
Quale attività ha svolto dal 1° febbraio questo Comitato, questa
Commissione di Programmazione, o meglio l'Ufficio di
Programmazione.
1°) per ordine cronologico, cito brevemente in ordine
cronologico la collaborazione all'indagine socio economica svolta
dall'équipe di Grenoble nell'agosto, settembre, ottobre, novembre
dello scorso anno.
La pubblicazione dello studio di geografia alpina di Grenoble
articolato in dieci volumi oltre alla stesura del volume n. 11
contenente le indicazioni sul metodo di programmazione e la sintesi
della situazione attuale della Valle con particolare riguardo ai
settori economici.
Questi undici volumi sono stati distribuiti a tutti i
Consiglieri, mi pare in tempi diversi, l'ultimo un paio di mesi
fa.
La relazione alla Giunta per la localizzazione di un
insediamento industriale in bassa Valle in occasione della
richiesta delle organizzazioni sindacali, della Giunta, delle
Commissioni, del Consiglio circa l'ubicazione dell'industria del
futuro, la relazione sulla localizzazione di inserimento
industriale in Valle, la relazione sulla formazione professionale,
l'elaborazione dei dati raccolti dall'Assessorato regionale ai
lavori pubblici per la predisposizione del piano lavori 71,
elaborazione del censimento agricolo del 1970, stesura e
pubblicazione del volume riguardante la situazione delle aziende
agricole in Valle d'Aosta 1970, cioè si è colta l'occasione del
censimento organizzato in campo nazionale sull'agricoltura e si
sono raccolti i dati relativi alla Valle d'Aosta tempestivamente
per evitare di avere questi dati con ritardo di tempo direttamente
dall'Ufficio Statistiche, in modo da avere elementi aggiornati per
poter redigere il programma per l'agricoltura.
Raccolta di tutte le fonti statistiche distinte per Assessorato
nell'ambito dell'Amministrazione regionale la cui pubblicazione
dovrà prossimamente uscire; lo studio della localizzazione
dell'industria nella zona di Champdepraz, cioè si è vista
l'opportunità dell'installazione e la possibilità di un'eventuale
installazione di un'industria sul terreno di proprietà del Comune
di Champdepraz in Champdepraz.
Piano di lottizzazione dell'area industriale del Comune di
Brissogne.
Indagine ed elaborazione dei dati regionali relativa
all'edilizia scolastica.
Redazione del documento regionale programmatico.
Redazione di bozza di piano settoriale relativo
all'industria.
Relazione delle condizioni di salute della popolazione
valdostana come prima parte del piano sanitario regionale.
Redazione dello studio della situazione attuale della scuola in
Valle quale prima parte del piano scolastico regionale, soprattutto
per quanto riguarda il problema edilizio.
E, in ultimo, la relazione inerente all'applicazione in Valle
d'Aosta della legge 865 sull'edilizia residenziale.
La ripartizione degli incarichi negli uffici. Della Scuola
s'interessano il Prof. Girod e Rollandin; della Sanità si interessa
il Geom. Giunti coadiuvato, dal novembre 1971, da un altro
Montesanti che proviene dall'Ufficio del Coordinamento degli Enti
mutualistici; l'occupazione e il territorio, il Prof. Lorenzin e
l'Architetto Bochet; documento generale di piano, il Dottor
Chanoux.
Si fa presente che la legge regionale relativa alla
Programmazione prevedeva uno stanziamento iniziale di soli 12
milioni, mentre dal 1° febbraio del 1971, data la costituzione
dell'Ufficio del Piano, le necessità di finanziamento sono salite a
19 milioni e mezzo lorde, per la quale la parte relativa di
stipendi, per fa fronte alla parte relativa agli stipendi delle
persone che ho citato, oltre alle medaglie di presenza per i membri
del Comitato e della Commissione.
Caveri
(U.V.)
- Mais, je me permets avant tout
d'attirer l'attention du Président de la Junte sur certains
inconvénients qui se sont vérifiés et qui se vérifient encore au
bureau de la Programmation.
Parce qu'il nous semble que donner un appointement de 150 mille
lires à peu près, il y a de ceux qui reçoivent un appointement
supérieur, à des personnes qui arrivent au bureau à onze heures du
matin ou qui très souvent, pour la plupart des cas, arrivent à
quatre heures, cinq heures de l'après-midi, ce n'est pas une chose
sérieuse et alors il faudrait prétendre que ces personnes, vu
qu'elles reçoivent un traitement, fassent l'horaire du bureau comme
les autres employés de l'Administration régionale, parce que,
autrement, nous pourrions avoir la supposition que ce bureau
fonctionne un peu comme un organe de propagande d'un certain
mouvement comme parfois nous aurions la tentation de penser.
Mais, à part ces aspects sur lesquels nous attirons l'attention
du Président de la Junte en le priant de vouloir intervenir, pour
le sérieux de notre administration, j'ai fait attention à ce qu'a
dit le Président de la Junte pour ce qui concerne les sommes dont
on demande l'allocation. Or, j'ai entendu que le Président Dujany a
parlé des dix-neuf millions nécessaires pour les appointements et
j'avais fait un calcul pour mon compte, vraiment "il conto della
serva", et je suis arrivé à dix-huit millions de manière que les
sommes correspondent, mais je ne comprends pas la différence.
Comment a été dépensée et comment on entend la dépenser, parce
que va bien, la première année il y a eu la dépense pour le Groupe
de Grenoble et, là-dessus, rien à dire, peut-être c'est à part,
mais nous voudrions que, ou le Président de la Junte ou l'Assesseur
aux Finances, ou l'Assesseur aux Finances, ou quelqu'un de la
Junte, nous explique comment on dépense la différence entre les
dix-huit, dix-neuf millions des appointements et les trente
millions dont on parle dans cette proposition de loi.
Cela d'autant plus qu'un des jeunes hommes qui font part de la
programmation a dit: "Sì perché noi abbiamo bisogno di un fondo
autonomo di 4 o 5 milioni come massa di manovra ecc..." or je ne
sais pas si c'est une bravade ou qu'est-ce que c'est, ou si c'est
une chose, une boutade jetée là et si la chose correspond à vérité,
mais je dis, si ce bureau de la programmation a besoin de fonds, il
me semble qu'il devrait les demander "di volta in volta" au fur et
à mesure à la Junte qui pourrait pourvoir avec des délibérations de
Junte.
Alors, je demande un éclaircissement sur cette différence de ces
onze-douze millions que je ne comprends pas très bien.
Dujany
(D.P.)
- Alors les dépenses, les dépenses
fixes pour le personnel sont de 21 millions à peu près. Les autres
8 millions sont des dépenses variables, dépenses pour des
transferts, pour des remboursements de frais, pour le Comité
technique et pour le personnel, dépenses pour "consulenze, pareri,
relazioni", publications, acquisition de monographies, volumes,
abonnements, dépenses, imprévues ou variables, différentes.
C'est-à-dire ce sont les dépenses ordinaires d'un bureau, 8
millions par année, voilà, tout est là. Et d'ailleurs il faut que
nous nous rendions compte, moi j'accepte, n'est-ce pas, je
m'engage, n'est-ce pas de voir le problème de l'horaire, mais
rendons-nous compte que c'est un bureau d'étude, c'est un bureau de
programmation. Je voudrais même vous dire plus, qui n'est pas à
même de travailler d'une façon satisfaisante, qu'il n'est pas à
même d'avoir des locaux même suffisants, ils sont tous là entassés
je crois dans une grande chambre, dans l'ancienne salle de la Junte
et tout le bureau est tout entassé là. Je voudrais même vous dire
sans toilettes, sans même possibilité de développer matériellement
ce travail.
Moi je n'ai pas des informations négatives, j'ai des
informations je dirais positives, il y a un groupe de personnes qui
travaillent bien, il y en a de ceux qui travaillent mieux, il y en
a des autres qui travaillent bien moins bien, mais je crois que,
dans l'ensemble, la situation est passablement satisfaisante.
Evidemment, nous devons nous rendre compte qu'un bureau de
programmation est très... c'est-à-dire c'est très difficile de
trouver des personnes valables qui aient de la passion et de
l'enthousiasme pour un travail de ce genre. Nous sommes dans une
Région très jeune, nous sommes dans une Région très jeune, nous
sommes dans une Région où on commence à faire quelque chose dans ce
domaine.
D'ailleurs on s'aperçoit toujours plus que, lorsque on s'engage
trop dans ce domaine de la contribution des personnes ainsi dites
savantes, dei grandi consulenti, qui viennent de dehors et qui ne
connaissent pas la Région et qui travaillent d'une façon autonome,
ils risquent de faire un travail de programmation qui est plus
dangereux qu'avantageux dans l'intérêts de la Vallée.
Et alors, évidemment, moi je pense que ce n'est pas des dépenses
extraordinaires, pourvu évidemment que les personnes que y sont
puissent travailler d'une façon vraiment satisfaisante et vraiment
avec enthousiasme et avec sens de responsabilité.
Caveri
(U.V)
- Une petite réplique pour dire
que... pour dire ceci.
Premier : l'horaire du bureau, nous demandons que ces gens
fassent un horaire de bureau, d'autant plus qu'il n'y a pas mal de
ces membres du bureau de la programmation qui sont des enseignants,
qui sont des professeurs d'école, ils sont payés pour faire les
professeurs, en plus ils ont 150.000 lires par mois
...
(voce:
ils ont moins) ...ah, ils ont moins, mah! Cependant il
faudrait arriver au point de leur faire faire un horaire de bureau
à ces personnes ; ce serait beaucoup plus sérieux, première
considération.
J'insiste à dire qu'il me semble que 8 ou 9 millions pour frais
de bureau c'est une somme exagérée ; en tout cas, conclusion finale
et conciliante, je demande qu'on donne aux Conseillers qui en
feront demande, en tout cas moi je fais la demande précise, qu'on
me donne une espèce de consuntivo sur les dépenses qu'a fait
jusqu'au présent le bureau de programmation, parce qu'on fait vite
à dire on recherche, publications, trasferte, mais nous voulons un
peu voir comme on a dépensé cet argent. Je crois que, en tant que
Conseillers régionaux, nous avons droit de contrôler ces
dépenses.
Dujany
(D.P.)
- Oui d'accord, je vous ferai
parvenir, je ferai parvenir, aux Conseillers qui me le demanderont,
un consuntivo des dépenses de cette année et je prierai même le
bureau de programmation de faire parvenir aux Conseillers un
rapport du travail qu'ils ont fait cette année d'une façon un peu
plus détaillée que non pas la façon synthétique que j'ai
exposée.
Siggia
(P.C.I.)
- Chiusa la discussione generale,
metto in votazione la legge di cui all'oggetto.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Votazione del testo integrale della legge.
Caveri
(U.V.)
- Presidentessa, Lei ha detto un
momento fa chiusa la discussione, ma non le pare che sarebbe ora di
chiudere alle ore venti? E di mettersi d'accordo sugli argomenti
particolarmente urgenti? Non vogliamo mica continuare a consumo
no?
Siggia
(P.C.I.)
- Consigliere Caveri, finita la
votazione vediamo se il Presidente della Giunta ha qualcosa di
particolarmente urgente.
Votazione dell'oggetto n. 12.
Presenti: 27 - Votanti: 27 - Favorevoli: 24 - Contrari: 3.
Il Consiglio approva.
