Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 296 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 296/71 - Legge regionale recante provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1971.
Chantel
(P.S.I.)
- Dopo l'approvazione
dell'erogazione dei 50 milioni, alla variazione di bilancio
presentata io devo fare due varianti, cioè, in aumento, la prima
pagina art. 1, in aumento sul capitolo 6 "Provento quote fisse di
ripartizione fra Stato e Regione di entrate erariali previste
dall'art. 2 della legge 29 novembre 1955, n. 1179, devo fare un
aumento da 50 milioni, un'aggiunta di altri 30 milioni e da ciò
arriverebbe a 80 milioni.
La prima pagina, art. 1, questo in aumento e poi al
corrispondente capitolo che dovrebbe essere, (adesso ve lo tiro
fuori subito) il 758, vero, nel 758 un'aggiunta in uscita di 30
milioni da portare i 25 milioni a 55. Dovrebbe essere pagina 13,
758 "Contributi e sovvenzioni e sussidi aziende, privati,
istituzione e fondazione assistenziale".
Da 25 milioni viene portato a 55 milioni.
Queste sono le due variazioni da fare in più di quelle
presentate come variazioni di bilancio.
Ognuno di voi ha ricevuto gli allegati, se ci sono delle
richieste di spiegazione sono qui per darle. Questa è la variazione
di bilancio proposta.
Variano i totali naturalmente, variano i totali per 30 milioni,
alla fine.
Cioè l'aumento della variazione di bilancio invece di essere
sarà quello che sarà.
Manganoni
(P.C.I.)
- Vorrei chiedere varie
spiegazioni, per favore ne prenda nota, così evita che te le
ripeta.
Capitolo 850 "Spese per campo regionale d'aviazione altro 2
milioni e mezzo", cioè l'importo delle spese, di tutte le spese,
gestione, manutenzione, acquisto attrezzature velivoli ecc. del
campo d'aviazione; poi pag. 8 cap. 87 "Spese di rappresentanza ed
ospitalità" 12 milioni in più, cioè una spiegazione.
E l'ultimo è il 746 pag. 6. Qui si dice "Spese e contributi per
rimborso quote capitarie, integrazioni mutualistiche e prestazioni
sanitarie assistenziali a favore dei coltivatori diretti"
15.900.000.
Ora io ho avuto occasione di accennarne in passato e qui vorrei
rivolgermi oltre che all'Assessore Chantel a tutta la Giunta,
naturalmente, ma in particolar modo all'Assessore
all'Agricoltura.
E sì "integrazioni mutualistiche, prestazioni assistenziali a
favore dei coltivatori diretti", ecco appunto. Comunque non ripeto
i problemi che sappiamo dell'agricoltura, se noi vogliamo che
rimangano, in campagna ne rimanga qualcuno bisogna trattarli
meglio.
Comunque, almeno nel campo assistenziale che il coltivatore
diretto quand'è ammalato, quando deve comprarsi le medicine, non
debba cacciar fuori di tasca sua neanche un soldo. Con le cifre che
sono in bilancio e deducendo quei 15 milioni, noi abbiamo la
certezza di rimborsare totalmente, dico totalmente, sì coltivatori
diretti le spese che questi affrontano, sia ospedaliere, sia
mediche, sia farmaceutiche, medicinali ecc.? Cioè che i coltivatori
diretti non debbano tirar fuori una lira di tasca loro?
Siggia
(P.C.I.)
- Altri interventi? Risponde
subito? Altre domande da chiedere alla Giunta?
Bordon (D.C.)
- Volevo chiedere all'Assessore il perché
di questa diminuzione.
Siggia
(P.C.I.)
- La stessa che ha chiesto il
Consigliere Manganoni?
Bordon (D.C.)
- Sì, sì.
Benzo
(D.P.)
- Per quest'anno noi abbiamo avuto
questi 15 milioni in diminuzione proprio perché noi abbiamo fatto
fronte a tutte le richieste che ci sono state fatte dai coltivatori
diretti.
Abbiamo già provveduto però a predisporre per il prossimo anno
un adeguato aumento, anzi notevole aumento proprio in vista
dell'aumento delle rette.
Milanesio
(P.S.I.)
- I due milioni per il campo
d'aviazione, stiamo acquistando, abbiamo già acquistato un primo
lotto di apparecchiature per la famosa stazione meteorologica, non
lo so, te lo posso far pervenire, ma li avevo già dati questi dati
una volta. Non te lo so dire, comunque te lo faccio tirar giù e te
lo mando per iscritto.
Siggia
(P.C.I.)
- Altre domande? Se non ci sono
altre richieste da fare, pongo in votazione la legge di cui
all'oggetto n. 10.
Art. 1 - il Consiglio approva.
Art. 2 - con l'aumento di cui ha fatto cenno l'Assessore prima,
il Consiglio approva.
Art. 3 - il Consiglio approva.
Art. 4 - il Consiglio approva.
Art. 5 - il Consiglio approva.
Art. 6 - il Consiglio approva.
Art. 7 - il Consiglio approva.
Art. 8 - il Consiglio approva.
Art. 9 - il Consiglio approva.
Art. 10 - il Consiglio approva.
Art. 11 - il Consiglio approva.
Art. 12 - il Consiglio approva.
Art. 13 - il Consiglio approva.
Art. 14 - il Consiglio approva.
Art. 15 - il Consiglio approva.
Art. 16 - il Consiglio approva.
Art. 17 - il Consiglio approva.
Art. 18 - il Consiglio approva.
Votazione segreta del testo integrale della legge.
Presenti 27, votanti 27, favorevoli 23, contrari 4, la legge è
approvata.
