Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 290 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 290/71 - Comunicazione del Presidente del
Consiglio sull'approvazione della legge concernente il nuovo
riparto finanziario fra lo Stato e la Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Volevo fare una comunicazione al
Consiglio. Un momento fa ha telefonato l'Onorevole Ollietti
comunicando che all'unanimità è passata la legge del riparto
fiscale davanti alla Commissione finanze e tesoro, in sede
deliberante, quindi l'iter di questo travagliato disegno di legge è
concluso.
Quindi io esprimo anche all'Onorevole Ollietti, che ha avuto la
amabilità di dare questa notizia per telefono, il ringraziamento,
anche per la sua opera, da parte di tutto il Consiglio
regionale.
Ora chiedo ai Consiglieri cosa vogliamo fare in prospettiva
appunto del rinvio di alcuni argomenti importanti al pomeriggio? Se
il Consiglio è d'accordo io chiuderei la seduta e riaprirla però
oggi alle 16 invece che alle 16,30.
D'accordo il Consiglio? La seduta è chiusa.
---
La seduta ha termine alle ore 12,07.
