Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 275 del 29 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 275/71 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio (Decesso del Senatore Amato Berthet - Aggiornamento dei
lavori del Consiglio).
Montesano (P.S.D.I.)
- Signori Consiglieri, con la
repentina scomparsa del Senatore Berthet, avvenuta l'altro ieri, la
Valle d'Aosta è stata toccata da un gravissimo lutto e, altresì, è
stata toccata dallo stesso lutto la classe politica valdostana.
La seduta di oggi ha lo scopo di rendere omaggio al Senatore e
amico Berthet e verrà sospesa dopo un minuto di raccoglimento in
omaggio alla Sua memoria.
Il Consiglio sarà riconvocato dopo accordo che sarà preso nella
sala pre-consiliare fra tutti i Consiglieri presenti, per poter
poi, in data futura, fare la commemorazione del defunto.
Quindi io invito i Consiglieri a un minuto di raccoglimento,
dopodiché la seduta sarà sospesa e comunico altresì che i funerali
saranno domani alle ore 15 e che la Camera ardente è stata
preparata nel salone e pianterreno di questo palazzo.
- un minuto di raccoglimento -
---
La seduta ha termine alle ore 9,59.
