Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 262/71 - Dégradation et enlaidissement de
l'amphithéâtre de Pila. (Discussion de motion)
Caveri (U.V.)
- Io, qui, ritengo inutile, per il momento,
di illustrare questa mozione perché chiederei che prima parli al
riguardo il Presidente della Giunta sulle intenzioni della Giunta,
sulle intenzioni della Presidenza della Giunta su questo
problema.
Savioz (P.C.I.)
- Approfitterei per chiedere al
Presidente Dujany, visto che è stato interpellato per dare delle
spiegazioni, io vorrei avere una spiegazione, invece, su un fatto
che riguarda Pila e cioè questo: noi, molti mesi fa, avevamo
chiesto e ottenuto assicurazioni in questo Consiglio di avere una
esatta situazione su tutto il problema di Pila. Ci era stato
promesso che sarebbe stata fatta una relazione riepilogativa di
tutto il problema di Pila, però noi questo riepilogo della
situazione di Pila non l'abbiamo mai avuto. Quindi io chiederei
proprio di avere una spiegazione anche in questo campo.
Dujany (D.P.)
- Mi pare però che la mozione, che è stata
presentata e non illustrata, tende ad avere alcune precisazioni su
un determinato settore del problema di Pila e più esattamente nel
settore dei suoi problemi interessanti il rimboschimento di Pila.
Il problema della sua protezione - chiamiamolo così, della sua
bellezza - su un piano molto generale, anche in relazione alla
frequenza dei turisti e alla frequenza delle varie persone che
frequentano quella zona e in relazione a determinati lavori, mi
pare che sarebbero stati fatti dalla PILA o dalla ALPILA.
Quindi, per quanto riguarda l'intervento del Consigliere Savioz,
gli potrei solo, così, assicurare che gli manderò la relazione
della Società Pila, che mi era stata mandata a suo tempo e di cui
già a suo tempo avevo dato lettura, seppur in termini molto veloci
e molto rapidi in una precedente riunione di Consiglio.
Per quanto riguarda il problema della tutela del paesaggio, il
rimboschimento e la conservazione delle caratteristiche geologiche
del terreno, vi leggo la relazione, molto breve, che mi ha mandato
la Società Pila.
"La Società è proprietaria nella conca di Pila di terreni per
complessivi 313 ettari, comprendenti due alpeggi di circa 200 capi
di bestiame ciascuno, la cui conduzione è al momento lasciata a
distinti locatari in attesa che, con l'inizio delle costruzioni e
il conseguente insediamento, maturino le condizioni per una
gestione unificata il cui prodotto potrà essere consumato in
loco.
A tal fine la società, con l'aiuto di esperti nel settore,
sta studiando, relativamente alle zone prative, la conservazione di
quella indubbia vocazione al pascolo, mentre per le altre opere, al
fine di costruire il patrimonio forestale del comprensorio a
garanzia di un maggior consolidamento del terreno.
Nel 1970 sono state messe a dimore 6000 nuove piantine
suddivise per tipo, mentre nella primavera di quest'anno il
rimboschimento è stato di 11 mila piante.
Negli anni a venire si opererà altresì all'imbrigliamento
delle acque risorgive con conseguente modifica delle martite
numerose nel comprensorio. Analogo programma di miglioria fondiaria
è all'esame della Società consociata PILA relativamente alla
protezione e alla percorribilità delle piste in qualsiasi
condizione di innevamento".
Questo è il contenuto della relazione.
Per quanto riguarda poi i dettagli concernenti i problemi di
rimboschimento e in modo particolare gli interventi
dell'amministrazione regionale attraverso l'Assessorato
all'Agricoltura e in modo particolare dell'Ispettorato forestale,
abbiamo avuto un incontro che mi pare sia stato sufficientemente
illustrativo delle condizioni nelle quali si trova il problema in
questo momento e dei programmi che si intendono affrontare nel
futuro.
Fosson (U.V.)
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (U.V.)
- J'avais demandé que le Président de la
Junte dise justement quelles sont les intentions de la Présidence,
quelles sont les intentions de la Junte pour ce grave problème,
parce que je regrette de devoir répéter encore une fois les mêmes
choses, mais il faut répéter les mêmes choses quand on ne prend pas
de décisions et quand il n'y a pas de décisions concrètes.
Alors, les inconvénients. Avant tout les pistes de ski; on a
tracé des pistes de ski sans faire des travaux d'aménagement
hydrogéologiques et forestiers; ainsi les pistes deviennent des
ravins et deviennent des successions d'éboulements. Il faudrait
vraiment que la Junte charge quelqu'un, une personne, pour voir ces
choses; il faut nommer une personne responsable, parce que
autrement on joue à la balle entre un assessorat et l'autre, entre
un département et l'autre, entre un bureau et l'autre et de concret
on ne voit absolument rien.
La fameuse piste internationale, excusez-moi, M. Dujany, je ne
veux pas faire de la polémique, cet argument m'intéresse trop pour
que je fasse de la polémique: je ne veux pas faire de la polémique,
je veux dénoncer les faits. Par exemple: il y a la piste qu'on
appelle la piste internationale, regardez que cette piste est un
désastre, parce que la terre est en train de glisser et chaque fois
qu'il y a une pluie dans la zone de Pila, le terrain descend vers
les maisons de Pila, au point qu'il y a un industriel qui a acheté
cette petite villa qui est située au commencement du bois de Pila,
et qui a un établissement ou l'on fabrique des valises, c'est un
industriel turinais. Il a envoyé une lettre recommandée soit à la
Pila, soit à l'Alpila en disant qu'il demandera des dommages à ces
deux sociétés, et cette maison-là risque un jour ou l'autre de
glisser sur le pré et de rejoindre les maisons de Pila. Moi je prie
instamment, sans aucun esprit polémique, les membres de la Junte,
et surtout le Président de la Junte, de vouloir faire attention à
ce problème, parce qu'il y a une dégradation continuelle du sol à
Pila. Ce sont des phénomènes graves.
Autre problème, on a employé des bulldozers, on a enlevé
l'herbe, non seulement l'herbe mais tout ce qui est attaché, en
fait de racines ou autres, et alors qu'est-ce qu'il arrive? Si vous
allez a Bettere vous arrivez vers le haut vallon de Pila, vous
voyez qu'il n'y a plus d'herbe dans la haute vallée, il n'y a que
la terre, la terre aride, sans herbe; à côté de la chapelle de
Pesein il y a deux zones sans herbe; le vert a disparu: il y a le
jaune ou il y a le gris; la piste de la Gorraz est un désastre.
Allez à Champ Vert, allez à Leyssé, il y a les mêmes phénomènes.
Cela c'est le deuxième... alors là qu'est-ce qu'il faut faire? Il
faut enherber ces zones, et cela avait été promis l'année passée,
nous en avons discuté pendant la discussion du bilan de prévision
de l'année passée. J'avais eu des assurances de la part de
l'Assesseur compétent, on n'a rien fait, on n'a rien fait, et moi
je sais déjà que quand on discutera le bilan nous retournerons
naturellement sur l'argument, nous aurons de nouveau des assurances
des assesseurs et on continuera malheureusement à ne rien faire, et
il veut dire que si l'on fera quelque chose je donnerai acte aux
Assesseurs compétents et au Président de la Junte d'avoir, de
s'être occupe du problème.
"Foules de touristes indisciplinés": il faut retourner à
l'ancien système qui avait été adopté, il faut que le Président de
la Junte fasse des pressions sur le Syndic de Gressan, afin que
deux gardes champêtres, deux gardes jures soient présentes, au
moins le samedi et le dimanche, surtout dans la saison d'été, parce
que la saison d'été, ces touristes, qui ne sont pas des touristes,
se comportent d'une façon très mal élevée. Et alors, on allume des
feux, on piétine l'herbe partout, on joue au football etc.
etc...
Je suis allé à Cogne cet été et j'ai vu que les touristes qui
font leurs promenades dans la Valnontey et dans le Vallon de
Lillaz, sont d'un autre niveau, il y a beaucoup plus d'éducation,
parce que malheureusement les foules qui accourent à Pila sont des
foules très indisciplinées et très mal élevées, qui croient d'être
en régime de pleine anarchie, et du reste, il faut dire qu'à Pila
il y a un régime de pleine anarchie, et les administrateurs de
l'Alpila et de la Pila ne s'en foutent pas mal, ils s'en foutent
pas mal de ceci. "Ordures et déchets de tout genre partout" non
seulement à Pila, mais à Péroulaz, à Les Fleurs, etc... Ici le
problème des ordures et des déchets est un problème qui n'est pas
seulement le problème de Pila, c'est un problème général, il faudra
que le Conseil régional s'occupe de ce problème parce qu'il faut
penser à créer des établissements d'incinération, établissements
d'incinération  qui produisent d'autres inconvénients de
pollution grave de l'air, cependant on peut aussi faire ces
établissements d'incinérations de telle sorte à éviter la pollution
de l'air.
Or, tous ces arguments, tous ces objets et tous ces aspects de
la situation de la zone de Pila, qui est en train de devenir
toujours plus laide ; la beauté de Pila a été ruinée complètement
au point que moi personnellement, qui ait des raisons
sentimentales, je cherche de ne plus aller le dimanche à Pila et
d'aller à Ollomont, en d'autres endroits, à Saint Nicolas, où la
nature n'a pas encore été enlaidie comme à Pila.
Le Président de la Junte, sur ma prière, avait fait une réunion
en sa présence, et en ma présence, à laquelle avait participé
l'Inspecteur forestier, Lyabel, avec le Vice Inspecteur forestier,
et un représentant de l'Inspectorat agraire.
Or, ces fonctionnaires avaient été charges par le Président de
la Junte, en suite à mes sollicitations, de faire une expertise
pour indiquer à l'Alpila qu'est-ce qu'il fallait faire.
Les fonctionnaires ont pris l'engagement de faire cela, moi j'ai
reçu une relation, mais je regrette de le dire, cette relation est
tout-à-fait générique. Ce n'est pas cela que devaient faire les
fonctionnaires, les fonctionnaires devaient faire une expertise en
parcourant la zone de Pila et en indiquant point par point ce qu'il
fallait faire, en indiquant les zones précises ou il fallait faire
les travaux et inviter l'Alpila et la Pila à les faire, peut-être
avec une contribution de l'Administration régionale; de manière que
moi j'insiste dans ma motion, et, si on ne veut pas faire la
Commission d'enquête, moi je suis prêt à renoncer à la Commission
d'enquête, mais alors que la Junte charge une personne, et une
personne seule, en lui donnant des pleins pouvoirs afin d'établir
avec une expertise précise qu'est-ce qu'il faut faire, et il y a
beaucoup à faire si on ne veut pas qu'il y ait la dégradation
complète du paysage de la beauté de Pila, charger cette personne,
la rendre responsable, parce que les relations génériques, les bla
bla bla ne servent à rien du tout, de manière que, en somme, mais
regardez que nous nous sommes en train de nous faire une très
mauvaise réclame, comme valdotains. Moi j'ai reçu des protestations
vibrées d'un tas de touristes non valdôtains qui nous accusent
d'être des barbares, mais nous sommes devenus des barbares, parce
que nous nous en fichons, nous nous ne défendons pas la beauté de
la Vallée d'Aoste, et l'autre jour moi j'ai trouvé une personne qui
m'a dit: "però come è bella la Valle d'Aosta"; "sì, è bella la
Valle d'Aosta, però diventerà sempre più brutta perchè i
valdostani, e i non valdostani, fanno di tutto per renderla sempre
più brutta".
Il y a une apathie, une insensibilité de la parte des autorités
qui devraient pourvoir. De manière que moi je dis ces choses parce
que je suis indigné et parce que je suis préoccupé et parce que je
souffre de ces questions, tandis qu'on voit que d'un certain côté
il y a une apathie, une insensibilité absolue, mais ceci je ne le
dis pas pour faire de la polémique, mais je demande que la Junte,
et surtout que le Président de la Junte prenne en main ce problème,
qu'on charge un fonctionnaire, qu'on le rende responsable, qu'on
lui tire en haut les pantalons s'il a toujours les pantalons en
bas, que l'on fasse quelque chose de précis, qu'on fasse une
expertise précise, parce que, en somme, nous sommes en train de
nous faire une très mauvaise réclame pour les questions de la
protection de nos sites. En somme, il a fallu que 800 villeggianti
à Cogne fassent une déclaration pour défendre le pré de St. Ours;
nous sommes arrivés à ce point, il a fallu que les touristes, les
villeggianti de Verrand demandent de défendre le paysage de Verrand
qu'on est en train de le ruiner, de l'abîmer là aussi complètement,
et en somme nous voulons nous faire la réclame des sauvages. Il y a
eu la tuerie des chamois et des bouquetins au Grand Paradis, nous
sommes en train de nous faire une de ces réclames, nous, comme
valdôtains, qui est vraiment quelque chose de très négatif.
Vice Pres. Fosson (U.V.)
- La parole à l'Assesseur
Maquignaz.
Maquignaz (D.P.)
- Io concordo su alcune osservazioni
fatte dall'Avv. Caveri, perché nella zona di Pila sono stato
insieme con gli Ispettori forestali, ho voluto rendermi conto di
tutti i lavori che erano in corso, come li seguivano, come li
completavano.
Devo riconoscere, per esempio, che la pista Renato Rosa - almeno
nel tratto finale - effettivamente, quando ci sono delle piogge, è
una zona pericolosa, così scoperta e priva dell'erba come si trova
in questo momento.
Non posso però accettare quando si dice che noi non facciamo
niente oppure che non facciamo abbastanza. Dico solo che il
problema di Pila è stato seguito dagli Ispettori forestali di
persona, hanno sempre cercato di mettersi in contatto con gli
amministratori della società i quali, per la verità, avevano
promesso di realizzare, durante l'anno 1971, determinate opere.
Alcune sono state realizzate, altre no.
Per esempio, per la pista della Gorraz - ho qui la lettera dei
lavori fatti - mi dicono "per la pista nella valletta della Gorraz
stiamo sistemando il terreno in modo da impedire il dilavamento
delle acque piovane". Questa sistemazione in corso d'opera prevede:
rifacimento totale dell'opera di presa dell'acquedotto. Prevede la
posa sul fondo valle di canalizzazione prefabbricata in cemento,
l'esecuzione di opportuni canali trasversali sfocianti sulla
condotta centrale, lavori che io ho potuto constatare quando sono
andato a Pila erano in corso di realizzazione.
Per quanto riguarda i rimboschimenti, la messa a dimora di
piantine, lo ha già accennato prima il Presidente, tra l'anno 1970
e il 1971 ben 17.600 piantine sono state messe a dimora da parte
della Società. Quello che però dovrebbero completare sono proprio
le piste da sci. Le piste da sci mi pare che siano proprio il
problema più grave per quanto riguarda il dilavamento che noi
vediamo ogni qualvolta ci sono delle piogge.
Ora è stata scritta una lettera da parte dell'Assessorato
Agricoltura, anche ultimamente, dove noi chiediamo di avere un
programma preciso per quanto concerne i tempi di realizzazione.
Cioè noi vogliamo sapere, oggi, i tempi.
Perché è ben vero che certe volte ci hanno promesso, ci hanno
fatto presente le difficoltà che incontravano in quanto i lavori
sono in corso e con dei lavori in corso, evidentemente, abbiamo
l'impressione di trovare un cantiere. Però questo lavoro dovrebbe
essere portato a termine in modo da poter prevedere anche il
problema dell'inerbimento delle piste e di tutte le sistemazioni
conseguenti per quanto riguarda il pericolo dello scorrimento delle
acque.
Ora, quello che noi chiedevamo nell'ultima lettera, proprio di
avere questo programma di tempi e per fare in modo di poterli
seguire ancora più da vicino e vedere se, nel periodo che ci verrà
indicato, loro portano a compimento queste opere o meno.
Quindi io sono d'accordo con l'Avv. Caveri su determinate
situazioni che ci sono nella zona di Pila; le ho constatate di
persona, però, come ripeto, noi facciamo tutto il possibile - come
Assessorato - attraverso gli Ispettori forestali. Però è chiaro che
noi non facciamo le opere. Noi ci limitiamo a suggerire, ci
limitiamo a seguire quello che loro fanno, ma non ci possiamo
sostituire alla Società Alpila. Io posso solo impegnarmi a seguire
ancora di più - questo mi impegno qui, di seguire ancora di più - e
non è una promessa fatta così, perché mi sono già interessato
direttamente, sono andato sul posto, attraverso gli Ispettori
forestali, in modo che la Società Alpila ci presenti questo
programma per il completamento di quei lavori in corso - parlo
delle piste da sci - in modo da poter fare le opportune
osservazioni man mano che si svolgono i lavori.
Di più io penso che non sia possibile pretendere nemmeno
all'Assessorato Agricoltura, che non ha solo la zona di Pila da
osservare, ma sono 74 comuni, lavori ingenti da seguire, martellate
- nuove piste da sci - impianti di risalita. Tutti problemi che ci
interessano, che ci impegnano parecchio. E del resto, il numero di
personale che c'è è a tutti noto: ci sono due ispettori e due
geometri, quindi un personale insufficiente per affrontare il
problema dei servizi forestali che ogni giorno aumenta, sia per le
nuove iniziative che sorgono e sia per quella necessità di
proteggere di più tutto l'aspetto forestale che fino adesso, come
ripeto, è un problema che non era forse stato sufficientemente
esaminato e tenuto in debito conto.
Caveri (U.V.)
- Je prie l'Assesseur à l'Agriculture de
croire que je ne parle pas par amour de la polémique, mais
simplement par amour pour la zone de Pila, qui entre d'autre part
dans le paysage de toute la Vallée d'Aoste. Ce n'est pas seulement
le problème de Pila, c'est le problème de toute la Vallée; moi je
ne dis pas qu'on n'a rien fait, parce que, au moins, il y a eu
cette réunion dans la salle de la Junte sous la Présidence du
Président de la Junte et, il me semble, à la présence de
l'Assesseur à l'Agriculture et il y avait les deux Inspecteurs
forestiers, et il y avait un représentant de l'Inspectorat Agraire
et on a chargé ces fonctionnaires de faire une relation. Mais
j'insiste et je prie vivement l'Assesseur à l'Agriculture de
vouloir prier ces fonctionnaires, pas maintenant malheureusement,
parce que maintenant il y a de nouveau la neige et alors on ne peut
pas faire cette expertise, mais quand la neige se sera éloignée de
la zone de Pila, alors il faudra faire une expertise précise, point
par point, en indiquant les travaux qui, vraiment je disais, qu'il
faut faire dans chaque localité, parce que le haut Vallon, il y a
le problème si la piste - vous, Monsieur l'Assesseur à
l'Agriculture, vous avez reconnu que, surtout dans la piste Rose,
je ne sais pas comment s'appelle cette piste, le terrain descend,
parce que c'est de l'argile, c'est le pire terrain que l'on puisse
imaginer et alors il y a des dangers, il y a des dangers qu'un jour
ou l'autre il y ait un éboulement qui descende sur les maisons de
Pila, il faut se rendre compte, je veux que vous vous rendez
compte, Monsieur, de ce danger. Mais il y a un autre problème que
je veux vous rappeler parce que vous n'en avez pas parlé, il me
semble, et c'est le problème qu'il faut enherber les zones qui ont
été privées, dépouillées de ce qu'on dit, en italien "la cotica
erbosa", cela il faut le faire; alors, ce que les inspecteurs
forestiers auraient dû faire et qu'ils n'ont pas fait, ils auraient
dû indiquer dans leur expertise, les zones précises avec les
données du cadastre ou il faut promouvoir ces
œuvres d'enherbement; cela c'est un autre
point.
On dit, on a planté un certain nombre de plantes, mais moi je
voudrais savoir combien de plantes on a coupé dans la zone de Pila,
des plantes qu'on a coupées on n'en parle pas
(voix:
...2000) ...deux mille. C'est peut-être une évaluation assez
optimiste; moi je reconnais que l'inspectorat forestier fait de
bons travaux, je reconnais que par exemple l'inspecteur Busanelli a
pris des initiatives excellentes dans la zone de Saint Grat, il a
fait très bien de former des équipes d'étudiants, parce qu'on ne
trouve plus d'ouvriers qui veuillent faire les travaux forestiers.
On continue à parler du chômage, cependant on ne trouve pas des
ouvriers pour les équipes forestières et l'Inspecteur Busanelli a
eu l'excellente idée de faire des équipes d'étudiants et on a fait
de bons travaux dans la Région de Saint Grat.
On ne dit pas qu'on ne fait rien, mais on ne fait pas assez, et
surtout cette expertise de ces braves gens est une expertise qui
est trop générique, qui aurait dû être plus précise et plus
détaillée, parce que si elle n'est pas détaillée l'ALPILA nous
répond avec des relations du style blablabla comme celles que nous
a lues le Président de la Junte.
Voilà. Et quand moi j'entends parler "che abbiamo piantato tante
piantine", je me rappelle toujours du Colonel Caio, qui avait coupé
toutes les plantes dans la Ville d'Aoste et alors, M. Ottoz, le
père de Ottoz Genepy, a donné une revue de théâtre à Aoste, il a
fait venir une compagnie de variété, et alors on voyait paraître
sur la scène un acteur qui imitait à la perfection le Colonel Caio,
qui était Consul de la milice, s'il était encore en vie il dirait
"Io Console della Milizia? Mai fatto il console della milizia!". En
tout cas le Colonel Caio, il paraissait sur la scène et alors il
disait:
"Ma peché ieve taià le plante pi grande?" - "Pe beute-ne
d'autre pi citte!".
Et alors c'est pour cela que moi je pense
quand l'Assesseur à l'Agriculture me dit qu'on a planté "le
piantine" commençons à respecter "le piantone", parce que si on
coupe les plantes et puis on plante des plantes plus petites je ne
crois pas que c'est une bonne politique forestière.
Écoutez, moi je demande que l'on change le dispositif de ma
motion; alors, au lieu de dire "nomme une commission d'enquête,
etc..." que l'on dise "charge un Inspecteur forestier", ou "invite
la Junte à nommer un Inspecteur forestier", en le chargeant de
promouvoir aux ordres de l'Assesseur à l'Agriculture, en
collaboration avec l'inspectorat agraire et avec la Commune de
Gressan les décisions nécessaires trop souvent invoquées et
promises en vain pour arrêter la dégradation et l'enlaidissement de
l'amphithéâtre de Pila.
Alors, on pourrait suspendre la discussion de cette motion; je
pourrais faire le nouveau texte, le transmettre à la Présidence du
Conseil, ainsi le Conseil après pourrait voter cette motion, parce
que, essentiellement nous sommes d'accord, mais il ne suffit pas
d'être d'accord, il faut arriver à des décisions concrètes.
Fosson (U.V.)
- Je voudrais seulement ajouter deux
considérations à ce qu'a dit le Conseiller Caveri et je partage
entièrement la motion comme elle a été modifiée en ce moment, mais
je me permettrais seulement de suggérer aussi à la Junte que, en
chargeant ce responsable qui doit suivre en tout cas les questions
de la Pila, qu'il puisse dire préventivement, dans certains
travaux, parce que j'ai parcouru moi aussi, j'ai voulu voir tous
les travaux qui ont été exécutés dans la partie haute aussi, et il
y a des mouvements de terre qui sont indispensables pour faire des
installations touristiques certainement, mais que si on les faisait
avec un peu plus d'attention, soit les mouvements de terre, en
cherchant de cacher les pierres plus grosses et tout, qui sont
mises là en défriches dessus les près, et en cherchant de mettre,
de semer tout de suite l'herbe de façon qu'on ait de nouveau
l'herbe sur cette partie des terrains reportés voilà que la
question, l'offense au paysage serait inferieur. Mais ceci est bien
plus difficile le faire dans un deuxième temps parce qu'il faut
faire aller de nouveau sur place les moyens mécaniques, il faut
faire de nouveau un tas de travaux qui, s'ils étaient suivis un peu
mieux déjà au moment qu'on les fait, ils coûteraient moins, et on
obtiendrait tout de suite un résultat qui est celui qu'on devrait
obtenir.
Alors nous suspendons un instant la votation de la motion, du
point 8, dans l'attente que le Conseiller Caveri nous fasse
parvenir la motion modifiée et nous passons au lieu à la motion n°
9.
