Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 271 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 271/71 - Legge regionale riguardante provvidenze a
favore di Cooperative agricole e di Associazioni di produttori
agricoli.
Maquignaz (D.P.) -
Vorrei innanzitutto fare una relazione
di carattere generale per quanto riguarda la situazione
dell'agricoltura valdostana.
Su di una superficie produttiva di ettari 218.000, di cui
152.000 agraria e 76.000 forestale, operano ben 11 mila aziende
agricole, come risulta dall'ultimo censimento dell'Agricoltura.
Il patrimonio bovino complessivo è oggi di circa 40 mila capi,
quello ovino 5.500 capi, quello caprino di 2.300 ed equino solo più
1.100.
La produzione di latte si aggira sui 600.000 quintali di cui
340.000 vengono trasformati in 20.000 quintali di fontina, 4.100 di
formaggio e 5.600 di burro. La produzione frutticola non supera tra
mele, pere, noci, pesche i 60.000 quintali, 40.000 di mele, 17.000
di pere e 3.000 di pesche.
L'uva prodotta si aggira sugli 85-90.000 quintali con una
produzione di vino di circa 55-60.000 ettolitri.
La produzione foraggiera raggiunge 1.250.000 quintali; fra gli
altri prodotti ed allevamenti, meritano appena di essere ricordati
le patate, la segale, il pollame e i conigli.
Il valore della produzione lorda vendibile si aggira sui
9.700.000.000 di cui 8.500.000.000 di prodotti agricoli e
1.200.000.000 di prodotti forestali.
Vorrei ricordare ancora che le somme stanziate nel bilancio 1971
per l'agricoltura a 2.120.000.000, non tengono evidentemente conto
degli interventi per i rimboschimenti, per le cure culturali, i
piani economici, opere idraulico-forestali, opere di paravalanghe
che servono a tutta la popolazione e non solamente per migliorare
l'agricoltura della Valle d'Aosta.
Come situazione della nostra agricoltura posso dire che,
malgrado questi interventi dell'Amministrazione regionale, la
nostra agricoltura è in crisi, situazione che però si verifica
anche in zone più favorite della nostra e i motivi della crisi
penso che si possano ridurre sostanzialmente ai seguenti: aziende
con insufficienti dimensioni economiche e conseguente reddito
inadeguato e per conseguenza condizioni di vita non confacenti alle
giuste esigenze degli agricoltori. Mancanza di una organizzazione
di mercato almeno il settore frutticolo e viti-vinicolo,
invecchiamento della popolazione agricola a causa della fuga dei
giovani e conseguente mancanza di preparazione professionale.
L'utilità della coltivazione agricola nella nostra valle penso
che sia indiscussa, noi tutti siamo convinti che l'agricoltura
nella Valle d'Aosta ha una funzione importantissima, non esiterei a
dire che sia il presupposto per lo sviluppo armonico degli altri
settori economici ed in modo particolare per il turismo; i terreni
coltivati costituiscono una garanzia per la stabilità del suolo,
infatti è proprio nelle zone abbandonate od eccessivamente
disboscate che si verificano i disordini idro-geologici. Non va
dimenticato, infine, che il verde dei prati, i vigneti e i frutteti
coltivati, le mandrie al pascolo, costituiscono una attrattiva
indiscutibile per la valle l'abbellimento delle nostre vallate di
montagna, tanto è vero che l'agricoltore viene oggi definito il
giardiniere della natura.
Quindi l'agricoltore lavora anche per la collettività e non solo
sotto l'aspetto produttivo per cui è giusto che questa
collettività, e per essa l'ente pubblico, tenga conto anche della
remunerazione per queste prestazioni.
Come prospettive e orientamenti per frenare l'abbandono, direi,
in un primo punto, aiutare gli agricoltori ad ampliare le
dimensioni delle aziende agricole sia attraverso l'affitto e sia
mediante la conduzione associata.
Per quanto riguarda l'affitto, posso dire che noi ne teniamo già
conto sin da adesso e le norme che abbiamo attualmente a
disposizione ce lo consentono, in quanto che prendiamo in esame le
richieste da parte di agricoltori, anche se hanno delle aziende
modeste  di tre o quattro capi, quando ci presentano
iniziative per stalle di 30-40 capi noi li  sussidiamo 
tenendo conto delle spese ammissibili, delle spese riconosciute
reali per quell'iniziativa senza tenere conto, naturalmente, della
superficie della loro azienda.
Questo perché sappiamo che se uno fa una stalla di 30-40 capi è
perché con l'affitto intenderà adoperarla.
2°)  favorire la creazione e il miglioramento di una buona
organizzazione di mercato per i principali prodotti agricoli della
Valle, mediante la costituzione di cooperative per la
trasformazione,  conservazione, commercializzazione dei
prodotti zootecnici e forestali; potenziare il settore della
formazione professionale è pure un altro problema, perché oggi
l'agricoltura richiede una buona conoscenza di nozioni tecniche ed
economiche, potenziare inoltre il settore dell'assistenza
tecnico-economico-sociale per poter seguire costantemente e da
vicino gli agricoltori, sia durante il loro lavoro e sia per le
iniziative che intendono adottare.
Studiare, infine, credo che sia un problema che dobbiamo
esaminare, un provvedimento che preveda dei premi ai conduttori di
aziende, come già stanno facendo in Svizzera e in altre zone, per
compensare gli agricoltori della loro funzione sociale, di cui
accennavo prima.
In questa impostazione, direi che non è una cosa inventata e
risulta invece ben chiaramente dal rapporto conclusivo dello studio
fatto di Grenoble. Quindi già in quella sede erano emersi i
principali problemi, e questi orientamenti per poter sopperire o
venire incontro a questo abbandono sempre più progressivo.
Ho voluto dire queste cose per dimostrare come si colloca il
provvedimento che oggi viene portato all'approvazione del Consiglio
da parte della Giunta regionale.
A nostro avviso, si inquadra perfettamente nel programma prima
enunciato, in quanto mediante la cooperazione si possono aumentare
le dimensioni economiche delle aziende agricole, oltre al problema
dell'affitto, di cui avevo detto prima, e favorire il settore della
produzione, trasformazione e conservazione, commercializzazione dei
prodotti agricoli, zootecnici e forestali , provvedimento quindi di
notevole importanza per consentire quella ristrutturazione, oggi
indispensabile, per la sopravvivenza dell'agricoltore,
provvedimento che tiene conto delle esigenze emerse dall'esperienza
compiuta e tenta di avviare più incisivamente quelle forme di
gestione collettiva oggi da più parti ritenute valida e
auspicata.
Il disegno di legge che si propone oggi all'esame del Consiglio,
sotto un certo aspetto, lo si può definire una legge-quadro, in
quanto oltre a regolare alcuni interventi su cui disponiamo già di
una notevole esperienza, introduce anche alcuni orientamenti nuovi,
vedi la commercializzazione del bestiame d'allevamento e da carne,
l'utilizzazione del legname, le cui norme applicative vengono
demandate ad una successiva approvazione del Consiglio
regionale.
Altro elemento che mi pare opportuno rilevare sono le norme
tendenti a favorire l'accesso al credito agrario a tasso agevolato.
Infatti, oltre ai contributi in conto capitale, mantenuti ad una
quota normale, le organizzazioni potranno fare ricorso al credito
al tasso agevolato del 2% anche mediante la garanzia fideiussoria
che il Consiglio regionale potrà concedere, e tutto ciò al fine di
responsabilizzare gli agricoltori e di renderli partecipi alle
iniziative che si assumeranno pur garantendo ad essi la copertura
della spesa occorrente per la realizzazione delle varie opere.
Vorrei ancora dare una rapida illustrazione dei singoli
articoli.
L'articolo 1 elenca le varie iniziative che potranno beneficiare
degli interventi previsti dalla legge che sostanzialmente sono poi
le latterie sociali, magazzini da frutta, cantine di
invecchiamento, caseifici, stalle di raccolta per la
commercializzazione del bestiame da allevamento e da carne e gli
impianti per l'utilizzazione del legname.
Se le iniziative sono a carattere locale, il contributo in conto
capitale è del 60% e sul rimanente 40% può essere concesso un mutuo
decennale a tasso agevolato.
L'articolo 3 prevede l'impianto per la conduzione associata
delle aziende zootecniche e cioè le stalle sociali, il contributo
previsto è del 70% più, sul rimanente 30%, un mutuo a tasso
agevolato.
L'articolo 7 prevede la realizzazione diretta da parte
dell'Amministrazione regionale degli impianti e delle attrezzature
descritte all'art.1 quando rivestono rilevante importanza, che
siano d'interesse per tutto il territorio regionale o che, avuto
riguardo al tipo di produzione, interessino vaste zone agricole e
che abbiano una notevole capacità lavorativa. Si sono fissati
alcuni limiti, 30 q. di latte al giorno per i prodotti caseari,
30.000, 10.000 q. annui di frutta, 3.000 q. annui di uva e
quantitativi assimilabili ai precedenti per gli altri prodotti
agricoli.
La gestione degli impianti costruiti dalla regione verrà
affidata ad una organizzazione associativa o cooperativa la quale,
decorsi i primi cinque anni dall'inizio della gestione, dovrà
versare alla Regione una quota pari all'1,50% del costo complessivo
dell'opera, questo è un emendamento che è stato proposto dalla
Commissione e che completa in questo modo l'articolo in
oggetto.
L'articolo 8 stabilisce che le opere di cui all'articolo
precedente, cioè l'articolo 7, possono essere realizzate da parte
delle organizzazioni cooperative e associative stesse. In tal caso,
il contributo in conto capitale, viene elevato al 75% e sul
rimanente 25% è prevista la possibilità di concedere sempre il
mutuo ventennale a tasso agevolato.
Con l'articolo 9 si dà la possibilità alle organizzazioni di
produttori di riscattare la proprietà degli impianti realizzati
dall'Amministrazione regionale mediante la restituzione del 30%
della spesa sostenuta dalla Regione, rateizzata in 20 anni e con il
tasso di interesse del 2%.
L'articolo 10 stabilisce che l'Amministrazione regionale potrà
facilitare il ricorso al credito di conduzione alle organizzazioni
di produttori contemplate dalla legge stessa mediante questo, la
concessione di una fideiussione bancaria.
Il provvedimento in esame ha avuto il parere favorevole dalla
Commissione Affari generali e la Commissione dell'agricoltura, ha
esaminato attentamente il provvedimento, e devo riconoscere si è
fatto un lavoro costruttivo perché si è migliorato in diversi
punti, la quale ultima ha proposto alcuni emendamenti e modifiche
che proporrò durante l'esame dei singoli articoli e su cui penso
relazionerà io Presidente della commissione stessa.
Vorrei infine ricordare che questo provvedimento legislativo, e
in base all'articolo 93 del Trattato di Roma, deve essere
sottoposto al parere preventivo della Commissione della Comunità
Economica Europea.
Vorrei a questo proposito leggere l'articolo 93, punto 3°: "Alla
Commissione sono comunicati, in tempo utile perché presenti le sue
osservazioni, i progetti diretti a istituire o modificare aiuti. Se
ritiene che un progetto non sia compatibile con il Mercato Comune a
norma dell'art. 92, la Commissione inizia senza indugio la
procedura prevista al paragrafo precedente, cioè la denuncia dello
stato membro che presenta questi provvedimenti contrastanti con il
Trattato, con il Piano Marshall e con le direttive comunitarie. Lo
stato membro interessato non può dare esecuzione alle misure
progettate prima che tale procedura abbia condotto ad una decisione
finale".
Quindi, qui si dice che non si può dare esecuzione alle misure
progettate prima di aver sentito questo parere.
Qui si è trattato di esaminare ed era sorto il dubbio se questo
parere si doveva chiedere prima della discussione in Consiglio
regionale o prima dell'applicazione della legge stessa, come sembra
ricordare l'articolo 93.
Abbiamo ritenuto portarlo prima all'approvazione del Consiglio e
seguirlo poi da vicino presso la Commissione di Bruxelles,
illustrando naturalmente la validità del provvedimento, avuto
riguardo della nostra situazione agricola, per il fatto che, in
caso contrario, il Consiglio regionale avrebbe dovuto solo
ratificare il provvedimento come ci veniva trasmesso dalla
Commissione europea. Quindi, come si può vedere, questa è una
questione di principio ed è una questione, direi, di autonomia.
Cioè mi pare che sia proprio la nostra Assemblea che deve
vedere, prima di trasmettere a Bruxelles se un provvedimento va
bene, quando questo provvedimento viene approvato, prima di darne
applicazione noi ci impegneremo di trasmetterlo a Bruxelles e
contemporaneamente lo trasmetteremo alla Commissione di
coordinamento.
Questo ci è sembrato il modo migliore per affermare per la prima
volta la nostra autonomia in questo campo perché fino adesso
avevamo sempre sentito dire che la comunità economica europea
teneva conto delle situazioni locali. Però adesso vedremo se
effettivamente è possibile fare questo passo.
Il disegno di legge è stato consegnato ai consiglieri,
unitamente al parere delle Commissioni Finanze e Affari generali e
Agricoltura e foreste solo questa mattina però, desidero far
presente che il detto testo era già inserito fra gli allegati per
la riunione del 7 ottobre 1971. Quindi è già da un po' di tempo che
è in mano dei Consiglieri regionali.
Per il momento non avrei altro da aggiungere, salvo poi
eventuali chiarimenti se si rendono necessari.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Vice Presidente
Fosson.
Fosson (U.V.) -
Je voudrais avant tout m'excuser avec les
Conseillers du groupe de l'Union Valdôtaine, parce que samedi à la
aépr
ó
"consiliare" que nous avons fait, pour examiner
ce qu'on aurait discuté au Conseil régional, je vous ai dit que ce
problème n'aurait pas été discuté aujourd'hui, et ceci ce n'est pas
en polémique avec l'Assesseur mais je veux expliquer, et je me
permet de l'expliquer ici directement, les motifs pour lesquels on
pensait de ne pas discuter aujourd'hui ce problème, parce que nous
avions fait deux réunions de la Commission, et ceci démontre aussi
les deux réunions de la Commission, qui ont duré pendant cinq
heures entre les deux, qu'on ne pouvait pas discuter avec profit
cette loi, comme on avait proposé le 23 octobre, un moment avant la
séance de l'après-midi; et du reste, tout le monde s'est rendu
compte lors, en base à ce que nous avions demandé, qu'il était bien
d'examiner plus à fond ce projet de loi. Nous l'avons fait dans
deux séances, je remercie l'Assesseur Maquignaz, qui a bien voulu
dire que l'examen a été approfondi, et d'autre part, à travers les
modifications que nous avons, que la Commission a proposé, vous
voyez qu'il y a plusieurs articles, il y a plusieurs choses qui ont
été touchées, et peut être il y a encore quelque chose qui m'est
échappé, que je proposerai plus tard.
Mais je voulais dire, comme on avait fait une discussion dans la
commission, qu'on devait avoir avant l'avis de la Communauté
européenne, l'Assesseur avait dit que probablement on aurait envoyé
avant, et donc on aurait passé au Conseil après. Nous étions
restés, peut-être il y a eu un quiproquo avec l'Assesseur parce que
l'assesseur s'était engagé de me dire pour samedi à midi si on
l'aurait porté au Conseil; et si on ne le portait pas au Conseil,
il ne me disait rien. Je n'ai pas eu un coup de fil de l'Assesseur,
et alors je me suis permis de dire alors, aux Conseillers de
l'Union Valdôtaine qu'on n'aurait pas discuté ce problème. Ceci,
sans polémique avec l'assesseur, mais je veux demander
publiquement, je veux m'excuser publiquement vers les amis de
l'Union Valdôtaine.
Et sur la nature même du projet, sur la question du projet de
loi, nous sommes certainement d'accord sur tout ce qui concerne la
coopération; c'est pour cela que nous avons mis la plus grande
attention dans l'examen de cette loi. Il y a quelque chose, quand
on doit faire les choses en vitesse, certainement que les données
qui viennent au Conseil, pas toujours, elles sont complexes, parce
que dans la relation, au sein de la Commission, je m'étais permis
de dire que je ne partageais pas entièrement la loi, parce que on
faisait certaines affirmations qui pouvaient tromper aussi nos
agriculteurs, et même les conseillers qui n'ont pas siégé
auparavant dans ce Conseil, parce que quand on dit ici, dans la
relation - et je me permets seulement pour un devoir de précision,
aussi dans ce sens ce n'est pas de la polémique que je veux faire,
on n'a pas eu le temps de modifier cette relation, parce que, si on
avait su qu'elle venait ce matin, peut-être on aurait modifié,
comme nous étions presque d'accord de modifier certaines choses,
parce que quand on dit ici "gli interventi tuttavia hanno avuto
carattere sporadico, saltuario, non sufficientemente organico", il
y a une partie de vérité, mais ce n'est pas complet. Quand on dit
"mediante l'adozione di una legge regionale ogni qualvolta maturava
una iniziativa cooperativistica riconosciuta degna di essere
incoraggiata, valida esclusivamente per quello specifico caso",
moi, excusez-moi, mais je dois rappeler à ceux qui n'ont pas siégé
auparavant dans ce Conseil que en 1954, donc il y a bien 17 ans,
nous de l'Union Valdôtaine nous nous étions faits promoteurs, nous
que nous sommes contre la coopération, des fois, à entendre
quelqu'un, que nous sommes des conservateurs, nous nous étions
faits promoteurs d'une loi organique sur la coopération, surtout
pour les laiteries sociales, et je pense que les vieux conseillers
s'en souviennent, il suffirait d'aller prendre les verbaux de 1950,
moi je les ai ici devant mon nez, avec la loi qui a été approuvée
dans la séance du 6 août 1954, et dans cette séance on avait
approuvé un "provvedimento inteso a favorire la produzione, la
lavorazione, la conservazione dei prodotti lattiero-caseari in
Valle d'Aosta."
J'ai voulu seulement faire ce relief parce que sur la question
coopération il faut aussi avoir les idées claires, parce que si en
Vallée d'Aoste certaines choses n'ont pas pu être faites,
maintenant c'est facile, on peut donner la faute aux
administrateurs du passé, tandis que ce qui a toujours manqué est
l'esprit coopératif de la part des agriculteurs, parce que nous
avons, comme administrateurs, toujours fait des efforts énormes
pour pouvoir faire quelque chose dans le champs de la coopération,
et nous avons heurté bien de fois contre une mentalité trop
individualiste des agriculteurs, et nous avons eu d'autres fois
l'opposition de la part de certaines forces politiques qui, en
faisant un petit jeu de parti il suffisait que ce fût quelqu'un de
l'Union Valdôtaine à proposer quelque chose pour dire "il ne faut
pas l'approuver", et tantôt quand nous étions dans une réunion de
deux commissions où l'on parlait d'une motion présentée par l'Union
Valdôtaine, de la part de quelqu'un, je dis, peut-être on faisait
de nouveau les mêmes raisonnements qu'on faisait dans le 1954 ou
l'on disait qu'il ne fallait pas appuyer la loi qui avait été
approuvée et proposée par l'Union Valdôtaine, et alors il y avait
aussi, dans le 1954, quand nous avons approuvé cette loi, il y
avait encore, nous étions nous à la Junte et il y avait le Conseil
réduit parce qu'il y avait eu les démissions d'une partie du
Conseil.
Et on a fait alors, contre cette loi, on a même soulevé des
difficultés de la part du Comitato de Coordinamento, et au centre
on a, à un certain moment, "impugné" cette loi devant la Cour
Constitutionnelle. Or, et il n'est pas mal, des fois, de faire un
peu l'histoire aussi dans ce sens, et vraiment, à la Cour
Constitutionnelle on l'avait impugné pour ce qu'on disait, à
l'article 2, le premier alinéa de l'article 2 de notre loi, et pour
ce qu'on disait à l'article 9, et dans l'article 2 on demandait
seulement que les statuts des coopératives et des consorces soient
approuvés, qui devaient jouir de ces fonds de l'Administration
régional, devaient être approuvés par l'Administration régionale et
à l'article 9 on demandait, pour un meilleur contrôle dans ces
coopératives, qui étaient d'une certaine importance, on demandait
que fut nommé un reviseur des comptes, qu'il soit nommé par
l'Administration régionale, et c'est vraiment en revenant de
nouveau sur ces deux points que moi je proposerais encore des
petites variations à celles que nous avons déjà discuté longuement
au sein de la Commission, dont toute la commission était d'accord,
vous avez les annexes vous-même et alors sur ces points je pense
que nous n'avons pas à faire de longues discussions; je vous
proposerais après, au lieu de deux amendements, pour la question
que je vous ai dite.
Quelqu'un pourra dire "Mais, qu'a-t-elle dit la Cour
constitutionnelle alors?". Mais la Cour constitutionnelle alors,
elle nous a donné raison; immédiatement elle ne pouvait pas prendre
en examen la proposition de loi, parce que la Cour
constitutionnelle, comme vous savez, a été instituée seulement en
1956, mais une des première choses qu'a fait la Cour
constitutionnelle après sa nomination ce fut de prendre en examen
cette "impugnativa" du Gouvernement vis-à-vis de cette loi et, pour
une fois qui nous avait donné raison, et permettez-moi, vraiment
pour que ces choses restent, on les rappellent de nouveau aux
conseillers plus jeunes et à ce Conseil, que je ne lise pas toute
la sentence de la Cour constitutionnelle, non, mais que j'arrive
seulement à toucher les points de l'article 2 et de l'article 9, le
pourquoi ils nous donnaient raison, de façon que si quelqu'un aura
quelques perplexités dans ces amendements que nous voulons mettre
dans la loi il soit tranquillisé par cette sentence de la Cour
constitutionnelle qui avait donné une fois tant raison à
l'Administration régionale.
Et alors je vous fais grâce, je vous dis seulement ici, comme je
vous ai dit qu'on avait demandé, dunque "Il Presidente del
Consiglio dei Ministri chiede pertanto che sia dichiarata
l'illegittimità costituzionale degli articoli 2, primo comma, e 9
della legge regionale di cui si tratta", et je viens un peu aux
constatations du pourquoi cela à été rejeté, et on dit: "la
preventiva approvazione, la portata, la preventiva approvazione
dello statuto, della cooperativa e del consorzio da parte
dell'amministrazione regionale non è un atto di approvazione da cui
dipenda la validità o l'efficacia dello Statuto, ma riguarda
esclusivamente il procedimento che in seguito alla richiesta della
Cooperativa o del Consorzio si svolge tra l'amministrazione
regionale e la cooperativa o il consorzio richiedente, ai fini
della decisione dell'amministrazione sulla provenienza o meno di
concedere la richiesta costruzione di stabili ai fini della
legge.
La preventiva approvazione dello statuto da parte
dell'amministrazione regionale è soltanto una comprensibile cautela
che la legge prevede nell'interesse della regione per rendersi
conto che la cooperativa offre le garanzie necessarie per essere
ammessa a godere dei benefici disposti dalla legge, i quali
importano un onere finanziario per la amministrazione regionale, a
spese della quale sono costruiti e attrezzati gli stabili da
concedersi dalla cooperativa o dal consorzio richiedente" c'est ce
que nous avons dans la loi actuelle, que nous allons examiner, à
l'article 1, à l'article 7, à l'article 8.
"Essendo questo il significato della preventiva approvazione
dello Statuto da parte dell'amministrazione regionale, la
disposizione dell'art. 2, primo comma della legge, che la prevede
ad illimitati fini della legge stessa, non può qualificarsi una
disposizione che si riferisce alla cooperazione e al lavoro quale
materia estranea alla competenza legislativa della regione".
Sur l'article 9, où l'on parlait de nommer un réviseur des
comptes de la part de l'administration régionale, in tutti i
collegi sindacali de ces coopératives  d'une certaine
importance, on disait: "La designazione di uno dei membri del
collegio dei sindaci - ici je prends seulement les parties
conclusives - la designazione di uno dei membri del collegio dei
sindaci da parte dell'amministrazione regionale è una forma di
controllo che tende a dare una garanzia all'amministrazione
regionale, rispetto alle cooperative e ai consorzi, ai quali, in
concreto, sono state cedute in affitto o in riscatto, in proprietà,
gli stabili che su loro richiesta la regione abbia costruito a
proprie spese. La disposizione della legge regionale che prevede
tale designazione non solo non riguarda la cooperazione di lavori
in generale, ma come anche dichiarato dalla regione nelle sue
deduzioni, non porta alcuna deroga alle disposizioni generali
relative ai controlli governativi sulle cooperative e sui consorzi
nemmeno nei riguardi di quelle determinate cooperative o quei
determinati consorzi che avendo interesse a godere dei benefici
accordati alla Regione, hanno chiesto e ottenuto
dall'amministrazione regionale la costruzione e la cessione in
affitto o in riscatto, in proprietà, di stabili costruiti dalla
Regione a sue spese. L'impugnazione della menzionata disposizione
contenuta nell'articolo 9 della legge regionale di cui si tratta è
pertanto da ritenersi infondata.
Quindi la Corte costituzionale respinge il ricorso proposto dal
Presidente del Consiglio dei Ministri per la dichiarazione di
illegittimità costituzionale dell'articolo 2, primo comma, e 9
della legge approvata da Consiglio regionale della Valle d'Aosta il
6 agosto 1954, e riapprovata il 20 settembre 1954, contenente
provvedimenti intesi a favorire la produzione, la lavorazione e la
conservazione dei prodotti lattiero-caseari.
Così deciso in Roma nella sede della Corte Costituzionale il 19
giugno 1956".
J'ai voulu relire ces choses parce que l'autre jour je me suis
aperçu qu'en parlant de certaines questions qui ont été approuvées,
certains principes qui ont été portés comme modification à la loi
que nous allons examiner d'ici un instant, bien de gens me
disaient, et il y avaient même des fonctionnaires de la Vallée qui
me disaient: "ma questa non è mica una legge, noi non abbiamo mai
saputo niente di questo", et certainement qu'ils avaient aussi
raison qu'ils ne savaient rien; ils ne savaient rien maintenant
qu'ils avaient raison de ne rien savoir, cela je ne l'admet pas,
mais cette loi n'a jamais été publiée, même après que la Cour
Constitutionnelle nous avait donné raison et ceci, l'autre jour
quand quelqu'un je ne sais pas si c'était Dolchi, qui parlait di
"omissione di atti d'ufficio" dans certaines choses, ceci aurait pu
faire effectivement partie d'une des questions di "omissione di
atti di ufficio".
En tout cas ce n'est pas pour faire des polémiques aujourd'hui
que j'ai voulu citer ceci; je me suis permis de citer ces choses au
Conseil comme je l'ai dit auparavant, exclusivement pour rappeler
que sur le problème de la coopération ce n'est pas qu'on fasse un
cas vierge et qu'on parle aujourd'hui dans le 1971 mais comme vous
voyez il y avait une loi organique pour un certain secteur, depuis
le 1954, et si ces choses n'ont pas pu donner des fruits dans ce
moment les raisons sont plusieurs et sont celles que je vous ai dit
avant: pas une maturité du point de vue coopérativiste, et cette
maturité je me permets de dire qu'on est en train, lentement, à la
modifier, mais on aurait dû la modifier bien plus vite, et ici ce
n'est pas la faute certainement des administrations, parce que tous
ceux qui se sont succédées ont cherché de faire entrer cet esprit
coopérativiste dans les agriculteurs valdôtains. Il y a eu
certainement des fois des fautes aussi de la part de partis
politiques, nous espérons que ce qu'on n'a pas pu faire dans
les  passé on le puisse faire dans le présent ou qu'on le
puisse faire dans l'avenir, parce que les choses changent, le monde
bouge et nous espérons que ce qui n'était pas mûr il y a 17 ans
soit mûr aujourd'hui, ou du moins soit mûr demain, et je pense que
dans le même sens le souhaite l'assesseur à l'agriculture, parce
que les difficultés que nous avons trouvées nous dans le passé ne
sont pas encore complètement disparues, et bien de fois il se
trouve lui-même devant les mêmes difficultés.
J'ai voulu vous rappeler cette sentence de la Cour
constitutionnelle aussi pour une autre raison, parce que dans les
discussions que nous avons faites au sein de la Commission de
l'agriculture, discussions approfondies, nous avons repris certains
principes, certains principes qui avaient déjà été repris, je me
permets de le dire, et je l'avais déjà dit ici au Conseil
directement par l'Assesseur et par les bureaux de l'Assessorat,
quand ils ont présenté cette loi parce que quand on a prévu la
possibilité de construire directement les grands magasins ou les
grandes, je ne sais pas, les laiteries d'une certaine importance
sur le plan régional, les magasins de fruit ou les magasins pour la
conservation du vin pour le vieillissement du vin ou pour d'autres
choses d'une certaine importance et qu'on a dit, on prévoit dans la
loi que l'administration régionale puisse les faire directement, on
prévoit qu'on puisse donner un pourcentage plus fort pour ces
organisations d'une certaine importance et dans le même temps qu'il
y a, il est prévu même la possibilité de la construction directe de
la part de l'administration régionale, pour céder en gestion aux
coopératives, aux coopératives qui donnent toutes les
garanties.
Je me suis permis alors de dire, vraiment en me rattachant à ces
précédents, je me suis permis de dire qu'il fallait voir aussi
d'autres possibilités que nous avions déjà prévues, seulement pour
les laiteries, naturellement dans la loi du 1954, c'est à dire une
possibilité de louer ces bâtiments directement aux organismes qui
allaient les gérer ou sans quoi de permettre le "riscatto" et les
choses qu'on a prévu dans la loi dont dans ce sens.
Nous avons, nous nous sommes permis de mettre aussi, de demander
aussi que si en tout cas on le loue après un certain nombre
d'années, qu'il soit cédé gratuitement aux coopératives, on puisse
fixer un loyer qui soit un peu proportionnel à la question qu'il y
a du riscatto, à ce qui est la somme du riscatto, parce que nous
devions tout de même tendre à encourager ces coopératives à être
propriétaires elles-mêmes des bâtiments qui leur servent; pourquoi?
Parce que quand on a une chose qui est de propriété, certainement
qu'on la soigne mieux que ce qui est seulement donné en gestion
gratuitement ou... Sur ce point aussi j'ai trouvé la pleine
compréhension de l'assesseur parce que la question que les choses
qu'on donne gratuitement bien de fois on obtient des résultats
contraires à ce qu'on penserait, parce que des fois on pense de
donner gratuitement, en retenant que la chose donne un fruit
supérieur tandis que quand on donne gratuitement le monde ne se
soucie pas, et on fait les demandes sans faire un calcul économique
de ce que sera le futur. On ne se soucie pas de ce que sont les
problèmes à venir, tandis que si quelqu'un doit penser qu'il doit
mettre dehors une petite somme, alors il commence à se préoccuper
et c'est juste que les gens qui veulent gérer quelque chose de ce
genre se préoccupent, ceci dans l'intérêt même de créer des
associations, créer des consorces, créer des coopératives qui
soient viables.
Il y a, sur la question des pourcentages nous étions d'accord et
alors je n'entre pas dans de grands détails parce que l'assesseur a
déjà dit quels étaient les principes, moi j'ai voulu me référer à
certaines choses. Nous n'avions rien au contraire, même si je dis
ces choses au début, sur la question de la CEE ou quoi, dans la
Commission nous n'avions rien au contraire de discuter le problème
au Conseil avant de l'envoyer à la CEE, ou de l'envoyer à la CEE
avant de le discuter au Conseil. Nous avions dit et nous avions
laissé cette faculté, le choix de cette faculté amplement à
l'Assesseur qui avait dit qu'il aurait parlé en Junte.
Je ne sais pas, j'ai dit que nous n'avons aucune difficulté dans
un sens et dans l'autre, on a dit que c'est une affirmation de
principe, je peux le partager, tout de même il faut voir parce
qu'il y a effectivement, ce qu'a rappelé l'Assesseur avant, on a
déjà fait dans deux autres occasions, on a déjà rappelé la Région à
l'observation de ces indications et il ne faudrait pas qu'à un
certain moment quelques fonctionnaires un peu plus tordus ils se
prennent, ils s'embarquent un peu et disent "Ces gens ne veulent
pas observer ce que nous disons", mais sur ce point je n'ai rien,
c'est un problème qui est, un problème qui devrait être approfondi,
ce n'est pas le moment maintenant d'en discuter en long,
effectivement avec la approbation des Traités de Rome c'est une
partie de l'autonomie des régions qui vient à manquer, comme
d'autre part il manque une partie de l'autonomie des Etats, parce
que chaque État renonce à une partie de sa souveraineté en base aux
accords qui ont été concordé et pratiquement ceci se reflète aussi
sur les Régions. Il faudra peut-être, et je sais que de la part
aussi de certains organes de l'administration, de la Présidence, a
déjà été un peu débattu ce problème dans le sens que, surtout pour
les situations des régions de montagne on puisse, au sein de la
Communauté européenne, faire présent que les questions sont
différentes, qu'on ne peut pas rester sur le même plan de toutes
les lois qu'on fait dans les différents états, et alors
peut-être... d'autre part il y a déjà eu aussi des rencontres dans
ce sens, il serait bien toujours de pouvoir continuer ces
rencontres avec les représentants des gens qui sont similaires aux
nôtres, et donc ce n'est pas seulement les régions italiennes, mais
il y a aussi des régions - la Suisse n'est pas dans le marché
commun, l'Autriche n'est pas dans le marché commun, mais la France
elle a un régionalisme, pour l'instant pas trop poussé, mais tout
de même il faut, à travers les organes, le Conseil des communes
d'Europe, une chose, l'autre, les assemblées des pouvoirs locaux
pouvoir faire présent quelles sont les différences même des régions
de montagne, de façon qu'on puisse les mesurer avec un autre mètre
quand on doit prendre quelque décision dans ce sens.
Je ne reste pas à illustrer les modifications que la Commission
a proposé, je ne sais pas, l'assesseur avait dit, peut-être que je
devais les illustrer, je ne sais pas si j'ai bien compris, s'il
faut les illustrer en quelque sorte, quelques petites choses on
peut voir, sans perdre trop de temps, je sais que l'Assesseur
Lustrissy est un peu pressé dans ces choses ici, mais tout de même,
même pour lui une illustration pourrait servir.
Eh bien, il y a  à l'article 4 une question qu'on a porté
de 8 ans à 10 ans, de 10 ans à 20 ans, et ici c'est seulement, mais
je pense qu'il n'y a pas à dire grand-chose pour les Conseillers,
parce que les Conseillers on eut, il y a à l'article 7 qu'on a
établi un pourcentage qui correspondrait au loyer, qui devrait
payer, et que je vous ai déjà dit avant que ceci c'est en
proportion de la possibilité de riscatto d'un autre côté, il y a à
l'article 8, à la fin de l'article 8, l'article 8 a été modifié en
partie, l'avant-dernier est le dernier alinéa, et ça seulement pour
ne pas permettre l'accumulation des subsides entre ceux qui peuvent
jouir de la CEE, des subsides, qui peut jouir des subsides du Piano
Verde.
Ici on a pensé de réduire à 5 ans la possibilité de prendre une
décision pour opter pour le riscatto ou pour le loyer, à l'article
12, on a prévu que pour la concession des contributions pour les
grands magasins de fruits d'intérêt régional, au lieu de laisser
complètement la question à la Junte, la concession soit du Conseil
régional, ceci pour les magasins d'une certaine importance.
On a prévu l'article 16, pour l'article 16 je veux vous donner
une explication, parce que l'article 16 est en rapport à la
dernière partie de l'article 1, parce que nous avions des
perplexités, nous le disons tout de suite, à l'article 1, quand on
parle, dunque "l'Assessorato regionale all'agricoltura e foreste è
autorizzato a promuovere iniziative destinate a favorire il sorgere
di impianti e relative attrezzature, compreso l'acquisto delle aree
fabbricate occorrenti, destinati alla raccolta, trasformazione,
lavorazione, conservazione e vendita di prodotti agricoli e
zootecnici, jusqu'ici rien à dire, nonché alla commercializzazione
in comune del bestiame di allevamento e da carne e a utilizzazione
di legnami. Nous avions des perplexités surtout sur la question
dell'utilizzazione di legname, et on pense à vous, on avait proposé
si ce n'était pas bien de faire une loi complètement à part pour la
question de l'utilisation des bois, utilisation des bois, ici on
parle aussi, c'est peut-être des coopératives dans les consorteries
ou de quoi, et tout ceci et nous avions des perplexités de le
mettre dans une loi qui concernait l'agriculture.
L'Assesseur nous a expliqué que la Junte proposait de le tenir
dans l'article 1, et alors, comme on n'a pas aucun précédent
encore, et on ne pourrait pas traiter ce problème directement, soit
pour la commercialisation des bestiaux et de la viande, soit pour
l'utilisation du bois, nous n'avons pas des exemples encore en
Vallée d'Aoste, tandis que pour les autres nous avons déjà des
organismes qui fonctionnent et alors on a prévu l'article 16 de
façon de faire que le Conseil soit investi à un certain moment, de
créer, nous n'avons pas voulu demander un règlement, mais qui dicte
quelles sont les directives qu'on devra suivre pour ces nouvelles
questions qui n'intéressent pas vraiment la question de la
commercialisation des bovins et de la viande, cela intéresse
directement l'agriculture. La question de l'utilisation du bois est
une question un peu à part, un peu à part, et alors pour cette
question on a retenu que le Conseil, que l'assessorat approfondisse
un peu ce problème et soumettre au Conseil, à temps voulu, avant de
prendre des engagements dans ce sens de pouvoir voir, de dicter les
orientations qu'on puisse, qu'on doit suivre pour arriver aussi à
utiliser ces choses, faciliter ces secteurs.
Or, cette question je l'ai soulignée à l'article 1, cette
question est aussi dans les autres points, et alors je pense que
soit donnée l'explication.
Je voudrais maintenant proposer, et je ne sais pas s'il convient
de le mettre à l'article 7 ou à l'article 4, et sur ce point je dis
un peu ce que devrait être le secrétaire général qui devrait nous
donner un peu un avis, parce que je voudrais reporter, justement,
en plus des choses qui a proposé la Commission, et je demande
pardon si je les propose aujourd'hui, parce que je n'avais pas
sous-main ces questions avant, ce qui concerne l'approbation des
statuts des coopératives et la question de la nomination d'un
réviseur des comptes dans les coopératives. Or, qu'il soit clair,
peut-être pour les statuts, à part les consorteries qui sont déjà,
qu'il y a des vieux statuts, mais s'ils faisaient quelque chose de
nouveau, il serait bien aussi que l'Administration régionale voit
comme ils sont modifiés en tout cas ces statuts, pour arriver à
utiliser, par exemple pour, je ne sais pas, pour se bouger dans
certains secteurs qui ne sont pas prévus.
La question, au lieu de la nomination d'un réviseur  des
comptes, dans le collegio sindacale, cela devait servir seulement
pour les coopératives d'une certaine importance, parce que nous ne
voulons pas augmenter une burocratie et mettre cela dans les
petites coopératives, entendons-nous, ce n'est pas cela le but, le
but c'est que dans les coopératives d'une certaine importance
l'administration régionale puisse voir bien, déterminer quel est le
statut, aussi nommer directement un réviseur des comptes dans la
coopérative, parce que dans la loi sont prévus les autres
contrôles. À travers la fideiussione qu'on pense de pouvoir donner
on dit que les comptes doivent, en tout cas, être envoyés à
l'Administration régionale, les banques sont tenues chaque semestre
où chaque trois mois d'envoyer les comptes à l'Administration
régionale, mais ce serait bien, surtout pour les choses d'une plus
grande importance, pouvoir prévoir ces choses.
Et alors je dis, ici maintenant je pensais, pour la question des
statuts, peut-être l'approbation des statuts il est bien de les
voir tous, les statuts, parce que une fois que... tant
l'Administration régionale doit avoir avant de donner les
contributions, dois prendre en examen quelles fonctions a la
coopérative, à quoi elle s'engage et tout, et alors il est bien
aussi qu'elle voit les statuts, approuve les statuts pour faire une
chose que pratiquement on le fait déjà maintenant, Assesseur, et
alors il est bien qu'on le met dans la loi. Tandis que pour la
question des reviseurs des comptes il faudrait le limiter à ces
coopératives qui sont en base à l'article 7 et en base à l'article
8; je dis, je ne pense pas de les mettre, de proposer cela dans les
questions de stalle sociali, et tout le restant, compris
Assesseur?
Alors, moi je proposais ces deux amendements, qu'il faut voir où
les placer: "Lo Statuto della cooperativa agricola, delle
cooperative agricole o loro consorzi e le associazioni dei
produttori agricoli che vorranno usufruire degli impianti e delle
relative attrezzature di cui sopra, devono essere preventivamente
approvati da parte dell'Amministrazione regionale".
Un autre comma, qu'il faut voir où le mettre,
"All'amministrazione régionale è riservata la designazione di uno
dei membri del collegio sindacale degli enti gestori", j'ai dit
"enti gestori" parce que on parlait di "enti gestori" vraiment à
l'article 7 ou à l'article 8. C'est une question maintenant de voir
ou les placer mieux, c'est une question purement formelle, mais...
la deuxième il me semble que la place, sa place soit la fin de
l'article 7, le deuxième que j'ai proposé; le premier, j'ai
certaines perplexités s'il faut le poser à l'article 7 ou le poser
à l'article 4; en tout cas c'est une question que nous pourrons
voir avec calme.
Voilà, je pense que je n'ai pas besoin d'être plus long sur ce
point et je me souhaite seulement que la loi, qui a été proposée
avec des finalités que nous tous partageons, puisse avoir un bon
succès, mais un bon succès surtout pour la création de coopératives
viables, qui se constituent sur un plan économique, un plan
économique et que ce ne soit pas seulement, qui ne se constitue pas
seulement des coopératives pour pouvoir obtenir de l'Administration
régionale des subsides ou des bâtiments d'une certaine importance,
que après il reste là inutilisés et alors ce serait de l'argent
gâché parce que, et je pense que nous ferions un mauvais service à
nos agriculteurs si nous continuons à donner des contributions ou
des subsides ou créer des coopératives qui n'ont pas la possibilité
d'une leur vie. Je ne dis pas tout de suite au début, parce que on
prévoit aussi ici de donner des bâtiments pendant cinq ans, en tout
cas pour permettre, nous savons que tous les commencements sont
difficiles, et alors ces coopératives doivent se faire les os au
début, mais tout de même et sur ceci j'ai eu le plaisir d'entendre
certaines appréciations de l'assesseur à l'agriculture qui
coïncideraient complètement et d'autre part, quand un il y a un peu
de temps qu'il reste dans l'Assessorat à l'agriculture et qu'il
prend une certaine pratique, il ne peut pas arriver à d'autres
conclusions, c'est-à-dire qu'on doit créer quelque chose qui soit
sur le plan économique, qui soit positif sur le plan économique,
parce que toutes les questions qu'on crée et n'ont pas une base
économique elles sont destinées fatalement, vite ou tard, à
engloutir, à continuer à engloutir de l'argent de l'administration
régionale, non seulement, mais à créer une mentalité dans les
coopérativistes qui est négative. Et il suffirait ici, ne faisons
pas les exemples négatif maintenant, dans un moment où nous voulons
approuver cette loi, mais il suffirait d'avoir présente la fin
qu'ils ont fait une grande partie des caves sociales de
l'Astigiano, parce que à un certain moment on a créé un tas de
cadres, on a dépensé des centaines de millions, de milliards, les
agriculteurs on été engagés et maintenant ces agriculteurs, qui
avaient été encouragés à travers des subsides de créer ces
organismes d'une certaine façon, maintenant une partie de ces
agriculteurs se trouvent avec des dettes plus grosses, auxquelles
il ne peuvent pas faire face et ils sont dans le pétrin et alors
nous devons chercher d'éviter parce que jusqu'à un certain moment
on peut en tout cas encourager, aider la coopération dans ce sens;
si cette coopération est viable, on fait quelque chose de bon pour
nos agriculteurs, si elle est posée sur des bases qui ne sont pas
économiques, nous faisons un dommage au lieu de faire un bien.
Voilà. C'est ce que je voulais dire dans ce sens et je pense que
s'il y aura quelque chose à dire encore après je pourrai toujours
prendre la parole.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Manganoni.
Manganoni (P.C.I.)
- Io vorrei solo chiedere, cioè vorrei
chiedere una spiegazione prima di fare il mio intervento.
All'articolo 19, mi pare, si parla di 150 milioni stanziati
quest'anno. Allora "saranno imputati al sottoriportato nuovo
capitolo di spesa sul bilancio del 1971". Noi siamo in novembre,
cioè cosa si prevede ancora di spendere nel 1971, cioè, questi 150
milioni cosa l'Assessore prevede, grosso modo, cose principali,
naturalmente.
Poi, brevissimo, sull'intervento dell'Assessore. Gli do atto che
la relazione è cosparsa di buone intenzioni e con questa legge
facciamo indubbiamente un passo avanti. Però, osservate, non è
sufficiente, bisogna fare il resto. Bisogna rivedere
particolarmente tutte le altre forme di sussidio che oggi sono in
atto. Ci sono degli spezzettamenti, e questo l'assessore lo sa
meglio di me, a non finire, con degli esiti molte volte negativi, e
la cui efficacia è molto dubbia, in certi casi addirittura si sono
spesi male i soldi.
Voglio citarvi un esempio. Per certe sovvenzioni, non faccio il
nome dei
mayens
, dove tre proprietari di piccoli
mayens
, molti anni fa, 10 o 15 anni fa, hanno ottenuto il
contributo per rifarsi la casa rurale, la stalla. E hanno fatto la
stalla con la capienza del bestiame che possedevano, ognuno, una
decina di capi o 12.
Oggi, cosa ce ne accorgiamo noi? Che abbiamo speso male i soldi
perché si sarebbe dovuto fare non tre stalle di 10 bovini, avremmo
dovuto fare una sola stalla di 30 bovini, 30-40 comunque. Perché?
Perché, allora, noi credevamo di spendere bene questi quattrini,
perché allora l'economia agricola in Valle era così, 10 o 15 anni
fa. Non potevamo prevedere che dopo 15 anni si arrivasse al punto
di oggi.
Comunque, oggi, cosa constatiamo? Che abbiamo speso male quei
denari. Perché se vogliamo che quel gruppo di
mayens
rimanga
in piedi bisognerà fare una stalla unica.
Ora, io cito questo fatto, questo caso, ma ne potrei citare una
infinità, ma non ne cito altri, lo dico, non per fare delle accuse
a nessuno, perché la situazione allora era così. Però bisogna che
noi prevediamo, che noi guardiamo al futuro e cerchiamo di renderci
conto che cosa verrà fra 8 o 10 anni.
Ha parlato, l'assessore, dei premi ai conduttori di aziende,
come in Svizzera. E va bene, d'accordo, però bisogna che esaminiamo
bene questo problema perché l'abbandono della terra, oltre i danni
all'economia e al turismo, perché osservate, i fondi che noi
stanziamo sul bilancio dell'Agricoltura servono non quanto
all'agricoltura, ma in misura notevole servono al turismo, perché
se la campagna viene abbandonata ed è piena di sterpi eccetera, il
turismo ne subisce dei danni, vi è la questione della rottura
dell'equilibrio idrogeologico, e di questo ne hanno
accennato...
Allora, noi, per questo, dobbiamo prevenire l'abbandono della
campagna perché dopo sarebbe tardi. E come dobbiamo prevenirlo? Non
sono sufficienti queste leggi e leggine che facciamo. Bisogna che
noi ci mettiamo in testa che il lavoratore della terra deve essere
trattato come il lavoratore dell'industria. Questo mettiamocelo
bene in testa oggi, non fra 10 anni, oggi.
Perché? Perché non è giusto che il lavoratore della terra sia
trattato come è trattato oggi.
Pensione: perché quello deve percepire 18.000 lire - i
coltivatori diretti: 18 mila lire, a 65 anni poi. Diamogli la
pensione, al lavoratore della terra, come la percepisce il
lavoratore dell'industria. Una media, dico.
L'assistenza della mutua. È vero che qui in Valle, in questi
ultimi anni, almeno così mi è stato detto, il coltivatore diretto
non si paga più le medicine, il medico, il ricovero ospedaliero
perché la Regione interviene, però è sempre una questione così!
Bisogna che sia un diritto suo alla mutua completa, nel senso di
ricorrere a medici e medicinali come ce l'ha il lavoratore
dell'industria.
Però, osservate, bisogna che facciamo presto. Perché va bene
consorziare e cooperativizzare e non lasciare il lavoratore della
terra in balia degli alti e bassi del mercato e degli speculatori.
Va bene questo, però questo non è sufficiente, anche tenuto conto
della mentalità che c'è in Valle. E il compito dell'assessore non
sarà semplice, cioè quello di convincere tutti questi agricoltori a
consorziarsi. Ma bisogna che noi integriamo, cioè, in un certo modo
noi gli assegniamo uno stipendio, integriamo il guadagno
insufficiente in modo da portarlo al livello di tutti i lavoratori
dell'industria.
Ora, in altri termini, bisognerà stipendiare i lavoratori della
terra. Ora questo, potrà sembrare un assurdo oggi. Oggi come
paghiamo chi lavora la terra?
Dicevo prima che noi dobbiamo prevenire. Se noi non lo facciamo
presto, non dico oggi, ma presto, dopo sarà troppo tardi. Perché
quando avranno abbandonato le campagne, e siamo su quella via,
basta guardarci in giro: campi non più falciati, non parliamo poi
dei campi, che quelli sono già tutti abbandonati, i campi in alto,
ma anche i prati irrigui, a mezza collina, vengono abbandonati, non
sono più falciati. Quindi, l'esempio più chiaro che la gente se ne
va, basterebbe quello.
Ora non dobbiamo aspettare che la gente se ne sia andata, perché
quando quelli hanno abbandonato la campagna, voi potete prendere
tutti i provvedimenti che volete, quelli, in campagna, non ci
ritornano più. Ecco perché io insisto sull'urgenza di questi
provvedimenti. Non è semplice!
Io non dico: Maquignaz, con la bacchetta magica, domani deve
portare in Consiglio delle proposte tendenti ad ottenere questi
scopi. Però, se noi non ci diamo da fare e non prendiamo presto di
questi provvedimenti, sarà inutile che poi piangiamo sull'abbandono
totale delle campagne in Valle d'Aosta.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
A parte alcune considerazioni già
dette dall'amico Manganoni, alcune delle quali le riprenderò nel
mio intervento, mi devo compiacere con l'Assessore per avere
portato all'approvazione del Consiglio la seguente legge prima di
inviarla alle organizzazioni della CEE, perché se fosse stato in
modo inverso, veramente avremmo fatto un cattivo servizio alla
nostra autonomia regionale.
Quindi prendo atto che si è scelta la strada più conforme ai
diritti del nostro statuto.
La legge che stiamo discutendo è senza dubbio una legge molto
importante tanto che accolgo la dicitura detta dall'Assessore quale
legge quadro dell'agricoltura.
Però, pur ritenendo questa legge molto importante, tanto da
qualificare la "legge-quadro", non è però ancora una legge
rivoluzionaria nel vero senso della parola.
A me pare che si abbia avuto paura della impopolarità, non tanto
nell'elaborare la legge, perché la legge è elaborata abbastanza
bene, quanto nel prendere delle drastiche decisioni per quanto
riguarda il permanere, malgrado la legge, dei contributi a singoli
agricoltori non associati.
Capisco che una decisione del genere poteva anche essere
impopolare, perché non è ancora compresa dai nostri agricoltori. E,
naturalmente, se la Giunta avesse adottato questo sistema, ci
sarebbe stato senz'altro il solito speculatore politico in malafede
che, se non pubblicava fotografie più o meno di cattivo gusto, ne
avrebbe senz'altro fatto una speculazione politica, attraverso i
propri giornali per dire agli agricoltori valdostani che questa
Giunta toglieva loro i soldi destinati a loro.
Ciò non di meno se il problema del contributo a singoli
agricoltori fosse stato portato allo studio di tutti i gruppi
politici di questo Consiglio, con un accordo reciproco si sarebbe
potuto dare a questa legge un contributo veramente
rivoluzionario.
Perché dico questo? Dico questo perché proprio attraverso il
permanere del singolo contributo non sarà facile, almeno in alcune
zone, convincere gli agricoltori sull'utilità di costituirsi in
cooperative o organismi collettivi.
Abbiamo sempre detto, in passato, che bisognava smettere di
spendere denaro pubblico in modo frammentario, che bisognava
affrontare con adeguate leggi quadro il problema
dell'agricoltura.
Ed ora che abbiamo una legge molto importante in tale senso,
ritengo che questa mancanza di coraggio, nel prendere nel contempo
misure restrittive a carattere individuale, non faciliterà
certamente gli agricoltori a fare una scelta nel senso a loro
positivo.
Sono convinto che il problema del singolo contributo, a parte
quelle zone in cui per sua natura non è possibile la
cooperativizzazione, tornerà a danno di questa legge.
Quindi, pur essendo d'accordo sul grande provvedimento
legislativo che affronta il grosso problema dell'Agricoltura e che
voterò naturalmente a favore, mi spiace aver dovuto muovere questi
appunti. Comunque, ripeto, un grosso passo avanti che va a
beneficio di agricoltura valdostana in genere e pur non entrando
nel dettaglio delle singole leggi già tanto dibattute in sede di
commissione, mi dichiaro favorevole, con l'augurio che la stessa
possa avere piena applicazione e successo e soprattutto compresa
fra gli agricoltori quale legge molto importante ai fini di una
moderna e organizzata agricoltura che altri Paesi, già prima di
noi, hanno applicato.
Maquignaz (D.P.) -
Al Consigliere Fosson vorrei dire che,
per quanto riguarda..., non c'è in questo momento...
(Montesano
: ...è lì, è lì...) - quelle norme differenziate
che noi invochiamo per le zone di montagna, posso dire che abbiamo
fatto tutto il nostro possibile perché abbiamo seguito questo in un
convegno di Trento dove abbiamo detto chiaramente che le norme
comunitarie vanno bene se programmano un piano generale, ma non
vanno mai bene nell'applicazione, nelle situazioni che si vengono a
trovare le singole regioni di montagna.
Abbiamo invitato un tecnico ed un alto funzionario della CEE a
venire in Valle d'Aosta perché si rendessero conto dei nostri
problemi. è stato ricevuto dalla Giunta dove abbiamo illustrato la
nostra situazione e gli abbiamo fatto visitare un po' la nostra
Valle. E mi sono reso conto che questo è servito perché nel mio
ultimo viaggio a Bruxelles ho visto ed abbiamo trovato dalla
comprensione, anzi c'è stato detto che quando abbiamo delle
difficoltà o quando vogliamo varare dei provvedimenti sarà sempre
bene recarsi di persona per illustrare ed informare queste nostre
difficoltà, in modo che loro li vedano non più sotto l'aspetto
generale, ma sotto le condizioni particolari della nostra
Valle.
Quindi io dirò che continuerò a fare tutto il possibile perché
bisogna proprio che a Bruxelles si rendano conto che la nostra
agricoltura non può essere autosufficiente e deve solo servire come
base per lo sviluppo degli altri settori e questo naturalmente fa
cambiare un po' l'impostazione dove vogliono vedere solo delle
aziende economiche, mentre noi qui non arriveremo mai, tranne per
qualche azienda di fondo valle.
Per quanto riguarda la questione degli Statuti delle
cooperative, vorrei dire che le bozze di statuto vengono sempre
predisposte, direi che sono quelle che vengono elaborate già
dall'assessorato dell'Agricoltura, cioè non è che le cooperative
facciano questi statuti. Siamo noi, praticamente, che li aiutiamo e
che gli diamo la bozza e che poi la discutiamo insieme per adattare
questo statuto alle singole loro situazioni ed esigenze. Quindi non
so se è il caso di inserire nella legge, perché questo,
effettivamente, già lo facciamo per tutte le iniziative di una
certa importanza.
Per quanto riguarda la questione revisori, di avere un nostro
revisore dei conti, direi che noi, alla cooperativa produttori
latte e fontina abbiamo nominato un nostro, ispettore, lo
chiamerei. Alla Cooperativa Cofruits di Saint-Pierre abbiamo
nominato pure lì un nostro rappresentante, il quale fa appunto
questo lavoro: controlla, ci relaziona, ci fa avere le copie dei
bilanci, dei rendiconti e quindi non so se questo è sufficiente,
inserirlo nella legge è un po' difficile, in questo momento,
bisogna vedere esattamente dove va inserito.
Lo statuto, per me, si potrebbe inserire dopo l'articolo 2, la
questione degli statuti. E in quello revisori dei conti, invece,
forse andrebbe bene dopo l'articolo 7 però non so se in questo
momento possiamo veramente inserirlo nel posto giusto e possiamo
trovare quella dizione corretta per cui non ci siano delle
difficoltà in sede di approvazione.
Comunque io aspetto che ci siano queste copie degli emendamenti,
così vediamo se è possibile inserirle. Voglio solo far presente che
quanto è stato chiesto noi lo facciamo già per ogni singola
cooperativa, sia elaborazione di statuti e sia per quanto riguarda
il controllo contabile della gestione stessa.
Al Consigliere Manganoni vorrei dire che, per quanto riguarda
l'articolo 19, noi abbiamo previsto 150 milioni e siamo ormai alla
fine dell'esercizio. Per poter mandare avanti una legge bisogna
prevedere un finanziamento.
È chiaro che noi, quest'anno non avremo la possibilità di
utilizzare questi fondi, anche perché, se noi lo dobbiamo inviare,
come lo dobbiamo inviare a Bruxelles, è probabile che il
provvedimento ritorni nell'esercizio 1972 e, in questo caso, io ne
voglio poi proprio parlare adesso con il dottor Brero per vedere se
è possibile magari lasciare una dizione più generale in modo che ci
sia una approvazione di massima del Consiglio regionale e
l'approvazione definitiva con relativo finanziamento quando c'è il
parere favorevole della CEE.
Quindi si è messo la cifra perché la legge non può essere
varata, non può essere approvata se non ha un finanziamento.
Tenete presente che il finanziamento era previsto per quest'anno
e anche per gli esercizi futuri, quindi nel bilancio 1972, se il
provvedimento veniva provato senza il visto di Bruxelles, o se
ritorna prima della fine dell'esercizio, noi avremmo messo in
bilancio già quella cifra.
Ha posto pure il problema di tutti gli altri interventi in campo
agricolo. Io ho l'impressione che anche qua, se esaminiamo
dettagliatamente i nostri provvedimenti, non so cosa si può
rivedere.
Miglioramenti fondiari, opere di irrigazione case rurali, sono i
tre provvedimenti chiave base, che abbiamo.
Che cosa c'è da rivedere? Non c'è molto. Noi vediamo che le
opere di irrigazione sono indispensabili. La viabilità rurale va
esaminata attentamente, che non si presti a delle speculazioni,
comunque serve effettivamente per migliorare delle zone agricole
necessarie, e per quanto riguarda le case rurali io penso che non
si possa ridurre, non si possa abolire questo provvedimento perché
noi abbiamo tentato, in questa legge, di abolire il contributo per
la casa rurale - e per casa rurale qui intendo: stalla, fienile,
concimaia - nelle zone dove c'è un'iniziativa per una stalla
sociale.
Perché se in un comprensorio c'è una stalla sociale, mi sembra
superfluo concedere il contributo a privati per delle stalle o per
dei fenili, mentre invece resta salva la parte "abitazione degli
agricoltori ".
Quindi noi l'abbiamo fatto, questo, nella legge.
Però, se esaminiamo attentamente, avremo qualche piccolo
provvedimento, ma nel complesso non credo che si possa modificare
di molto per quanto concerne le opere di miglioramento
fondiario.
Per venire invece al problema dei
mayens
e degli alpeggi,
ho già avuto occasione di dire in una precedente discussione, se
non sbaglio nell'ultimo bilancio, che noi già adesso lo facciamo
quanto ha detto il Consigliere Manganoni, cioè cerchiamo di
scoraggiare gli agricoltori di fare delle spese per la
ricostruzione di piccoli
mayens
, quando sappiamo che la zona
non ha prospettive, e cerchiamo invece di metterli d'accordo per
far prendere delle iniziative collettive. Però è un discorso che si
deve fare lentamente, perché non si può imporre niente, e se un
agricoltore - dopo avergli detto che sarebbe più opportuno mettersi
d'accordo - in quel momento non riesce, naturalmente gli diamo il
contributo, la legge prevede il contributo. Però questa azione noi
la facciamo sia per i
mayens
sia per gli alpeggi. Però è un
problema che ci vuole del tempo.
Io penso, ho già visto dei notevoli cambiamenti, un po' alla
volta questa mentalità mi pare che sta cambiando, proprio perché
sono presi dalle necessità, siccome anche gli agricoltori si
rendono conto che queste piccole aziende assolutamente non sono più
in grado di dare un reddito sufficiente.
Tonino, invece, diceva che abbiamo avuto un po' paura della
impopolarità. Non direi. Direi che invece abbiamo cercato di
esaminare questo provvedimento restando un po' con i piedi
attaccati per terra.
Io mi rendo conto che sarebbe opportuno, certe volte, prendere
delle decisioni, però dobbiamo anche renderci conto - ed il
discorso, qui, si riallaccia a quanto dicevo prima al Consigliere
Manganoni - che certe cose bisogna che siano capite, bisogna che
siano convinti che quello che noi diciamo è buono, che dobbiamo
sperimentare.
Il provvedimento si potrà migliorare in futuro. Oggi come oggi
però, non credo che sarebbe stato il caso di porre altri divieti -
ce ne sono già alcuni un po' pesanti - che l'abbiamo detto, servono
a responsabilizzare gli agricoltori, che però troveranno già alcune
difficoltà.
Se poi facciamo un provvedimento che, oggi come oggi, non può
essere applicato, secondo me, è meglio invece mandarlo avanti così
e poi dopo aggiornarlo qualora si rendesse necessario.
Non mi pare di avere altro da dire tranne che quando ci saranno
i singoli articoli proporremo gli emendamenti che sono stati
proposti dalla Commissione agricoltura e aspetterei solo la copia
dell'emendamento proposto dal Consigliere Fosson per vedere se è
possibile inserirlo e dove è possibile inserirlo...
(Montesano:
"Ecco, Assessore) ...ah, è già qui.
Bancod (U.V.) -
Due parole. Prima di tutto dispiace,
insomma, l'inconveniente che ha detto il Vice Presidente Fosson,
perché a noi ci aveva detto che non sarebbe passata oggi questa
legge. Comunque non ha importanza. Io sono contento che questa
legge venga approvata perché ci sono tanti problemi, problemi
specialmente di consorzi e di cooperative che noi, specialmente
nella nostra zona aspettiamo, perché altrimenti la nostra misera
agricoltura va completamente alla deriva, dico nostra zona per dire
tante altre zone.
Comunque volevo solo dire un'altra cosa. Si parla di contributi,
contributi cospicui per gli agricoltori, però bisogna prendere in
esame - credevo di vedere già in questo Consiglio un disegno di
legge per il contributo alla Mutua Coltivatori diretti per la
farmaceutica anche ai coltivatori diretti, invece si vede che sarà
in studio. Siccome il Direttivo della Mutua Coltivatori diretti ha
fatto un ordine del giorno in cui chiede un cospicuo... un
contributo, un intervento per sopperire a questa deficienza,
insomma, che effettivamente è giusto che anche i coltivatori
diretti possono avere la farmaceutica.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro interviene? Allora
passiamo all'esame articolo per articolo ai quali l'Assessore - lei
ha già degli emendamenti, vero Assessore, data la Commissione - lei
fa il favore di indicarli man mano che si indicano gli articoli e
così si va avanti con gli emendamenti che vengono letti
dall'Assessore Maquignaz.
Articolo 1 - se non ci sono osservazioni io do per approvato
l'articolo. Il Consiglio approva.
Articolo 2...
Perruchon (U.V.) -
Je voulais demander: si le cas se
présente d'acheter des matières premières auprès de quelqu'un qui
n'est pas inscrit, qui n'est pas associé. Ici ce n'est pas prévu,
par exemple si on devait faire le jeu de... etc., alors si on ne
pourrait pas acheter, avec quelqu'un qui n'est pas associé.
Maquignaz (D.P.) -
Je n'ai pas bien compris la demande,
c'est à dire si on peut acheter avec ces organismes coopératifs ?
Parce que ici c'est une loi qui prévoit les interventions
financières pour la réalisation, pour la construction de ces
magasins, de ces fromageries et non pas pour la vente des
produits.
Perruchon (U.V.) -
Ah, ce serait exclu, cette condition
est exclue. Cette condition-là de vente est exclue...
(Maquignaz:
La vente n'est pas prévue. C'est la production,
la transformation, la conservation et la commercialisation des
produits agricoles et zootechniques et forestiers) ...Mais on doit
par force les vendre ces produits, on ne peut pas les consommer
tous dans... parmi les sociétaires, non? Par exemple les pommes on
les vend, les fontines on les vend...
Maquignaz (D.P.) -
Oui, mais la loi prévoit des
interventions financières pour la réalisation des magasins, ce
n'est pas une loi pour la vente.
Perruchon (U.V.) -
Sì, qui dice "solo dei propri soci" et
moi je demande si on ne pouvait pas aussi absorber les produits de
ceux qui ne sont pas des associés.
Maquignaz (D.P.) -
Non, il n'est pas prévu. Il est prévu,
pour cette manière il n'est pas prévu parce que nous cherchons de
faire en manière que tous les agriculteurs forment ces
coopératives, si nous commençons à accepter même ceux qui ne sont
pas dans les coopératives, évidemment il est plus difficile de
trouver, de constituer l'organisation. C'est pour ça que nous avons
prévu seulement pour ceux qui sont membres des coopératives.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'articolo 2 è
approvato.
Maquignaz (D.P.) -
Io penso che si possa inserire
quell'emendamento proposto dal Vice Presidente Fosson al termine
dell'articolo 2 per quanto riguarda gli statuti e quindi pregherei
solo se è possibile avere la copia dell'emendamento così la
leggo.
Fosson (U.V.) -
Io invece proporrei una cosa.
Per la questione della forma, probabilmente, per non fare,
Assessore, sempre mantenendo il concetto e per questione di forma
si potrebbe inserire, all'articolo 4, invece che un comma
specifico, mettere una cosa molto più...
Siccome parliamo " per l'ammissione alla concessione dei
contributi di cui alla presente legge le cooperative agricole o i
loro consorzi o le associazioni di produttori o le altre
organizzazioni devono essere legalmente costituite" - si potrebbe
mettere un inciso qui - "in base a statuto preventivamente
approvato dall'amministrazione regionale" e andare avanti. Invece
di mettere tutto in un comma parte, così resta...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'articolo 2 rimane così
com'è. Il Consiglio approva.
Ora io comunico al Consiglio che gli emendamenti che verranno
proposti sono stati concordati all'unanimità nella Commissione
Agricoltura.
Articolo 3 - Ecco, presenta l'emendamento.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 3 la Commissione propone
questo emendamento: al quarto rigo sostituire le parole "impianti e
necessarie attrezzature" - che non era molto chiaro - con la
seguente dizione "impianti e attrezzature annesse".
È una questione di forma.
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? Il Consiglio approva
con l'emendamento proposto dalla Commissione.
Perruchon (U.V.)
- Vorrei chiedere perché non è stata
ripetuta, qui, la parola "le consorterie", all'articolo 3, si
precisa: "i loro consorzi, associazioni di produttori agricoli,
nonché alle consorterie". Qui non è più stato ripetuto, come non è
stato ripetuto all'articolo 8 e all'articolo 5.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 3 non abbiamo precisato
le consorterie in quanto che l'articolo 3 si riferisce unicamente
al problema delle stalle sociali. Mentre per quanto riguarda
l'articolo 7, l'articolo 7 tratta delle iniziative a carattere
regionale. Quindi sono le grandi iniziative tipo Cooperativa
Produttori Latte e Fontina, tipo quella di Saint-Pierre. Quindi
sono le grosse iniziative a carattere regionale. Mentre invece la
dizione "consorteria" l'abbiamo inserita perché noi, all'articolo
1, prevediamo anche di impianti per l'utilizzazione del legname,
all'articolo 1, e quindi lì era giusto inserire anche le
consorterie.
All'articolo 3 si parla delle stalle sociali. Ora è ben vero che
ci sono determinate consorterie che hanno anche gli alpeggi, ma gli
alpeggi, praticamente, sono già delle stalle sociali, in una forma
non corretta, non ancora, ma sono già delle riunioni di beni e
lavorati in comune.
Perché l'articolo 3 dice: "l'Assessorato regionale ecc. è
autorizzato a promuovere iniziative destinate alla costituzione e
alla conduzione di stalle sociali e la realizzazione delle relative
attrezzature, nonché di impianti e necessarie attrezzature da
adibire alla gestione in comune di aziende agricole e di
allevamenti di bovini, compreso l'acquisto delle aree fabbricabili
occorrenti...
(continua a leggere)
".
Io penso che si potrebbe anche aggiungere "consorterie". Così,
se ci sono dei casi, dei problemi che succedono, delle consorterie
per la gestione collettiva degli alpeggi, possono rientrare ed
essere considerate come delle stalle sociali.
Tenete presente che però il problema degli alpeggi, qui, in
questa legge, non era stato considerato.
Io sarei anche d'accordo, a pagina 2, al penultimo comma
dell'articolo 3, sarei anche favorevole per accettare l'emendamento
proposto dal Consigliere Perruchon e di aggiungere anche
"consorterie"... da "cooperative agricole, loro consorzi e
consorterie".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio approva con
questi emendamenti letti dall'Assessore all'Agricoltura.
Articolo 4.
Maquignaz (D.P.)
- All'articolo 4, al 3° comma - quarto
rigo. Sostituire le parole "di almeno 10 anni", con le seguenti "di
almeno 20 anni".
Noi dicevamo: "la concessione dei contributi è subordinata al
preventivo impegno scritto di non distogliere gli impianti e le
attrezzature indicate all'articolo 1 e all'articolo 3 dall'uso cui
sono destinate per un periodo di almeno 10 anni".
In Commissione abbiamo esaminato attentamente. Hanno detto: "ma
non sarebbe opportuno mettere addirittura 20 anni anziché 10? Per
evitare eventualmente speculazione, diciamo, o trasformazione di
questi locali?" Quindi lo scopo, il motivo, è per questo.
Fosson (U.V.) -
L'articolo 4 - io chiedo scusa a quelli a
cui è stato distribuito l'emendamento. La prima parte
dell'emendamento, come dicevo prima con l'Assessore - mi sembra che
è d'accordo - andrebbe inserito, modificato e quindi ridotto, la
prima parte, nel secondo comma, cioè "per l'ammissione alla
concessione dei contributi di cui alla presente legge le
cooperative agricole o i loro consorzi, le associazioni di
produttori e le altre organizzazioni devono essere legalmente
costituite - inserire qui l'inciso - in base a statuto
preventivamente approvato dall'amministrazione regionale, possedere
i requisiti...", così resta specificato, in questo articolo 4 la
prima parte dell'emendamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Allora il
Consiglio approva con gli emendamenti proposti dall'Assessore
Maquignaz per la Commissione e dal Vice Presidente Fosson.
Articolo 5 - Nessun emendamento. Il Consiglio approva.
Articolo 6 - idem.
Articolo 7.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 7 si propone di
aggiungere il seguente comma finale: "Decorsi i 5 anni dall'inizio
della gestione, gli organismi gestori dovranno corrispondere
all'amministrazione regionale una quota annua pari all'1,50% del
costo effettivo delle opere e delle attrezzature". Questo è stato
esaminato attentamente in commissione.
Se noi prevediamo a queste organizzazioni di poter costruire
direttamente loro, col contributo del 75% e col mutuo a tasso
agevolato dell'altro 25%, queste cooperative hanno un onere
ventennale, devono restituire quella somma. Se invece prevediamo di
fare - come Amministrazione regionale - direttamente l'opera e non
prevediamo, decorsi i primi 5 anni, perché gli anni difficili sono
i primi, è chiaro che non avremo mai una cooperativa che esegue
direttamente un magazzino o un caseificio. Questo era stato per
cercare di parificare un po' le varie possibilità che la legge
offre agli agricoltori.
Manganoni (P.C.I.) -
Qui dice "magazzini per 10 mila
quintali annui di frutta e 3 mila quintali di uva". 3 mila quintali
di uva! sono 3000 ettolitri!
(voci:
no, no) ...d'accordo, di
uva...
(parlano assieme)
...Sì, di vino, ma di vendemmia
sono 3000 quintali di vendemmia, esatto.
Per esempio: Arvier. Per esempio: La Torrette di St. Pierre. I
3000 quintali!! Cito due casi. Potrei citare, non so, Chambave.
Potrei citare Montjovet. Qui, i 3000 quintali, ce li fischiamo!
Allora - non è che voglia insistere eh! - mi permettevo solo di
attirare l'attenzione su questo fatto. Ci si dirà - va bene - e
allora St. Pierre e Arvier e Villeneuve, non so, ne facciamo una
per tutte e tre. Però, lassù c'è l'Enfer, quaggiù c'è la Torrette.
E quello di Villeneuve eh!
Allora, io non volevo sollevare dalle obiezioni gravi su questo
e dire "non va". Volevo solo attirare l'attenzione della Giunta su
questo fatto.
Maquignaz (D.P.) -
L'osservazione avanzata dal
Consigliere Manganoni a prima vista sembra giusta. Noi abbiamo
esaminato e approfondito questo problema. Di fatto se fanno caso,
questo si tratta dell'articolo 7 dove parliamo delle iniziative a
carattere regionale o comunque che interessino una vasta zona.
Mentre invece quelle iniziative che sorgeranno - e più limitate -
cioè inferiori a quei quantitativi, avranno diritto ai contributi
previsti per l'articolo 1: vale a dire 60% di contributo e
sull'altro 40%, mutuo a tasso agevolato. Siccome noi dobbiamo
cercare di avere delle organizzazioni di mercato, cioè delle
strutture per il mercato più ampie possibili, perché solo così ci
sarà una convenienza economica nella gestione, se noi abbiamo delle
cantine di invecchiamento, per delle piccole zone, queste saranno,
probabilmente, in passivo. Se invece noi abbiamo, come nella zona
menzionata, una unica cantina di invecchiamento, quindi non è
cantina sociale, evidentemente tutti portano per la conservazione
del loro vino, lo portano in quel locale. C'è un unico personale,
ci sono le attrezzature fatte con le spese di tutti e quindi è più
facile che ci sia una gestione economica.
Ecco perché abbiamo previsto le iniziative a carattere locale e
per quelle è previsto un intervento particolare.
Le iniziative a carattere regionale che le può fare o
direttamente la Regione, e sono quelle indicate con questi
requisiti, oppure c'è la possibilità di fare la cooperativa con un
contributo maggiore, oppure la questione del riscatto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Allora
l'articolo 7 va posto in votazione con l'emendamento aggiuntivo...
(parla Fosson)
...Allora deve aggiungere lei, mi pare, un
altro emendamento.
Fosson (U.V.) -
Ecco, praticamente, quel secondo
emendamento andrebbe aggiunto, con comma a parte, in fondo
all'articolo 7: "All'Amministrazione regionale è riservata la
designazione di uno dei membri del Collegio sindacale degli Enti
gestori". In maniera che questo è riferito all'articolo 7, cioè
agli Enti di una certa importanza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'emendamento è accolto e
il Consiglio approva l'articolo 7 con questi due emendamenti
aggiuntivi.
Articolo 8.
Maquignaz (D.P.)
- All'articolo 8, inserire dopo il 1°
comma, il seguente nuovo secondo comma: "le opere di cui al comma
precedente dovranno essere appaltate mediante asta pubblica".
Ci è sembrato opportuno inserire questa clausola perché, siccome
si tratta di opere di un certo costo, l'asta pubblica mi pare che
sia opportuna per avere una certa garanzia.
2° comma, 6° rigo, stralciare le parole "di cui al comma
precedente". Siccome è cambiato sopra, cambia anche la seconda.
Stralciare il 5° e 6° comma e sostituirli con il seguente nuovo
comma finale: "Agli organismi cooperativi ed associativi di cui
alla presente legge, che fruiscono dei contributi dallo Stato o
dalla Comunità Economica Europea l'Amministrazione regionale può
facilitare il ricorso al credito agrario mediante la concessione di
fideiussione bancaria".
I commi che vengono sostituiti, invece, prevedevano "È
autorizzata l'anticipazione per conto dello Stato o della Comunità
Economica Europea degli eventuali contributi concessi agli
organismi cooperativi o associativi".
Ci è sembrato che questa anticipazione da parte della Regione
fosse alquanto pericolosa. Siccome però riteniamo indispensabile
dare un aiuto a queste organizzazioni che si servono dei contributi
FEOGA-Ministero di intervenire, invece, eventualmente, con la
fideiussione, in modo da consentirgli di fare il prestito a tasso
agevolato sull'altro 50%.
Quindi si sostituiscono le anticipazioni e si interverrebbe
invece, qui si dice "può la Regione" quando lo ritiene opportuno,
con delle fideiussioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'articolo 8 va posto in
votazione con gli emendamenti proposti. Non ci sono osservazioni?
Il Consiglio approva.
Dujany (D.P.) -
Un problema di dettaglio. Mi pare che sia
pericoloso prevedere l'asta pubblica. Mi pare che sarebbe più
pratico e più concreto la licitazione privata, altrimenti
diventa... E, la licitazione privata, dà lo stesso le garanzie che
si vogliono raggiungere rendendo lo strumento meno complicato.
Manganoni (P.C.I.) -
A licitazione privata io
aggiungerei, perché si corre un certo pericolo... perché nella
licitazione privata si possono invitare 10 imprese.
Licitazione privata previa scelta delle imprese con
l'Assessorato regionale. Perché certe licitazioni private, se non
sono fatte con la dovuta regola, si prestano a certe manovre,
eh!
Quindi, d'accordo per la licitazione privata, però che la
Regione ci metta il naso.
Fosson (U.V.) -
Qui siamo proprio solo nelle grandi
opere, eh, quelle dell'articolo 8, di interesse regionale.
Attenzione.
Manganoni (P.C.I.) -
Guarda che l'asta pubblica presenta
un mucchio di pericoli, tra l'altro che ti venga una ditta chissà
da dove, che non capisce niente, che poi dopo...
Fosson (U.V.) -
D'accordo: licitazione privata, però con
tutte le garanzie di un certo numero di cose e tutto.
D'altra parte questa proposta era scaturita anche da parte
dell'Assessore, quindi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, dove va inserita questa
nuova proposta?
Maquignaz (D.P.) -
Allora si potrebbe sostituire
all'articolo 8, noi dicevamo "le opere di cui al comma precedente
dovranno essere appaltate mediante asta pubblica", sostituirlo con
"appaltate mediante licitazione privata con elenco delle ditte
concordato con l'Amministrazione regionale".
Montesano (P.S.D.I.)
- D'accordo così? Il Consiglio
approva.
Articolo 9.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 9, comma 1, lettera c)
-  3° rigo. Sostituire le parole "entro 8 anni", con le
seguenti "entro 5 anni".
Siccome per la questione del riscatto, per la questione
dell'affitto di quella quota annua che dovrebbero pagare gli
organismi gestori, abbiamo stabilito i 5 anni, per portarlo sullo
stesso piano, anche qui, da 8 lo limitiamo a 5.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio approva.
Articolo 10 - Rimane così com'è. Il Consiglio approva.
Articolo 11 - Non vi sono modifiche. Il Consiglio approva.
Articolo 12.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 12 sostituire l'intero
terzo comma con i seguenti nuovi commi: "La concessione e la
liquidazione dei contributi di cui agli articoli 1 e 3 sono
deliberate dalla Giunta regionale su proposta dell'Assessore
all'Agricoltura e alle Foreste. La concessione delle provvidenze
per le iniziative previste dagli articoli 7 e 8 - cioè sono quelle
di carattere generale di interesse regionale - della presente legge
è demandata al Consiglio regionale".
Primo comma, primo rigo sostituire la dizione "della
fideiussione della Regione" con le parole "delle fideiussioni della
Regione" perché è al plurale.
Quindi la modifica sostanziale è questa e quella che ho detto
prima, cioè, siccome in Commissione è stato sollevato il problema,
opere per centinaia di milioni, certi magazzini possono anche
costare 150-200 milioni, forse è opportuno che sia il Consiglio
regionale a deliberarne il relativo contributo.
Mentre invece per tutte quelle dell'articolo 1 e dell'articolo
3, che sono iniziative a carattere locale, vale la deliberazione di
Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio approva.
Articolo 13 - Nessuna modifica - Il Consiglio approva.
Poi c'è un emendamento che riguarda gli articoli 14, 15, 16 e
17. Se l'Assessore vuole annunciarlo.
Maquignaz (D.P.) -
Negli articoli 14, 15, 16 e 17 c'è da
sostituire le dizioni "della garanzia fideiussoria regionale" con
la dizione seguente "delle garanzie fideiussorie regionali", c'è
solo cioè da metterlo al plurale perché è una svista.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 14 - Il Consiglio
approva.
Articolo 15 - Il Consiglio approva.
Articolo 16 - Nuovo articolo.
Maquignaz (D.P.) -
L'articolo 16 è un nuovo articolo, e
naturalmente tutti gli altri verranno modificati con una
numerazione successiva.
"Le norme di applicazione e di procedura per quanto concerne gli
interventi regionali di cui alla presente legge, relativi alla
commercializzazione in comune del bestiame di allevamento e da
carne, nonché all'utilizzazione del legname, sono approvate con
deliberazioni del Consiglio regionale".
Cioè, mentre per quanto riguarda tutto il settore
lattiero-caseario, magazzini da frutta e anche cantine di
invecchiamento, l'Amministrazione regionale - e per essa
l'Assessorato all'Agricoltura - ha già una certa esperienza, per
quanto riguarda invece questi nuovi orientamenti che abbiamo voluto
introdurre, evidentemente non abbiamo ancora, in questo momento,
esperienza sufficiente per poterle codificare.
Quindi abbiamo ritenuto di inserirle nella legge e però di
rinviare ad una successiva applicazione le norme applicative, la
procedura da seguire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 16 - Il Consiglio
approva.
Articolo 17 - Il Consiglio approva.
Articolo 18.
Germano (P.C.I.) -
...Non abbiamo sentito, eravamo molto
attenti, abbiamo seguito quanto ha detto il Presidente della
Giunta, tanto dirò che gli emendamenti si discuteranno alla fine
dell'esame del bilancio, quindi ci riserviamo allora di entrare nel
merito delle questioni. Io voglio ancora sottolineare una volta che
noi abbiamo chiesto questo emendamento per una questione di
principio, non riteniamo che i 40 milioni siano sufficienti, che ce
ne vogliono 60, che ci devono partecipare queste categorie, quelle
altre categorie, ci sarà la legge, sarà approvata da noi,
contemplerà tutte le cose, ma come scriviamo qui "provvidenze per
favorire il credito di conduzione ad aziende agricole: 5 milioni
che è un'iscrizione per memoria, per sentire un principio, perché
ci vorranno di più di 5 milioni, così scriviamo anche quello della
casa, ad ogni modo penso che la discussione sugli emendamenti la
faremo al momento della votazione dell'emendamento.
Io direi adesso andiamo avanti con il bilancio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 16 - Il Consiglio
approva.
Articolo 17 - Il Consiglio approva.
Articolo 18 - Il Consiglio approva.
Articolo 19 - Il Consiglio approva.
Articolo 20 - Assessore Maquignaz.
Maquignaz (D.P.) -
All'articolo 19, che tratta della
parte finanziaria, io vorrei sentire un momento qui, e chiederei
scusa un attimo al Consiglio per vedere se conviene cambiare la
dizione, visto che il provvedimento deve andare a Bruxelles.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
Maquignaz.
Maquignaz (D.P.) -
Tenuto conto che il provvedimento deve
andare alla Commissione di Bruxelles, il Segretario generale mi
faceva presente una questione, direi, tecnica del provvedimento,
cioè lui consiglia di non approvare la parte finanziaria, cioè di
lasciarla in bianco - omissis - per quanto riguarda gli articoli
che riguardano la parte finanziaria, e di approvare questo
provvedimento, non come legge vera e  propria, ma come
proposta: il disegno di legge da inviare a Bruxelles, in quanto che
anche se noi lo approviamo così com'è, ritornandoci probabilmente
quando è finito questo esercizio, dovremo comunque riportarlo in
Consiglio e rifinanziarlo un'altra volta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io non ho capito, scusi Assessore
Maquignaz.
Maquignaz (D.P.)
- In questo caso, in bianco,
praticamente la stessa cosa vale per l'articolo 17, la stessa cosa
per l'articolo 17 e anche per quanto riguarda, prima era 16 adesso
17 e mentre... invece, noi invece di approvare questo provvedimento
in via definitiva, diamo un'approvazione ad un disegno di legge da
inviare a Bruxelles.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi, articolo 19 è soltanto per
memoria.
Il Consiglio approva.
Articolo 20 - Il Consiglio approva.
No, perché Avv. Caveri, è una proposta di legge...
Caveri (U.V.) -
Io preferisco non dire niente per non
fare delle polemiche...
(Montesano:
La ringraziamo) ...Ecco,
però non sono niente convinto della procedura seguita.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 20 - Anche questo in
bianco, per memoria. Il Consiglio approva.
Articolo 21- Il Consiglio approva.
Articolo 22 - Il Consiglio approva.
Adesso dovremmo passare alla votazione a scrutinio segreto, che
credo non sia neanche necessario.
(Voci)
...ma siamo d'accordo, ma lo sappiamo adesso, che
è documento.
Quindi la Giunta lo invierà con il parere favorevole del
Consiglio alla Comunità Europea, dopo di che passerà nuovamente in
Consiglio, l'approvazione sotto forma di testo di legge.
Ora, prima di passare...
Ora la parola all'Assessore Maquignaz.
Maquignaz (D.P.) -
Io voglio solo far presente che,
comunque sia, il provvedimento non può trovare applicazione
quest'anno sia perché siamo alla fine dell'esercizio, sia perché
dobbiamo inviarlo a Bruxelles per il parere. Quindi spetta al
Consiglio, se vogliamo approvare la legge nella sua parte
integrale, anche per la parte finanziaria, oppure se vogliamo
approvarlo come provvedimento di massima.
Io ho fatto questa promessa, alla quale, però, non ho avuto
nessuna risposta.
Dico solo che, in ogni caso, se noi il provvedimento lo
trasmettiamo approvato integralmente, il giorno in cui arriva da
Bruxelles lo dovremo evidentemente riapprovare per la parte
finanziaria.
Qual è il motivo per cui abbiamo passato questo al Consiglio?
Abbiamo passato questo al Consiglio perché non mi sembrava giusto
inviare un provvedimento a Bruxelles e poi noi recepirlo e
ratificarlo. Altrimenti era un provvedimento approvato da chi?
Dalla Giunta e visto dalla Commissione, dalle Commissioni, questa
invece è una proposta che parte col voto del Consiglio e quindi ha
un'altra efficacia, un altro valore.
Unicamente per questo motivo, lo abbiamo portato in discussione
al Consiglio.
Se il Consiglio vuole invece approvarlo nella sua parte
finanziaria, io ho fatto una proposta.
Germano (P.C.I.) -
Sono d'accordo con l'Assessore che,
siccome si impiegherà almeno due mesi, sarà necessario esaminare
poi per il 1972, ma se avete fatto bene a far approvare prima una
legge dal Consiglio e poi mandarla e vedere le eventuali
osservazioni, secondo me bisogna fare completo, bisogna fare la
legge con le cifre, votata con il risultato della votazione ed ha
più forza.
È evidente che dovremo trattarla dopo, ma almeno anche la stessa
autorità europea che deve esaminarla, dice: Queste sono le
intenzioni dei valdostani e deve tenerne conto.
Caveri (U.V.) -
Io non volevo parlare su questo
argomento, però succede qualche volta di essere tirati per i
capelli, io penso che giuridicamente non si può chiamare legge, non
si può dire: il Consiglio approva come legge questo testo,
giuridicamente mi pare che sia più corretto dire: il Consiglio, o
alla non unanimità ha espresso un parere favorevole a questo testo
che poi ritornerà in Consiglio quando ci sarà l'avviso favorevole
della Comunità Europea, altrimenti che razza di legge è? È qui che
facciamo dei mostri giuridici, io questo lo pensavo fin dall'inizio
della discussione, ma non fiatavo, perché sembra proprio che si
vada sempre a cercare le complicazioni, noi siamo favorevoli a
tutte le provvidenze a favore dell'agricoltura, questa povera
agricoltura che sta facendo fallimento anche perché ci sono certe
incomprensioni di individualismo esasperato, ecc. ecc. però, visto
che siamo venuti sull'argomento io non posso tacere, devo dire che
la forma corretta è quella di un parere favorevole, di
un'approvazione data dal Consiglio a un testo, che non è
evidentemente ancora una legge e che va a Bruxelles per avere il
placet di Bruxelles e le relative osservazioni, e allora il testo
ritornerà al Consiglio regionale, il Consiglio regionale potrà
seriamente discutere e approvare come legge, ma interpellate
qualunque giurista al riguardo. Io penso che, non so, ci sono degli
altri che hanno studiato il diritto e non so se vi è qualcuno che
possa seriamente sostenere il contrario della tesi che sostengo,
non perché sia la mia tesi, ma perché mi sembra che è ovvio che
debba essere risolto così il problema.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io penso, se ho capito bene cosa
dice l'Avv. Caveri, che il Consiglio delibera un parere favorevole
all'inoltro di questa legge alla Comunità Europea, e quindi noi ci
dobbiamo esprimere soltanto sul parere favorevole - mi lasci finire
Germano - quindi dobbiamo votare una delibera e non la legge
stessa, questa è la sostanza. È vero avvocato? È questo che voleva
dire lei. Avvocato, consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Non sono un giurista, quindi non do
pareri giuridici, io do dei pareri politici in questo caso e guardo
cosa abbiamo fatto noi come Consiglio regionale.
Noi per esempio, nei confronti di Roma, le leggi che volevamo
fare di iniziativa regionale, le facevamo complete, abbiamo votato
la legge sul riparto con le cifre al completo, è stata poi
modificata, va bene, ma la prassi che finora abbiamo seguito è
sempre stata questa.
Seconda questione: adesso noi siamo stati a suo tempo, non
d'accordo con la Comunità Europea e tutte le altre questioni, ma
adesso c'è, funziona, operiamo dentro questo, ma che noi mandiamo
una legge dove non è neanche precisata una cifra, come fanno a
giudicare? Ma questi qui vogliono spendere due miliardi e mezzo per
questo, o vogliono spendere 150 milioni o vogliono spendere 10
milioni; devono avere un elemento di giudizio e noi la legge,
dobbiamo, secondo il mio parere, non da giurista, non me ne
intendo, ma seguendo quella che è stata finora la prassi seguita,
dobbiamo approvare la legge e nella lettera si dirà: questa è la
volontà del Consiglio, fateci le vostre osservazioni.
Caveri (U.V.) -
Non concordo, non concordo, no, concordo
su di un punto, che anch'io, che nemmeno io ho la pretesa di essere
un giurista, però mi sembra che questo sia il "bi a ba" elementare,
non sono questioni astruse, quando si dice, da parte di Germano che
bisogna mettere le cifre perché bisogna che la Comunità Europea
quanto noi vogliamo spendere, non credo che davanti a Bruxelles si
discuta di questo, davanti a Bruxelles si vedrà se questo nostro
testo concorda con i principi e con i deliberati degli organi della
Comunità Europea che sono stati fissati, che sono stati stabiliti,
è questo l'esame che farà la Comunità Europea di questo argomento,
non credo tanto sul fatto delle cifre.
L'esempio della legge sul riparto non calca, perché la legge sul
riparto era una proposta nostra per il Governo centrale e per il
Parlamento e si prevedeva già il solito tira e molla del genere e
delle contrattazioni di Porta Palazzo. Questo si sapeva, e quindi
lì le cifre si mettevano, erano delle cifre d'altra parte
indicative, sperando che il Governo centrale, il Parlamento
nazionale accettassero la più gran parte delle nostre proposte.
Quindi l'esempio sulla legge del riparto non calza affatto. Ad ogni
modo, io dico, per me è lo stesso, io ho enunciato una tesi, ho
sollevato dei dubbi, io non so, chiedete per vostra tranquillità
l'avviso a degli specialisti di diritto pubblico, di diritto
costituzionale, di diritto internazionale, e poi vedrete che cosa
vi rispondono.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora sentiamo le proposte della
Giunta, la parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.) -
Io crederei opportuno lasciare il testo
esaminato e presentato così dalla Giunta e dalla Commissione, anche
nell'ipotesi in cui questo provvedimento possa essere approvato
nello spazio di un mese, perché se ciò dovesse arrivare con una
diligenza e disponibilità da parte della Comunità Europea, nulla
vieta sperare che nel corso di quest'anno finanziario possa essere
approvato.
Quindi probabilmente se tale fosse, naturalmente ci troveremmo
davanti ad un provvedimento che non potrebbe avere esecuzione e non
potrebbe avere applicazione, quindi dinanzi a questa prospettiva mi
pare più opportuno lasciare questa dizione, sperando naturalmente
che questa ipotesi diventa realtà e non sia speranza.
Caveri (U.V.) -
...perché noi prima abbiamo fatto la
propaganda anti-romana, adesso dovremo fare la propaganda
anti-Bruxelles.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la proposta della Giunta di
lasciare l'articolo 19 così com'è, l'articolo 20 e di seguito.
Quindi il Consiglio approva l'articolo 19, approva l'articolo
20, approva l'articolo 21 e approva l'articolo 22.
Io chiedo che il Consiglio approvi la proposta, per alzata di
mano, nel suo complesso...
(Voci) ...
Come no. Guardi, è un
suggerimento del Segretario generale, che dice... cosa vuol fare il
Presidente, a scrutinio segreto, così si segue la prassi
normale.
Chabod (D.C.) -
Io non sono né un giurista né un politico,
però penso che con il buon senso abbia ragione l'Avv. Caveri, ad
ogni modo noi in via di massima siamo d'accordo sulla legge, visto
che l'abbiamo discussa in Commissione per molto tempo, solo una
cosa, se la legge verrà approvata, come speriamo tutti, che questa
legge abbia veramente un fondo tale da poter soddisfare le
esigenze.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Caveri.
Caveri (U.V.) -
Io ho enunciato una tesi, ritengo esatta,
però so benissimo quale speculazione alcuni gruppi di questo
Consiglio farebbero se noi votassimo contro quella che si chiama
legge e che è legge come è un cavallo una lepre che scappa, ad ogni
modo noi ce ne freghiamo altamente di queste sottigliezze
giuridiche che sono però fondate e noi votiamo a favore di questa
legge, con tutte le riserve del caso, naturalmente, vuol dire che
ne riparleremo quando il provvedimento ritornerà da Bruxelles, e se
Bruxelles avrà approvato questo mostro giuridico, noi saremo i
primi a rallegrarci nell'interesse della Valle d'Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni? Allora si
passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: trenta; votanti: trenta;
maggioranza: sedici; favorevoli: ventotto; contrari: due.
Il Consiglio approva.
