Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 265 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 265/71 - Augmentation de la mesure des contributions
pour les toits en ardoises et pour les balcons. (Renvoi de
Motion)
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi vuole illustrare la mozione?
La parola al Consigliere Bancod. Sarebbe opportuno che ci fosse
l'Assessore al Turismo per poter... allora Fournier per favore
chiami l'Assessore al Turismo.
Bancod (U.V.)
- Avant tout, je veux faire remarquer que
le communiqué de presse de la Vallée n° 274 et certains journaux
ont varié les noms des présentateurs de la motion, ce n'est pas
bien important mais je tiens à préciser que moi aussi j'ai signé
cette motion parce que c'est un problème auquel j'insiste depuis
mon élection à Conseiller régional.
Mais malgré notre insistance, les responsables à
l'Administration régionale qui se sont suivis ces dernières années
n'ont jamais voulu prendre sérieusement en considération
l'augmentation des contributions des toits en ardoise et des
balcons.
Ce manque de solidarité vis-à-vis de nos paysans est très grave
et nous fait penser que la votation unanime de la part du Conseil
de notre motion sur l'ethnie valdotaine a été de la part de
quelqu'un seulement qu'une pro-forma. Nous observons que plusieurs
communes dans de certains endroits cherchent d'imposer les toits en
ardoise, que nos pays confinant, Suisse, France, défendent avec
orgueil la conservation de leur architecture locale, que les
artisans entrepreneurs et spécialistes de la construction des toits
en ardoise disparaissent de plus en plus avec le danger d'arriver
un jour à l'impossibilité de réparation des vieux toits en ardoise
de nos villages que seulement l'intervention de la Vallée peut
remettre de l'équilibre dans cette situation, situation que, vu de
la part profane, semble insignifiante mais que pour nos paysans est
très délicate et disons même grave, que nous sommes quand même un
pays de montagnes et que n'avons pas de plaines où ça suffit pour
toits les terrasses ou les tuiles de différentes couleurs; que le
montant de la dépense est relative en considération de l'argent
qu'on dépense pour des raisons bien moins importantes, et en
dernier, Messieurs les Conseillers, j'insiste pour l'acceptation de
cette motion, parce que avec cette approbation vous êtes sûrs de
faire un acte de justice et d'effacer un point noir vis-à-vis de
nos paysans.
Savioz (P.C.I.)
- Il problema della copertura dei tetti
nella Valle d'Aosta è stata sollevata molti anni fa da parte del
primo assessore al turismo e quindi il problema era stato
affrontato e deliberato nel senso che, per salvare una parte di
quella che è la situazione della valle, sarebbe stato opportuno
venire incontro per mantenere i tetti in ardesia, cioè in lose, che
è un'altra cosa, non sono ardesia, sono lose.
Successivamente il disegno di legge era stato per due volte
portato in Consiglio e si era provveduto ad aumentare i contributi,
si era anche provveduto a modificare leggermente il testo della
legge includendo il trasporto a basto di mulo e tenuto conto della
possibilità di fare anche dei balconi che non fossero completamente
in legno come era previsto prima, ma bensì con la ringhiera in
legno e il fondo in cemento o in altri materiali, pietra, per
esempio.
La cosa poi era rimasta ferma fino a un certo periodo, quando da
parte nostra era stata presentata una richiesta, una interpellanza,
per modificare questo problema, cioè per aggiornare i prezzi,
costi, la cosa era caduta nel vuoto, successivamente abbiamo
presentato un'altra mozione per chiedere l'aumento ancora di questi
contributi. Personalmente ho sollevato il problema nella
Commissione del turismo per tre volte consecutive, tutti i membri
della commissione del Turismo erano stati d'accordo perché
l'aumento fosse stato portato e aggiornato, ma l'Assessore in
materia aveva sollevato la questione che avrebbe provveduto a
istruire un disegno di legge che fosse completo e che abbracciasse
tutta la questione inerente non soltanto ai balconi e ai tetti, ma
anche a una parte dei fabbricati e via di questo passo.
Mi ero permesso di dire in quella riunione che il problema posto
dall'assessore competente poteva essere giusto, ed era anzi giusto,
ma io ho insistito e i membri della commissione, d'accordo con il
sottoscritto, la Commissione aveva deliberato di demandare
all'Assessore competente lo studio di una legge che abbracciasse
tutto il problema ma che nel contempo fosse fatto l'aumento,
facendo l'aumento necessario per agevolare e per mantenere la
possibilità di fare i tetti.
Tutto questo non ha avuto seguito, motivo per cui a un certo
momento mi sono permesso, d'accordo con Crétier e con Tonino, di
presentare un disegno di legge appropriato perché venisse mandato
avanti nelle commissioni e venisse portato in Consiglio e si desse
finalmente corso all'aumento che da tutte le parti si chiedeva.
I motivi per cui questo disegno di legge non ebbe il corso
dovuto e da un anno a questa parte sta aspettando per essere
portato avanti, io qui non voglio aprire né parentesi né polemiche,
non mi piace la polemica per principio, io mi limito soltanto a
chiedere questo al Consiglio regionale, all'Assessore competente,
al Presidente della Giunta e alla Giunta stessa, anche al
Presidente del Consiglio, se mi permette, io chiedo a nome del mio
gruppo, e a nome soprattutto degli altri due firmatari, Crétier e
Tonino, io chiedo che questo disegno di legge abbia ad andare a
buon fine, perché non è onesto e non è giusto che un disegno di
legge presentato da un anno non debba avere il suo corso e non
debba finire dove deve andare a finire, se poi il Consiglio lo
modifichi, lo bocci, lo mandi indietro, faccia tutto quello che
vuole, ma noi chiediamo che il nostro diritto di presentare un
disegno di legge debba andare a buon fine e non debba fermarsi
nelle remore per quali motivi non si è mai saputo.
Quindi, insistiamo su questo, poi il resto lo vedremo.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Manganoni.
Manganoni (P.C.I.)
- Sur la protection du paysage et des
caractéristiques de l'architecture locale, nous sommes parfaitement
d'accord, non seulement, mais c'est un problème que notre groupe,
ça fait à peu près trois ans qui l'a soulevé, et moi ici, j'ai les
copies des motions que nous avons présentées.
Alors, la première porte la date du 28 février du 1969, ça fait
à peu près deux ans et demi; la deuxième du 30 janvier du 1970,
elle est signée: Manganoni et Crétier; la troisième c'est du 30
août du 1970, c'est encore signé: Manganoni, Crétier et Tonino.
Alors ça fait des années que nous soulevons ce problème, et nous
sommes heureux que finalement on décide quelque chose, parce que
malgré les engagements de la Junte qui ont été pris, car nous avons
présenté ces motions, jusqu'à maintenant rien n'a été fait, et je
suis aussi d'accord, qu'on gaspille beaucoup d'argent pour d'autres
choses beaucoup moins importantes et des fois on est trop avare sur
des problèmes qui devraient intéresser davantage l'Administration
régionale.
Je pense qu'il faudrait quand même faire une différence entre
les toits des maisons rurales et les toits des autres maisons,
d'abord la différence de possibilité économique. Nous, nous savons
très bien que les campagnards ne disposent pas des mêmes moyens
qu'ils disposent ceux qui construisent les villas, et c'est pour ça
que nous en demanderait de maintenir une différence entre les
maisons rurales et les autres.
Or, combien, les chiffres, eh bien, non sur les chiffres, ce
n'est pas qu'on fasse des questions de base, n'est-ce pas, aussi
pour une raison, que les propositions qu'on avait fait nous, on les
a faites qu'il y avait deux ans, les prix dans la maçonnerie ont
augmenté au moins, au moins du 25%; alors, naturellement, les
chiffres qu'on avait proposé alors, il y a deux ans, deux ans et
demi, il faudrait les revoir et possiblement les augmenter;
seulement il y a aussi les propositions de nos collègues
conseillers et alors il s'agirait de voir, d'établir les
chiffres.
J'insiste cependant, en faisant des différences entre les
maisons rurales et les maisons non rurales.
Freppaz (U.V.)
- Monsieur le Président, Messieurs les
Conseillers, je voulais tout simplement souligner ici, en Conseil,
le but, la nécessité de cette motion.
La bonne initiative prise, depuis longtemps, par notre
précédente administration régionale, c'est-à-dire d'encourager la
construction des toits en lose et les balcons en bois, elle n'a
certainement pas seulement le but de venir en aide aux paysans
valdôtains, mais aussi de sauvegarder la valeur naturelle de nos
paysages.
Sans aller trop loin je voulais citer ici la délibération du
Conseil régional, en date 26 juillet 1963 qui dit:
"L'Amministrazione regionale può concedere ad enti, istituzioni e
cooperative, consorzi e privati, con esclusione delle società
industriali mobiliari, che costruiscono e ricostruiscano
interamente i nuovi tetti con ardesia novella, sussidi nella misura
di lire 750 il mq. per le case rurali e lire 500 per le altre; il
calcolo del mq. è fatto sul tetto a lavoro ultimato et ensuite
l'art. 3 - nous avons 2.500 lires pour les balcons complets et
1.500 pour les simples balustrades.
Or, un toit moyen en lose coûte actuellement non moins de 9.000
lire le mètre carré, les balcons ordinaires de 12 à 15 mille le
mètre linéaire, ce qui représente un pourcentage de 8% pour les
toits et environ le 15, le 20% pour les balcons, tandis que les
constructions doivent rejoindre selon nous au moins le trente pour
cent.
Nous avons eu une Commission consiliaire au Tourisme en date 16
novembre 1969, Président le Conseiller Ramera, cette Commission,
après avoir longuement examiné le problème, nous le voilà renvoyer
à une séance successive, tout ayant fait des petites propositions
d'augmentation et les voilà...
I contributi di cui al punto uno della deliberazione consiliare
n. 134 del 26 luglio 1963 sono portati da lire 750 a lire 1.000 per
le case rurali e da lire 500 a lire 600 per le altre.
Il contributo per il trasporto ardesia ecc. - il s'agit de
transport -, il contributo di cui al punto 3 della deliberazione
viene portato da lire 2.500 a lire 3.000; il contributo di cui al
punto 4 della precedente deliberazione viene portato da lire 1.500
a lire 1.800. Il existe encore une proposition de loi présentée par
les Conseillers Savioz, Crétier, Tonino en date 13 février 1970 qui
précise: case rurali da 1.750 a lire 1.500; altre case da lire 500
a lire 1.000; aumento per trasporti forestali da lire 100 a lire
200, 3 lire al chilometro; balconi e pavimenti in legno da lire
2.500 a lire 3.000; solo ringhiere da lire 1.500 a lire 2.000.
Loi qui a été portée pour deux fois à la Commission consiliaire
au tourisme, et que dernièrement encore parmi la Commission
compétente agriculture et tourisme en date 24 juin, en date du mois
d'avril 1971, et puis encore à notre Commission en date 24 juin
1971, celle-ci vient d'être renvoyée sous proposition de
l'Assesseur Milanesio, lequel certifie d'avoir préparé une loi à
cet égard et que dans un délai de dix jours pourrait être portée
nouvellement à la Commission, cela n'a jamais été fait et voilà les
raisons pour lesquelles nous avons senti le devoir de présenter
cette motion.
Ramera (D.C.) -
Quelli che mi hanno preceduto ultimamente
hanno già detto praticamente la storia di questo provvedimento.
Anni orsono, quando io ero presidente della Commissione al
Turismo, avevamo discusso in parecchie sedute questo provvedimento
e la Commissione era stata favorevole, non solo, ad un certo
momento, l'Assessore al Turismo aveva predisposto un disegno di
legge che pervenne negli atti del Consiglio in occasione della
crisi, e stranamente questo deliberato, questo disegno di legge,
non è più venuto all'ordine del giorno; è bastata una crisi, perché
sparisse addirittura dall'ordine del giorno, e nessuno se ne
facesse parte diligente di presentarlo, e mi sembra che sia un
provvedimento importante, tante volte abbiamo visto presentare
delle proposte o dei provvedimenti di minore importanza con
carattere di urgenza e di questo invece non se n'è più parlato.
In quel disegno di legge si teneva appunto conto sia delle
costruzioni rurali che delle altre costruzioni, naturalmente, però,
essendo passati due anni, non so se i prezzi da noi allora
suggeriti siano ancora all'altezza o molto probabilmente, semmai,
si sono modificati in aumento, per cui lascerei alla Giunta vedere
se le 2.500 per i tetti e le 5.000 per i balconi siano ancora
sufficienti o debbano essere aumentate ulteriormente.
Comunque il nostro gruppo è senz'altro d'accordo per questo
provvedimento che va a beneficio di tutti i valdostani.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Chamonin.
Chamonin (M.A.V.)
- Nous sommes d'accord sur les motifs
qui ont porté à cette motion, je veux quand même me rapporter à ce
qu'a dit tout à l'heure le Conseiller Manganoni. Il faudrait quand
même faire une différence entre les maisons paysannes et les
autres, surtout vis-à-vis de celles à caractère spéculatif.
On parle dans la motion encore de constantes de l'architecture
locale, il ne suffit pas, pour construire une maison à caractère
valdôtain, de prévoir un toit en lose et des balcons en bois, nous
voyons trop de maisons en toit en lose et des balcons en bois qui
sont de simples horreurs du point de vue du caractère constructif
valdôtain. Couleurs violentes, formes inusitées, revêtements
voulant imiter les
racards
et comme tout ce qui est faux,
après quelques années passées sans œuvres de
conservation, dénonce en toute sa laideur sa fausseté et surtout
son inutilité.
Il faut donc fixer ces caractères authentiques qui font d'une
maison construite en Vallée d'Aoste une vraie maison valdôtaine,
une maison qui ne dépariera aucunement avec certaines merveilleuses
maisons paysannes qui ont laissé nos aïeux.
Fosson (U.V.)
- Moi je partage ce qu'a dit le Conseiller
Chamonin en ce moment, que ce n'est pas seulement avec les toits en
ardoise qu'on puisse sauvegarder les paysages valdôtains, cela nous
sommes parfaitement d'accord et il faudra... et là il y a d'autres
questions à sauvegarder.
Tout de même sur cette question des toits en ardoise, si nous
nous examinons en certains petits villages et j'en cite un qui est
à portée de tout le monde, pour faire un exemple, si nous prenons
le village des Crêtes de Fénis qui est vraiment sur l'autoroute,
qui est un petit joyau dans son sens, nous voyons qu'il a un toit
en tuile qui vraiment c'est un poing dans un œil
sur la question du paysage et vis-à-vis de ce village, donc je ne
veux pas dépenser d'autres paroles, d'autres mots sur cette
question. Je pense que c'est une question fondamentale celle de
sauvegarder le paysage, surtout de nos villages anciens avec les
toits en ardoise.
Tout ceci en partageant ce qu'a dit le Conseiller Chamonin sur
les autres points qu'on doit sauvegarder le paysage.
Maintenant, revenons seulement à la question des toits, des
subsides, ici nous avons, je ne voudrais pas lire, je pense, le
Président me disait si on voulait lire tout ce qui s'est passé
vis-à-vis des discussions faites et des motions présentées et des
lois présentées pour les toits en ardoise, je pense qui serait
peut-être un peu trop long. Moi je voudrais pratiquement, ceux qui
ont précède ont déjà dit soit le Conseiller Manganoni, soit le
Conseiller Savioz, soit les Conseillers Bancod et Freppaz ont déjà
dit, ont déjà fait référence à tout ceci, je ne ferais que répéter
en précisant des dates, mais cela n'ajouterait rien à la
discussion.
Je voudrais seulement arriver aux dernières réunions qui ont été
faites, parce que la Junte dans le passé avait donné ses assurances
et ici ce n'est pas la Junte actuelle, il avait donné les
assurances pour voir ce problème, quand les trois Commissions ont
examiné la loi qui avait été présentée en certain moment n'ont pas
exprimé un avis sur la loi pour une simple raison et ceci je parle
du 22 avril, de la séance du 22 avril de cette année, du 1971, où
il s'était trouvées les Commissions des Travaux Publics, du
Tourisme et de l'Agriculture et pratiquement on avait comme encore
une fois l'Assesseur Milanesio avait dit qu'il aurait présenté dans
quelques jours un dessin de loi qui aurait vu toute la matière et
ceci en répliquant à une question qui avait déjà été dite ici au
Conseil régional directement, et les trois Commissions ont dit va
bien alors, nous examinerons le nouveau dessin de loi, le nouveau
projet de loi qui nous sera présenté, mais ce nouveau projet de loi
n'a pas été présente et alors les Commissions n'ont plus pu faire
rien en ce sens, alors il est très bien la motion d'aujourd'hui que
pratiquement sur laquelle je pense que tout le monde qui a suivi ce
problème voudra bien se rallier, de façon qu'on arrive à conclure
quelque chose sur ce problème, des fois on passe ici sans
discussion ou sans quoi passent d'autres... des autres engagements
pour des centaines de millions et on ne fait pas de grandes
discussions, et pratiquement ici il ne s'agit pas de centaines de
millions, mais il s'agit de continuer des subsides qui ont été
donnés jusqu'à présent seulement en augmentant le subside parce
qu'il n'est plus certainement dans le 1971 on a encore, les prix
ont augmentés énormément de quand ils ont été pris, quand on a
prises ces dispositions, et alors je pense que au moins, au moins
si on veut, si la question, le problème il faut l'étudier plus à
fond pour ceux qui sont le collectifs et tous alors d'accord, mais
au moins, au moins pour les campagnards qu'on ne fasse pas tant
d'histoires, c'est quelques millions par année et alors
pratiquement nous ne devons pas ici nous n'envoyons pas à jambes en
l'air ce qui est le budget de l'Administration régionale en
augmentant une partie de ces subsides.
Alors voilà ce que je voulais dire.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Penso che abbia ragione Fosson
quando dice che è inutile ripetere tutto ciò che è già stato detto
da altri colleghi Consiglieri, il problema è stato lungamente
dibattuto in questa riunione del Consiglio ed è stato dibattuto
anche in altre riunioni del Consiglio e si tratta ora di mettere in
moto in qualche modo o con un progetto di legge o con dei
provvedimenti affinché un provvedimento così importante che mai è
stato, diciamo, affrontato venga affrontato definitivamente, questo
è quello che io ho auspico da questa discussione che è stata
fatta.
Pedrini (P.L.I.)
- ...Due parole soltanto, nel dire che
noi siamo perfettamente d'accordo su questa impostazione, però già
in Commissione del Turismo vorrei ricordare al Presidente della
Commissione Freppaz, che si era chiesto che con le lose fossero
trattati anche quei, quelle determinate tegole nere o grigie che
servivano in questo periodo, perché per le lose lo sappiamo
benissimo che la Valle offre quello che offre, dopodiché si va
fuori a comprarle e allora di allargare a queste particolari tegole
che sono uscite ultimamente, che danno una tranquillità per
garanzia ecc., e di questo ne avevamo proprio parlato in
Commissione del Turismo.
Milanesio (P.S.I.) -
È un argomento questo che appassiona
il Consiglio e direi giustamente non tanto in riferimento direi
alla losa e al legno, ma in riferimento io mi auguro alla difesa
delle caratteristiche dell'architettura locale, che vede appunto in
questi due materiali un momento della sua espressione, ma non
l'unico momento della sua espressione. Questo argomento è stato
portato a più riprese in Consiglio, sia in Commissione e non si è
arrivati a tutt'oggi a una definizione, a una decisione. Quanto
hanno detto in precedenza i Consiglieri Bancod, Savioz, Ramera,
Manganoni, Freppaz, Chamonin, Fosson ecc., ecc., è tutto vero e
quindi è inutile aggiungere qualcosa, hanno fatto una cronistoria
che è esatta ed è anche vero che l'Assessore ha predisposto un
disegno di legge che poi non è stato presentato perché c'è stata la
crisi, perché abbiamo dovuto portare certe cose alla svelta, ecc.,
ecc. Ora, che proposta si può fare oggi? Intanto per dimostrare che
questo problema non lo si vuole assolutamente insabbiare e nello
stesso tempo però per garantirci anche una soluzione direi
definitiva del problema stesso e non solo così marginale, relativa
ad una parte sola del problema. Nella mozione presentata si
indicano due prezzi, 2.500 lire al mq per i tetti in ardesia e
5.000 al metro lineare per il balcone in legno intanto. Intanto,
bisognerebbe dire che i tetti sino ad oggi sono stati considerati
di due tipi, qui non si specifica di quale tipo, i tetti rurali e i
tetti non rurali; i balconi interamente in legno, oppure solo la
balaustra, e per questo ci sono due prezzi: 2.500 per i balconi
interamente in legno e 1.500 solo per la balaustra, cioè ci sono
degli aspetti, degli accorgimenti, direi di carattere tecnico che
occorre tenere presenti, non si può deliberare solo per deliberare,
per poter dire che si è arrivati a 2.500 lire il mq e a 5.000 lire
il ml.
Ora, proprio per evitare che si possa avere il dubbio,
l'impressione che si vuole rinviare questo argomento, io faccio una
proposta, tenuto conto che ci sono anche dei disegni di legge
presentati in precedenza, e che non hanno visto la luce in questo
Consiglio, tenuto conto che ci sono anche delle proposte che sono
state fatte da altri Consiglieri che non verrebbero tenute presenti
in questa mozione, io faccio una proposta concreta di fissare oggi,
tra i Presidenti della Commissione, una riunione delle Commissioni
congiunte per definire, intanto noi portiamo questo testo che
abbiamo preparato, per definire la questione e mi pare che sia una
proposta ragionevole, a meno che si voglia a tutti i costi arrivare
a deliberare, pur che sia, tanto per dire che siamo passati a 2.500
e siamo passati a 5.000 lire il metro, però ripeto per che tipo di
balcone? Per che tipo di case? Per tutti i tetti? Non lo so, noi
abbiamo una deliberazione precedente che è articolata, che è
abbastanza complessa e adesso ci troviamo con una deliberazione su
una mozione molto semplificata, che ha un valore politico, che
corrisponde probabilmente a delle indicazioni anche giuste, ma
bisogna precisarle queste indicazioni, come linea di direzione. Noi
la condividiamo, bisogna però precisare tecnicamente, perché dire
2500 per i tetti non significa, tutto non significa, dire 5.000
lire al ml per i balconi non significa per tutti i balconi perché
ci sono dei balconi che hanno un'orditura interamente in legno,
altri che ce l'hanno solo parzialmente. Cioè mi pare che la mozione
sia un pochettino, sotto questo profilo, approssimativa, anche se
la direzione in cui si muove è accoglibile, la mia è una proposta
non per perdere del tempo, è per dettagliare sul piano tecnico, se
non vogliamo perdere altro tempo, facciamo una riunione nel
pomeriggio stesso, non so se mi spiego, però dobbiamo precisare un
po' di più, quindi non è un intenzione polemica, la mia, stabiliamo
che ci vediamo il pomeriggio prima del Consiglio, però bisogna
precisare sul piano tecnico il contenuto, perché così com'è è un
po' sommario, noi siamo d'accordo di muoverci in questa direzione,
ma vogliamo precisare questo contenuto.
Caveri (U.V.)
- J'ai préparé une intervention très dure,
que je ne sais plus, parce qu'il me semble que la dernière
proposition de Milanesio puisse être acceptée, dans deux sens, que
la Commission ou les Commissions compétentes se réunissent cet
après-dîner à 4 heures, mais en cas de désaccord, la question
devrait être reportée au Conseil, parce que alors, nous demanderons
qu'elle soit mise aux voix. Voilà. Évidemment, je n'acceptais pas
la première partie de ce qu'a dit M. Milanesio, mais la dernière
proposition me semble qu'elle peut être acceptée. Mais, évidemment,
s'il n'y aura pas d'accord à 4 heures, alors la motion devra
retourner au Conseil et devra être votée.
Montesano (P.S.D.I.) -
A che ora vogliono fare questa...
Consigliere Savioz. Lasciamo parlare il Consigliere Savioz
prima.
Savioz (P.C.I.) -
Ecco, io su questo non sono totalmente
d'accordo, perché io dico: abbiamo perso degli anni, dove ci sono
state delle proposte precise, dove ci sono state delle mozioni,
dove c'è un disegno di legge presentato, di dodici articoli. Io non
sono d'accordo che così alle quattro del pomeriggio si riunisce le
tre Commissioni per decidere, così, su una legge. Io sono del
parere che una legge di questo genere qui, debba essere vista molto
attentamente e si vedano tutti i problemi inerenti alla legge e non
perché è stata presentata una mozione da una qualche parte allora
questa volta, perché dei perché si deve passare a
tambour
battant
, no signori. C'è un disegno di legge, noi chiediamo che
il nostro disegno di legge venga esaminato, come deve essere
esaminato e si proponga, tanto più che i contributi per questi
balconi ecc. sono dati in virtù di una legge, e quindi bisogna
modificare la legge esistente, non si può cambiare così a
tambour battant
da 2.000 a 2.500, si deve esaminare la
legge, modificare la legge, portare la legge in Consiglio e mandare
avanti la questione. Al primo Consiglio, naturalmente, quindi io
sono del parere che le Commissioni debbano essere riunite al più
presto possibile, entro cinque giorni, sei giorni, se volete,
prossimo Consiglio debba arrivare una legge proposta dalla Giunta,
se volete, noi non abbiamo nessuna priorità e non vogliamo fare
della strumentalizzazione per un problema del genere, ma saremo del
parere di vedere una cosa fatta come deve essere fatta e non
perdere ulteriore tempo in polemiche o in questioni di questo
genere qui.
Il problema è molto grave, molto importante, perché non è
soltanto il fatto di aumentare i contributi per tetti e balconi, il
fatto è di vedere attentamente quello che la nuova legge propone,
noi qui proponiamo una serie di cose, non ultimo il fatto che siamo
nettamente contrari a che vengano dati dei contributi per i tetti
in ardesia a dei condomini.
Siamo nettamente contrari a che vengano dati dei contributi a
dei tetti in ardesia delle case che non hanno niente a che vedere
con quello che è l'insieme della Valle d'Aosta.Q uindi, la cosa è
molto più importante di quella che può essere una decisione presa a
tambour battant
, cosi alle quattro del pomeriggio in una
seduta di Consiglio, quindi io chiedo a nome del nostro gruppo e
penso che anche Tonino sia d'accordo su questo e la cosa venga
discussa il più rapidamente possibile, le tre commissioni entro
cinque-sei giorni di tempo.
Fosson (U.V.)
- Ma ho l'impressione che ci sia stato
un... in tutto questo, perché se ben ricordo, prima di tutto questi
contributi che vengono dati attualmente non vengono dati in base ad
una legge ma in base a una semplice delibera del Consiglio, non
credo - guarda che Savioz devi sbagliarti, probabilmente per il
momento deve esserci solo una delibera - c'erano le proposte di
legge per vedere appunto di legiferare su questo punto, e non
facciamo di nuovo adesso tutta la storia, e io condivido quello che
dice Savioz, che non è possibile che alle quattro del pomeriggio,
guardare una questione di legge, se noi vogliamo varare una legge,
quindi se si deve varare una legge bisogna vederla con calma, però
se vogliamo tutti insieme adeguare solo la parte, per intanto, solo
la parte di contributi che vanno direttamente agli agricoltori per
una cosa o l'altra, noi, in base alle disposizioni che ci sono
attualmente, teniamo presente quello che è stato detto
dall'Assessore Milanesio che c'è per i balconi, ci sono i balconi
interamente in legno e quelli che sono misti, cioè quelli che hanno
solo la balaustra, questa è questione semplicissima, basta vedere
quale adeguamento vogliamo dare e stabilire se prima era 1.500 e
2.500 se si deve portare a 3.000 e a 5.000, è una cosa
semplicissima, con l'intesa però che si debba vedere e studiare la
legge per tutti quei casi più complessi che sono stati fatti
presenti e che abbiamo tutti presente, perché certamente attraverso
questa mozione non si voleva adeguare tutti i contributi che
possono... esaminare la questione dei condomini o via dicendo, si
voleva almeno, almeno passare ad una attuazione, ad un adeguamento
del contributo per quelli che sono i tetti che interessano gli
agricoltori.
Bancod (U.V.)
- Io insisto perché sia votata oggi questa
mozione perché troppo si è aspettato, hanno rimandato, e ho paura
che rimandando ancora una volta passeranno ancora degli anni e i
nostri agricoltori staranno ad aspettare sempre parole. Comunque,
io dico questo, ci sono tanti che attendono queste disposizioni,
quindi cominciamo a variare questo contributo, anche se si vuole
per esempio, prima di riprendere il Consiglio alle quattro, vedere
se c'è qualche piccola differenza da ritoccare come c'era prima da
500 a 700 , si possono fare le proporzioni però è meglio che dopo
sia riportata in Consiglio, è la legge, è giusto, dice bene anche
Savioz, la legge dovrà essere studiata naturalmente, in seguito
perché se attendiamo lo studio di tutta questa legge, passerà
ancora non so quanto tempo.
Chabod (D.C.)
- Io, in linea di massima sono d'accordo
con il Vicepresidente Fosson, e cioè di portare subito questa
modifica di 5.000 e 2.500 e poi la legge come diceva bene Savioz si
dovrà discuterla poi in un secondo tempo, ma purtroppo sappiamo
benissimo, discutendo queste leggi, quanto tempo ci vuole, allora
direi di portare subito, come diceva anche l'Avvocato Caveri,
prima, oggi pomeriggio, riunirci un momentino, per aggiornare un
pochino queste 2.500...
Milanesio (P.S.I.)
- Le proposte che io ho fatto,
intanto, può consentire oggi verso le tre e mezzo, quando vogliamo,
di vedere in un comitato di quelli che l'hanno già discusso questo
problema, se non ci sarà accordo torniamo in Consiglio, votiamo la
mozione, votiamo o non la votiamo, non so se mi spiego. Quindi io
insisto su questa questione, non compromette niente questo, se poi
non siamo d'accordo si voterà o non si voterà la mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora viene accolta la proposta
di Milanesio per una riunione di quale Commissione? Turismo,
Agricoltura, c'è la questione finanziaria, che...
Milanesio (P.S.I.)
- Sia ben chiaro che non è una legge,
cioè c'è una deliberazione abbastanza complessa, ma non è una
legge.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di tutto è pacifico che non
c'è stata mai legge, comunque, però io pregherei l'Assessore
Chantel di essere presente a questa riunione. A che ora? Alle 16 e
poi il Consiglio lo faremo alle sedici e trenta. Turismo e
Agricoltura.
Savioz (P.C.I.)
- Presidente, scusi, io chiedo la parola.
Va bene, il Consiglio, nella sua maggioranza vuole questo; noi
accettiamo questo, questo che abbiamo chiesto da anni e che mai il
Consiglio ha voluto accettare. Oggi lo accetta, meglio tardi che
mai. Però rimanga ben chiaro, noi poniamo il problema che entro il
prossimo Consiglio la legge venga discussa in Consiglio, non
accettiamo ulteriori rinvii perché questi sono i veri sistemi per
rinviare il tutto, se aumenta di un pochettino i contributi, si
accontenta un certo gruppo di Consiglieri e poi la legge hai voglia
di considerarla, la legge non torna più, questo io l'ho già detto
in Commissione del Turismo, se i componenti della Commissione del
Turismo onestamente vogliono riconoscerlo, devono riconoscere che
io ho sempre insistito su questo terreno, con la storia
dell'aumento temporaneo si rinvia, si rinvia e non si arriva mai al
dunque della proposizione, quindi noi insistiamo. D'accordo oggi
alle quattro, io questo lo ribadirò ancora in Commissione, ma noi
chiediamo che per il prossimo Consiglio la legge venga portata
all'ordine del giorno, poi se il Consiglio lo vuole bocciare, lo
bocci pure.
