Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 266 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 266/71 - Dégradation et enlaidissement de
l'amphithéâtre de Pila. (Approbation de Motion)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'oggetto n. 11 viene
rinviato, si passa alla mozione Caveri, che è stata modificata, con
l'aggiunta... la modifica è quella che vi legge il Segretario
Consigliere.
Andrione (U.V.) -
"
Invite la Junte régionale à charger
un expert de promouvoir, aux ordres du Président de la Junte, de
l'Assesseur à l'Agriculture, en collaboration avec l'inspecteur
forestier et agraire, les inspecteurs forestiers et agraires et
avec la Commune de Gressan, les décisions nécessaires aptes à
arrêter la dégradation et l'enlaidissement de l'amphithéâtre de
Pila".
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? Chi vota
a favore alzi la mano.
Dichiarazione del Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.) -
Noi siamo d'accordo con questa
modifica che è stata fatta, però vorremmo anche far presente al
Consiglio e ai gruppi del Consiglio che abbiamo anche la
partecipazione sia all'Alpila che alla consociata Pila dove vi è
una rappresentanza consiliare. Noi abbiamo sempre criticato che la
rappresentanza era solo della maggioranza, abbiamo sempre detto, la
rappresentanza in questo caso qui deve essere sempre consiliare,
con maggioranza e minoranza, e quindi ci sarebbe un controllo
migliore, però abbiamo questa rappresentanza, abbiamo votato come
Consiglio, il Consigliere Pollicini se lo ricorda, perché l'ha
presentata lui, che le rappresentanze consiliari devono rendere
conto al Consiglio della loro attività, allora noi chiediamo che si
tenga anche presente questo. Non possiamo solo rivolgerci alla
Giunta o all'esecutivo, o ai funzionari, dite: "marciate bene,
controllate tutto", sì, dobbiamo dire questo, però dobbiamo anche
dire a qualche partito che ha il rappresentante lì, che a volte ha
anche degli incarichi importanti, come porti avanti la linea del
nostro partito, del Consiglio regionale su questo argomento, quindi
mentre votiamo la mozione invitiamo anche i partiti, i movimenti
che hanno i loro rappresentanti nell'Alpila e nella consociata Pila
a portare avanti che il Consiglio regionale ha tracciato
sull'argomento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazione di voto?
Allora chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva all'unanimità.
C'è un oggetto che se non prende molte discussioni, potrebbe
essere esaminato prima di chiudere la seduta. È l'oggetto n.
12.
