Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 241/71 - Legge regionale concernente la
concessione di garanzia fideiussoria della Regione presso Istituti
di credito, per l'assunzione di mutui bancari da parte dell'Ente
Ospedaliero Regionale di Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Relatore l'Assessore alla Sanità,
quindi attendiamo un momentino ... allora la parola al Presidente
della Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Si tratta di deliberare la
garanzia fideiussoria per un importo di 450 milioni, per la durata
massima di 30 anni a favore dell'Ente ospedaliero di Aosta, onde
dargli la possibilità di iniziare le pratiche necessarie e il
relativo finanziamento e approvazione del progetto per la
realizzazione dell'ampliamento dell'ospedale di Aosta.
Questo anche per effetto delle impossibilità da parte dell'Ente
Ospedaliero di avere le garanzie necessarie per poter contrarre
mutui presso gli istituti di Credito.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno.
Allora si passa all'esame, articolo per articolo e alla votazione
per alzata di mano. Se non ci sono osservazioni, do gli articoli
approvati.
Articoli 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 -  Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
