Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 240/71 - Legge regionale riguardante: "Provvidenze
a favore di Cooperative agricole e Associazioni produttori
agricoli. (Rinvio della trattazione)
Montesano (P.S.D.I.)
- Si dovrebbe passare all'oggetto n.
6bis, però manca l'Assessore alla Sanità. Io prego l'usciere di
reperirlo e comunico al Consiglio, in merito all'oggetto n. 4, che
è stato trovato l'accordo fra il Presidente della Giunta,
l'Assessore all'Agricoltura ed il Presidente della Commissione
Agricoltura di rimandare questo oggetto al prossimo Consiglio con
l'impegno da parte del Presidente della Commissione agricoltura di
convocare al più presto la Commissione per l'esame in sede di
Commissione.
Quindi si discute l'oggetto n. 6bis.
