Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 274 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 274/71 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non discussi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Così con questo oggetto n. 6
chiudiamo la seduta e il Consiglio è aggiornato al 29
probabilmente, questa è stata la decisione dell'Ufficio di
Presidenza e dei Capi gruppo, in linea di massima.
---
La seduta ha termine alle ore 20,12.
