Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 239 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 239/71 - (Varia). Convocazione Presidente della
Giunta, Assessore Agricoltura, Presidente Commissione agricola per
definizione legge sulle Cooperative agricole.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora io, come avevo predetto,
intendevo riunire nel mio ufficio il Presidente della Giunta,
l'Assessore all'Agricoltura, il Vice Presidente Fosson della
Commissione Agricoltura, questa mattina.
È d'accordo lei? Alle 3 e mezza? Ma sa, alle 3 e mezza poi vanno
a finire...
(voci)
...Riprendiamo alle ore 16, ma appunto,
chiudiamo la seduta, io inviterei i tre sopraddetti a venire nel
mio ufficio per vedere di trovare l'accordo su questo. Subito,
subito.
La seduta è chiusa.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 12,33.
