Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 247 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 247/71 - Concessione di contributi regionali
all'Unione Aosta-Calcio e all'U.S. Robur di Aosta. (Rinvio della
trattazione)
Milanesio
(P.S.I.)
- Non relaziono. La relazione è
sufficientemente ampia. Sono pronto a rispondere per domande e
interrogativi.
Andrione
(U.V.)
- No, ma, diciamo, da parte nostra
c'è discussione, da parte Vostra c'è discussione...
(Voce di
Germano)
Montesano (P.S.D.I.)
- Come? Non ho capito cosa dite.
Andrione
(U.V.)
- C'è discussione. L'Union, la
D.C. e il Partito comunista dicono che si discute ...
Milanesio
(P.S.I.) -
Se c'è discussione io allora
ritiro, un momento, non ritiro, rinvio questo provvedimento ad
altra adunanza.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora il Consiglio accoglie la
richiesta e l'oggetto n. 12 viene rinviato ad altra adunanza.
