Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 228/71 - Legge regionale concernente:
"Approvazione della pianta organica e delle tabelle delle carriere
economiche a ruolo aperto per il personale addetto ai servizi
amministrativi e ausiliari degli Istituti scolastici della Regione
e norme per la sistemazione straordinaria a ruolo del personale di
segreteria addetto all'Istituto magistrale 'Regina Maria Adelaide'
di Aosta e alle scuole secondarie della Regione".
Lustrissy
(D.P.)
- Come lor Signori sanno il
progetto di legge era già stato approvato una prima volta, da parte
del Consiglio regionale. È stato rinviato per il riesame del
Consiglio regionale con alcune osservazioni e richieste di
modifiche. La Giunta lo ha esaminato. Ha ritenuto di accogliere in
parte le modifiche proposte. E lo sottopone di nuovo
all'approvazione del Consiglio regionale.
Le modifiche di sostanza sono queste, cioè il Coordinamento ha
fatto dei rilievi circa l'inquadramento a ruolo nella qualifica di
Segretario del personale sprovvisto del titolo di studio. Ora, noi
abbiamo ribadito la validità di questa impostazione per il semplice
fatto che gli interessati a questo provvedimento svolgono queste
mansioni da oltre 5 anni e pertanto riteniamo che sia un loro
diritto di avere una sistemazione in base ad una legge del
1964.
Pertanto, fissiamo il termine di 5 anni come proposta di
modifica per l'espletamento delle mansioni di Segretario e
proponiamo l'inquadramento a ruolo con quella qualifica.
Le modifiche riguardano l'articolo 10 e sono riportate nel testo
allegato e sono a disposizione dei Signori Consiglieri per
eventuali altri chiarimenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questo disegno di legge il
Consiglio già l'aveva esaminato e l'aveva approvato, però, nella
seduta odierna bisogna che approvi articolo per articolo, ancora
una volta.
Quindi se non ci sono interventi io metto alla votazione.
Articolo 1...
Ramera (D.C.)
- Approfitto di un argomento della Pubblica
Istruzione per richiedere all'Assessore quando intende convocare la
Commissione Pubblica Istruzione che io avevo richiesto prima della
vacanza estiva per la questione degli asili...
(Montesano:
...è il Presidente della Commissione che convoca, la Sig.na
Personnettaz) ...in quanto poi so che al Comune di Aosta è stata
fatta una deliberazione che giustamente il Presidente della Giunta
e la Giunta stessa hanno rinviato, che però nelle modalità attuali
è rimasta tale e quale in quanto viene richiesto come titolo
preferenziale, cioè non viene conteggiato, non viene reso
obbligatorio, praticamente, la conoscenza delle due lingue. Quando
in un argomento del genere la scuola materna ed elementare è a
tempo pieno per l'insegnante quindi deve sapere le due lingue. Mi
scusi l'Assessore questo ...
Fosson
(U.V.)
- Je voudrais dire, appuyer la
question qui a été posée par le Conseiller Ramera en ce moment, et
ne voudra pas dire que nous faisons une question politique de
changement, déplacement de parti, nous avions demandé, quand nous
avions approuvé la loi sur la question de l'école maternelle, nous
avions dit à ce Conseil, nous de l'Union Valdôtaine, nous avions
demandé formellement qu'on mette la question, qu'on sache qu'on ait
le titre d'étude pour l'enseignement du français et pratiquement
que cet enseignement advienne, effectivement, or, de la part de
quelqu'un, - à part ce qu'a dit M. Ramera sur la question de la
délibération, des
graduatorie
qui ont été faites dans la
Commune, de la part de quelqu'un a été soutenue la question et qui
est très grave, parce que cette question a été soutenue par des
gens de différents partis que la question, pour enseigner dans
l'école maternelle, il était pas nécessaire d'avoir le titre
d'enseignement de langue française.
Or si nous venons à approuver une chose de ce genre, en
approuvant les
graduatorie
, qui passent, qui mettent avant
ceux qui n'ont pas ce titre d'enseignement de la langue française
vis-à-vis de ceux qui ont ce titre, pratiquement nous abdiquons à
une des questions fondamentales de notre autonomie et de notre
Statut et de ce qu'a été manifesté à l'unanimité, au moins, au sein
du Conseil.
Alors moi, dans ce sens, ici, je prie l'Assesseur Lustrissy de
regarder bien cette question parce qu'il y a tout un ménage dans
cette situation.
Je sais qu'il y a des syndics qui se sont opposés et ils ont
dit: "nous, nous ne mettons pas là celle qui a le titre d'étude et
nous voulons nommer celle qui n'a pas le titre d'étude", mais ici,
si nous n'intervenons pas d'une façon très décidée, nous abdiquons
à une des questions principales dont je pense que la Junte, je ne
retiens pas responsable la Junte sur ce point, je pense que la
Junte partage pleinement cet avis, mais il faudra tout de même
tenir dur sur ce point, sans quoi, si nous venons moins à ce point
ici, nous pouvons aller nous cacher tous ensemble.
Savioz
(P.C.I.)
- Noi condividiamo pienamente
quanto detto da Fosson, riteniamo che l'insegnamento della lingua
francese deve cominciare sulle ginocchia della madre,
possibilmente, ma siccome non è possibile questo per tutti, almeno
che nelle scuole primarie e negli asili si cominci a parlare il
francese a questi scolari, e che non avvenga più il fatto, che
facendo dei concorsi a carattere regionale si debba bocciare l'80%
dei partecipanti per il fatto che non conoscono la lingua francese,
malgrado che questa sia resa obbligatoria fin dal 1945. Quindi
riteniamo che sia importantissimo questo e preghiamo l'Assessore di
voler prendere posizione serena e severa.
Lustrissy
(D.P.)
- Dunque, io ringrazio i Signor
Consiglieri che sono intervenuti su quell'argomento particolare
della scuola materna, in modo particolare, dirò al Consigliere
Ramera, tanto per cominciare il primo settore sulla promessa di
riunioni della Commissione Consiliare, che d'altra parte spetta al
Presidente, ben intesa, su richiesta dei Signori Consiglieri,
comunque il problema della scuola materna sarà di nuovo all'esame
della Commissione, quanto prima, perché la Commissione di
coordinamento non ha approvato e ha restituito, cioè la
Commissione, il Presidente della Commissione di Coordinamento, ha
restituito il progetto di legge approvato dal Consiglio con delle
pesanti osservazioni circa l'applicabilità di questa legge nella
nostra Regione, addirittura solleva il problema della competenza
legislativa della Regione ad approvare un determinato
provvedimento.
Pertanto, ritengo che la questione abbia un'importanza
abbastanza notevole e richiederà l'impegno dell'unanimità del
Consiglio regionale per ribadire certi principi.
Peraltro, ringrazio anche i Signori Consiglieri che sono
intervenuti sul problema spinoso dell'insegnamento nelle scuole
materne, perché effettivamente mancando una regolamentazione
regionale, il più delle volte il tutto è lasciato all'arbitrio
delle singole Amministrazioni comunali.
Cose che noi abbiamo tentato di evitare, inviando, impartendo
con circolare, apposite istruzioni alle Amministrazioni comunali,
affinché si attengano a determinati criteri per la scelta e alle
valutazioni ... e prima di tutto quello del possesso del
certificato di attitudine per l'insegnamento della lingua
francese.
Ora, cosa è successo? Che in sede di approvazione delle delibere
relative agli incarichi e per l'insegnamento nella scuola materna
abbiamo avuto la dolorosa sorpresa di constatare come molte
Amministrazioni comunali non si fossero attenute alle circolari
emanate dall'Amministrazione regionale, e questo ha provocato una
serie di conflitti con le Amministrazioni comunali e più grave di
tutto con il Comune di Aosta che di più aveva tentato di modificare
un regolamento precedente nel quale era previsto il titolo.
La Giunta regionale ringrazia i signori Consiglieri dell'aiuto,
dell'appoggio, e forti ancora di questo aiuto e di questo appoggio
conferitogli dal Consiglio, resisterà fin quando è possibile a
queste impostazioni.
Naturalmente voi sapete benissimo che l'esame delle delibere da
parte della Giunta versano questioni di merito e il profilo della
legittimità si può invocare o non invocare, entriamo in un campo di
applicazione abbastanza difficile, però disgraziatamente sta
succedendo questo, che molti Consigli comunali, nonostante i
rilievi della Giunta comunale, continuano ad insistere per la
riapprovazione di delibere non conformi a quelle che erano le
disposizioni impartite dall'Amministrazione comunale.
E per questo io prego anche i rappresentanti dei partiti
politici ai quali appartengono determinati sindaci, in particolare,
abbiamo la dolorosa sorpresa di constatare che alcune
Amministrazioni comunali rette dai sindaci e dall'Union Valdôtaine,
in modo particolare, hanno insistito ed insistono per questa
impostazione.
Noi vorremmo...
(voci) ...
e sì, ce ne sono purtroppo! I
primi due casi si sono verificati a quel livello.
Allora noi vi spieghiamo veramente la collaborazione completa
per poter frenare questa ondata di dissacrazione della lingua
francese che veramente si sta manifestando col problema degli
insegnanti della scuola materna, anche in rapporto
all'atteggiamento assunto da determinate organizzazioni che hanno
messo in giro, propagandato in questi ultimi tempi delle circolari,
che effettivamente mettono a repentaglio questo problema che ci sta
molto a cuore; pertanto qui è necessaria la collaborazione di tutti
quanti.
Savioz
(P.C.I.)
- Io, se ho capito bene,
Lustrissy, scusami, manca una decisione regionale per stabilire
quale deve essere l'insegnamento nelle scuole materne. Ho capito
bene o no?
Non c'è la regolamentazione, allora io pregherei, Presidente
della Giunta, Assessore competente, che si faccia il più presto
possibile una regolamentazione, la si invii a tutti i Sindaci della
Valle e che non succeda più l'obbrobrio di sentire in questo
Consiglio che ci sono dei Sindaci, non m'importa il colore che
hanno, ma che non tengono presente la necessità dell'insegnamento
della lingua francese.
Io voglio essere ancora più ampio, personalmente quei Sindaci
possono pensare come vogliono, ma l'insegnamento della lingua
francese è una necessità inderogabile, quindi non si discute
più.
Fa parte del nostro Statuto, fa parte delle nostre tradizioni,
per quello abbiamo lottato e molti li abbiamo lasciati per la
strada della resistenza e oggi come oggi dobbiamo sentire che dei
sindaci si permettono di non tenere conto di queste cose, allora
questo è veramente un po' vergognoso per quanto concerne la Valle
d'Aosta, quindi provvedete a fare questa regolamentazione,
metteteli in condizioni di non più prendere posizioni di questo
genere.
Andrione
(U.V.)
- Une chose, c'est ce qu'on
souhaite, une chose... réalité. Nous n'avons aucune compétence en
ce moment en matière d'école maternelle et au terme du Statut et la
loi que le Conseil avait approuvée et qui vient d'être repoussée
par la Commission de Coordination, voulait vraiment introduire le
principe d'une compétence régionale en matière d'école
maternelle.
Cette loi n'était pas parfaite, nous l'avons dit, nous avons
expliqué certains aspects, je dirais même que la Commission de
l'Instruction Publique avait été d'accord de présenter cette loi au
moi de juillet de façon à profiter d'un moment de négligence de la
part de la Commission de Coordination, pour la faire passer, parce
que nous nous rendions compte que malheureusement, dans le Statut,
à l'article 2, ou dans le Statut, à l'article 3, quand on parle de
l'Instruction, l'école maternelle n'est pas citée.
Le problème qui a été soulevé justement par Monsieur Ramera et
après par Monsieur Fosson, ne concerne la langue française que dans
la mesure où une honnête Administration est concernée; en réalité
il s'agit simplement - malheureusement - toujours du même système
où les Syndics de l'Union ne sont pas intéressés de dire "faccio un
favore a te e tu fai un favore a me", la réalité très basse, très
simple est celle-là.
Or la Région peut intervenir d'une autre façon parce que ces
mêmes Communes qui revendiquent de grandes autonomies quand il
s'agit de faire certaines opérations, puis sont là, la main tendue
auprès de la Région quand il s'agit de payer ces opérations et
évidemment ici le problème législatif est tant un problème à
résoudre avec la collaboration de tous les groupes, et avec une
discussion sur les lois et sur ce qui doit se passer, mais il y a
un problème immédiat qui est celui de dire à qui ne veut pas
appliquer - je ne dis pas les lois parce qu'en réalité, comme
disait Dante "Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?" - mais un
minimun de correction de notre côté dans l'attribution de nos
charges qui ne viennent pas demander la main à la Région.
Montesano (P.S.D.I.)
- Adesso c'è il Presidente della
Giunta e l'Assessore...
(voce:
rinuncio) ...Allora
l'Assessore all'Istruzione... le spiegazioni le ha date il
Consigliere Andrione, quindi se non c'è nessun altro.
Lustrissy
(D.P.)
- Monsieur Savioz je ne sais pas
s'il est clair ou s'il faut encore expliquer quelque chose. Etant
donné qui n'est pas une loi, il n'y a pas une loi régionale qui
établit cela il faut... Il est déjà cité, oui c'est déjà cité la
circulaire, j'ai dit avant.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora passiamo alla votazione,
articolo per articolo.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - Qui vedo una correzione, da "delegata" a "autorizzata",
mi pare che sia riportato su tutti gli allegati. Il Consiglio
approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Art. 9 - Il Consiglio approva.
Art. 10 - È modificato, l'allegato è aggiunto.
Il Consiglio approva.
Art. 11 - Il Consiglio approva.
Art. 12 - Il Consiglio approva.
Art. 13 - Il Consiglio approva.
Art. 14 - Il Consiglio approva.
All. A - Il Consiglio approva.
All. B - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione segreta...
(Voce:
la tabella
ultima...) No, è contenuto nell'allegato D, tabella 1, tabella 2,
tabella 3. È completo.
Risultato della votazione: presenti 28, votanti 28, favorevoli
27, contrari 1. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 17.
