Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 227 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 227/71 - Acquisto dal Signor Personnettaz Basilio
di una porzione di terreno sito in Comune di St. Christophe.
Approvazione e finanziamento di spesa. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Questo è un altro di quegli
acquisti di terreno che da tempo si trascinavano, è stato
regolarizzato. Non ho altro da dire. Avete gli allegati.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Chi approva alzi la
mano. Contrari, astenuti. Il Consiglio approva.
