Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 223/71 - Legge regionale concernente: "Concessione
di garanzia fideiussoria della Regione presso Istituti di credito
per la concessione di fido bancario a favore del Consorzio Agrario
regionale di Aosta. Società cooperativa in liquidazione coatta
amministrativa".
Maquignaz
(D.P.)
- Il Consorzio Agrario, come
tutti sanno, è stato dichiarato in stato fallimentare ed il
Ministero ha provveduto alla nomina di un Commissario
liquidatore.
Il Commissario ha avanzato all'Amministrazione regionale una
richiesta di fideiussione per poter effettuare un esercizio
provvisorio di 5 mesi, in modo da poter dimostrare che l'Organismo
era ancora in grado di funzionare.
E infatti giustificava la richiesta dicendo che da quando si è
staccato dal Canavesano, il Consorzio Agrario non ha più potuto
funzionare per il fatto che non aveva più una liquidità sufficiente
necessaria per svolgere le funzioni statutarie.
Noi abbiamo esaminato un po' la situazione e, tenuto conto dei
compiti statutari del Consorzio Agrario, abbiamo ritenuto che forse
era opportuno, prima di lasciarlo cadere, di poter esperimentare
questo esercizio provvisorio e quindi la Giunta sarebbe orientata
favorevolmente nel concedere questa fideiussione di 50 milioni.
Voglio solo precisare che il Commissario liquidatore ha fatto
presente di essere disposto ad approvare una Convenzione nella
quale si impegna, naturalmente, nel caso di una gestione pure
fallimentare di questo esercizio provvisorio, di far confluire il
tutto nella liquidazione. Quindi senza rischi per l'Amministrazione
regionale.
E infatti nella convenzione si dice
"la Dottoressa Concetta
Selerio, per la liquidazione coatta amministrativa del Consorzio
Agrario regionale, si impegna di assicurare l'approvvigionamento
dei beni strumentali agricoli a prezzi pubblici, fissi ed uguali in
ogni località della Valle. Di sottoporre la contabilità a tutte le
operazioni di gestione dell'esercizio provvisorio condotto con
amministrazione nettamente separata dalla procedura consorziale in
atto, oltreché al controllo continuo del Vice
Commissario-liquidatore Rag. Silvano Ginasoldati, e a tutti i
controlli periodici che la Giunta regionale riterrà opportuno di
disporre.
Di far confluire, nel procedimento di liquidazione, il
risultato economico dell'esercizio provvisorio, talché sin d'ora,
ogni eventuale rischio di perdita, a carico dell'Amministrazione
regionale, resta escluso.
Di sottostare a tutti gli obblighi di legge inerenti al
godimento della fideiussione, assumendo tutti gli oneri relativi e
conseguenti, compresi quelli di natura fiscale.".
Quindi, praticamente, con questo impegno da parte del
Commissario liquidatore l'Amministrazione regionale non avrebbe
rischi per quanto concerne la fideiussione per questo esercizio
provvisorio.
Noi abbiamo pure ritenuto opportuno di valutare anche questo
fatto che con il Consorzio Agrario operante e funzionante si
potrebbe avere quell'azione calmieratrice che oggi non c'è per
tutta la produzione degli attrezzi e prodotti agricoli in
genere.
Quindi, a nostro avviso, si può tentare questo periodo, questo
esercizio provvisorio, salvo poi riprendere il discorso alla fine
quando avremo potuto constatare che questo Consorzio è ancora in
grado di funzionare e se apporta dei vantaggi e dei benefici per
gli agricoltori della Valle.
Io non avrei altro da aggiungere, salvo tenermi a disposizione
per eventuali richieste.
Fosson
(U.V.)
- Mais moi je voudrais dire
simplement deux mots sur cette question, avant tout qu'il n'y a pas
la vie de la Commission de l'Agriculture et la vie de la Commission
de l'Agriculture était donnée tout de même parce que la Commission
Agriculture a examiné ce problème à peu près il y a six mois, il y
a cinq ou six mois, et il a donné son avis sur cette question et
ici je ne vois pas et cela je voudrais dire au Président que nous
l'avons envoyé cet avis à la Présidence et aussi aux fonctionnaires
dans cette question. Or quand la Commission Agriculture a examiné
ce problème, a tenu compte de ces questions qui ont été présentées
maintenant par l'Assesseur Maquignaz, c'est-à-dire de
l'œuvre qui pourrait faire sur la question des
prix un Consorce Agraire qui ne soit plus dépendant de la
Federconsorzi. Dans le passé nous devons dire très clairement que
le Consorce Agraire n'a pas exercé celle fonction qui devait
exercer sur la formation des prix, des denrées qui devaient aller
aux agriculteurs, ceci est clair, nous restons maintenant à faire
une longue discussion sur ce point parce que nous les avons faites
dans le passé dans ce Conseil, mais en tout cas il n'a jamais
exercé cette fonction parce que je m'en souviens que bien des fois
quand on devait fixer des prix sur certaines denrées il y avait les
privés qui faisaient des prix intérieurs comme analyse à celles qui
faisait le Consorce Agraire, c'était un anachronisme dans la
question.
En tout cas maintenant le Consorce Agraire est en faillite, on
doit faire et on a proposé de faire une gestion pendant quelques
mois, une gestion provisoire. La Commission en tenant compte des
recommandations faites par l'Assesseur a donné son avis favorable,
avec une réserve qui reste encore débout maintenant, c'est-à-dire
que même avec toutes les assurances qui viennent données par le
Commissaire que la "fideiussione" ne pourra pas être et il n'y aura
pas de pertes pour l'Administration régionale. Dans la Commission,
l'ensemble de la Commission avait eu certaines perplexités sur ce
point et il avait dit directement, clairement dans son avis, il va
donner son avis favorable tout de même en disant nous voyons pas
comment s'il y aura des pertes l'Administration régionale avec ces
langagements il pourra faire à moins de concourir à ces pertes.
Nous restons toujours de cet avis une fois faite cette
déclaration et mis en garde l'Administration régionale et la Junte
sur ce point, nous pour mon compte, comme nous l'avons déjà dit
dans la Commission de l'Agriculture, je voterai à faveur et je ne
sais pas s'il y a encore quelques réserves de la part de notre
mouvement sur ce point en tout cas il sera le Conseiller Caveri qui
pourra le dire, voilà.
Caveri
(U.V.)
- Nous avons été toujours très
prudents en matières de garantie pour les Consorces ou pour
d'autres institutions, nous avons été contraires à la garantie à
faveur de la Fera et les évènements nous ont donné raison, nous
avons été contraires à la garantie à faveur de l'"Alleanza
Cooperativa" et les faits nous ont donné raison. Personnellement
j'ai de graves préoccupations pour cette garantie de 50 millions à
faveur du Consorce Agraire, mais nous voterons à faveur en
considération de la grave situation de l'agriculture, mais nous
votons à faveur, mais avec très peu d'enthousiasme parce que nous
sommes conscients des graves risques que court l'Administration
régionale en donnant cette garantie au Consorce Agraire.
Manganoni
(P.C.I.)
- Abbiamo sull'ordine del
giorno 3 leggi che riguardano l'agricoltura e precisamente quella
al punto 10, al punto 11 e al punto 12.
Ora, ad entrambe le leggi, almeno alle proposte di leggi, sono
allegati i pareri della Commissione degli Affari Generali. Però, a
tutte e tre le leggi manca il parere della Commissione
dell'Agricoltura.
Ora...
(voce)
...ci saranno... io, comunque, non l'ho
vista. Che ci sia stata qui, negli allegati non c'è. Io ho
l'impressione netta che ci siano le Commissioni di categoria A e
quelle di B ed allora voglio sollevare un altro problema collegato
a questo.
Per il problema Cogne-Sadea che si è discusso in sede di
Amministrazione regionale tempo addietro, sono stati convocati i
capi gruppo e, naturalmente, la Commissione Industria e Commercio è
stata ignorata. Ora, da questi fatti, e da altri che potrei citare,
ma non voglio farvi perdere tempo, cosa si deduce?
Che qui ci sono le Commissioni di categoria A e quelle di
categoria B. Commissione di categoria A sarebbe quella degli Affari
Generali, le altre sono di categoria B. Ed i Consiglieri di
categoria A e quelli di categoria B. Io penso che per queste tre
leggi ci voleva il parere della Commissione dell'Agricoltura, che
per la questione Sadea-Cogne ci voleva - doveva essere convocata
anche la Commissione interessata che ha sempre trattato questo
problema. Se no qui si scavalcano, e si continuano a fare le cose
come si facevano già anche prima, per cui io ho già avuto occasione
di lamentare questo fatto al Consiglio regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Permette, Consigliere
Manganone...
Manganoni
(P.C.I.)
- Ho finito, Presidente. Ed
allora io voglio richiamare l'attenzione, non so bene di chi,
dell'Assessore interessato, del Presidente della Commissione o del
Presidente del Consiglio...
(Montesano:
ecco, è perciò che
io...) ...affinché non si scavalchino più le Commissioni ed ogni
Commissione venga convocata e sentita e si ponga termine al fatto
dei Consiglieri e delle Commissioni di categoria A e quelle di
categoria B.
Perché io penso che tutti i Consiglieri e tutte le Commissioni
appartengano alla stessa categoria, o tutti categoria A o tutti
categoria B.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, Lei non mi
ha lasciato parlare perché avrei chiarito immediatamente la cosa.
Il parere della Commissione Agricoltura c'è, soltanto che per un
disguido degli uffici non è stato allegato e di questo io vi chiedo
scusa. Però il parere della Commissione Agricoltura c'è perché mi è
stato trasmesso adesso. E dico, perché non è stato trasmesso? Per
un errore materiale nell'allegare i documenti. Perciò io mi sono
permesso di interromperla, per dire: guardi che il parere c'è,
ecco...
(Manganoni:
e sull'altra questione...) ...Non lo so,
quello è un altro argomento. Comunque il parere della Commissione
Agricoltura c'è ed è stato omesso per un disguido che è avvenuto
negli uffici.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Brevemente. Io volevo solo sapere
se i Consorzi Agrari operanti in Valle sono associati a questo
Consorzio oppure gravitano ancora sempre col Canavese.
Maquignaz
(D.P.)
- Il Consorzio Agrario si è già
staccato molti anni fa dal Canavese e oggi, in questo esercizio
provvisorio, è completamente sotto il controllo
dell'Amministrazione regionale...
(Voce di Tonino)
...Sono
tutti nel Consorzio Agrario, sono le sedi staccate del Consorzio
Agrario qui della Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro intervento? Allora si
passa alla votazione della legge. Se non ci sono osservazioni sugli
articoli li do per approvati.
Articolio 1-2-3-4-5-6-7-8 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultati della votazione: presenti 31, votanti 31, favorevoli
28, contrari 3.
Il Consiglio approva.
