Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 211 del 23 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 211/71 - Inversione oggetti iscritti all'ordine
del giorno.
Caveri
(U.V.)
- Volevo chiedere al Presidente
Montesano di anticipare la discussione della mozione su
Pré-Saint-Didier, se i signori comunisti non hanno niente in
contrario, data l'importanza e l'urgenza di questa questione perché
il condominio, cioè i condomini stanno continuando ad essere
costruiti, se voi non avete niente in contrario, chiederei ...
Fosson (U.V.)
- I firmatari della mozione...
(Voce)
Caveri (U.V.)
- Non lo so, ma non lo so, vedo che non c'è
il Presidente della Giunta che deve rispondere; allora se siete
d'accordo ...
Fosson (U.V.)
- Ad ogni modo se siete d'accordo allora
posticipiamo, altrimenti se non siete d'accordo mettiamo in
discussione, non perdiamo altro tempo.
Dolchi (P.C.I.)
- Possiamo essere d'accordo se la
Presidenza ci dà assicurazione che comunque entro questa sera si
discute, siccome ce ne sono tre di mozioni che si arrivi alla fine
dell'ordine del giorno.
Fosson (U.V.)
- È sufficiente che il Consiglio sia
d'accordo di portare a termine l'ordine del giorno senza sospendere
la seduta prima, così se il Consiglio è d'accordo, quindi facciamo
tutte e tre le mozioni.
Allora i Consiglieri comunisti sono d'accordo di posticipare
questa o no?
