Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 184/71 - Inversione di oggetti iscritti all'ordine
del giorno dell'adunanza del 22 e 23 luglio 1971.
Vice Presidente Siggia (P.C.I.)
- Il Presidente della
Giunta ha chiesto di sospendere un momento gli argomenti di cui è
relatore perché per impegni ha dovuto allontanarsi dalla sala del
Consiglio.
Passiamo quindi all'oggetto n. 9.
