Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 189 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 189/71 - Progetti di legge sul controllo degli
atti e dei conti degli Enti locali. (Mozione d'ordine)
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Balestri darei prima
la parola al Consigliere Dolchi no?
Balestri (P.S.I.)
- Io vorrei una mozione d'ordine e
chiederei alla Giunta e al Consiglio il rinvio di queste leggi,
perché ci sono state delle perplessità. C'è stata una legge
presentata dal Gruppo comunista che rispecchia completamente quello
che era stato prima l'iter dell'altra legge di due anni fa, quindi
siccome ho bisogno di certi chiarimenti io chiederei alla Giunta e
al Consiglio, se possibile, il rinvio alla prossima riunione di
queste due leggi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la risposta spetta, prima
di iniziare semmai la discussione, spetta ai proponenti.
Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.)
- Se il Consiglio è d'avviso noi non
abbiamo niente in contrario, già nella scorsa seduta era stata
fatta una proposta di questo genere e non abbiamo sollevato
eccezioni od opposizioni.
Montesano (P.S.D.I.)
-Allora Presidente della Giunta.
Allora chi chiede la parola? Consigliere Pollicini. Microfono per
favore.
Pollicini (D.P.)
- Chiederei cinque minuti di sospensione
in modo che la maggioranza si possa parlare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene d'accordo, il Consiglio è
d'accordo? Allora cinque minuti di sospensione per valutare la
proposta del Consigliere Balestri.
Consigliere Balestri chi è favorevole al rinvio può parlare
prima, chi è favorevole al rinvio alzi la mano: Balestri.
Chi è contrario al rinvio: tutti gli altri contrari, il
sottoscritto astenuto. Astenuti... Ah, un attimo cominciamo
daccapo. Chi è favorevole al rinvio? Il Consigliere Balestri. Chi è
contrario alzi la mano e chi al contrario.
Contrari: 15 Consiglieri; astenuti?
(Voce:
no, 16) ...16,
in ogni modo c'è il Segretario rogante che fisserà bene il
numero.
Contrari 16, gli astenuti 10.
Andrione
(U.V.)
- Chabod, Quaizier, Mappelli,
Ramera, Savioz, Dolchi, Germano, Tonino, Montesano e Siggia.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio regionale
respinge. La parola al Consigliere Balestri. Il microfono perché è
importante questa dichiarazione.
Balestri (P.S.I.)
- Non parteciperò alla votazione su
queste leggi e alla discussione. Non entro nel merito ma la cosa
è...
