Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 192 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 192/71 - Disegno di legge regionale recante:
"Norme per i controlli amministrativi sugli atti degli Enti locali
in Valle d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla votazione del
secondo progetto di legge che è quello della Giunta. Vedo che ci
sono dei Consiglieri fuori...
(Andrione
: Monsieur Gal, s'il
vous plait, appelez les Conseillers).
No, ho già suonato. Penseranno che... Manca Caveri, manca...
Allora cominciamo con le votazioni.
Art. 1 - Chi è favorevole alzi la mano. Allora bisogna
ricominciare daccapo, perché c'è stato un piccolo disordine e
allora...
Chi è favorevole alzi la mano. Allora, contare bene. 17
favorevoli.
Chi è contrario alzi la mano, astenuti. Il resto mi pare siano
tutti astenuti. 12 astenuti. Il Consiglio approva.
Art. 2 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 3 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 4 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 5 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 6 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva
Art. 7 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 8 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 9 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 10 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Art. 11 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: Presenti 29; Votanti 17; Astenuti
nella votazione 12; Maggioranza 16; Favorevoli 17. Il Consiglio
approva.
Si passa all'ultima votazione di queste leggi. C'è l'ultima
votazione. No, mi dispiace non interrompa, il discorso è stato
fatto completo. È la legge, non dobbiamo fare nessuna discussione,
solo la votazione.
Vice Presidente.
Andrione
(U.V.)
- Su questa qui siamo tutti
d'accordo. Non c'è polemica.
Dujany
(D.P.)
- Siamo tutti d'accordo? Volete
rinviarla al pomeriggio?
Montesano (P.S.D.I.)
- Pomeriggio, va bene
.
(Siggia:
Signor Presidente, ore?) ...Ore, solita ora 16,30.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 12,58.
