Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 197/71 - Concessione alla Cooperativa Produttori
Latte e Fontina della Valle d'Aosta di un contributo nelle spese
per il pagamento degli interessi su prestiti bancari contratti per
la corresponsione di acconti e di anticipazioni agli agricoltori
conferenti formaggio "Fontina" per l'anno 1970.
Maquignaz
(D.P.)
- Si tratta del contributo che
diamo sugli interessi passivi inerenti ai prestiti bancari per le
anticipazioni ai conferenti della Cooperativa Produttori Latte e
Fontina, provvedimento che si ripete da parecchi anni quindi è
diventato, direi, quasi un provvedimento ricorrente.
La richiesta avanzata da parte della Cooperativa Produttori
Latte e Fontina ammontava a 33 milioni di interessi passivi;
siccome l'anno scorso nella discussione di questo argomento si era
detto che avremmo dovuto accertare quali erano gli interessi
passivi che si riferivano esclusivamente alle anticipazioni ai
produttori, abbiamo cercato attraverso il nostro controllore alla
Cooperativa di verificare quale era la somma corrispondente a
questi interessi e dal conteggio che risulta qui nella relazione
noi siamo arrivati ad un importo di 21.900.000. Questa somma,
secondo noi, dovrebbe essere la somma che corrisponde agli
interessi passivi per i prestiti corrispondenti alle anticipazioni
ai produttori.
La Giunta ha esaminato favorevolmente questa proposta e la
propone al Consiglio per l'approvazione.
Fosson
(U.V.)
- Nous sommes parfaitement d'accord
et je dois dire que, en base à ce que nous avons vu à travers
l'annexe et ce qu'a dit Monsieur l'Assesseur, il me semble qu'on a
tenu compte aussi des recommandations qu'ont été faites maintes
fois dans ce Conseil, c'est-à-dire de voir que la partie qu'on
vient à la rencontre des intérêts passifs de la Coopérative soit ce
qui concerne les anticipations faites directement aux agriculteurs
pour la question de l'achat de fontine et pas ces intérêts qui
gravent quand même sur la Coopérative, mais qui sont dus peut-être
à un retard dans le payement des factures et tout cela. Donc nous
sommes parfaitement d'accord.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola? Chi
approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
