Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 350 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 350/70 - Ratifica della deliberazione di Giunta n.
4796 in data 29 dicembre 1970 relativa al collocamento a riposo,
per raggiunti limiti di età, del dipendente di ruolo Dr. Enrico
Brunod. Delega alla Giunta per espletamento di concorso.
Si dà atto che alla discussione e alla decisione circa il
presente oggetto n. 350 si procede in seduta segreta, dalle ore 19
e minuti 33 alle ore 19 e minuti 45.
