Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 344 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 344/70 - Acquisto di terreno e di demolendo
fabbricato rurale siti nei pressi del ponte-acquedotto romano di
Pondel (Aymavilles). Delega alla Giunta.
Milanesio (P.S.I.)
- Piccola questione, si tratta di
acquisire delle aree per un valore complessivo di 1.200.000 ad un
prezzo così molto buono, almeno così è stato ritenuto dall'Ufficio
e questo acquisto serve a valorizzare l'acquedotto ponte romano di
Pondel, creando un minimo di visuale su questo monumento che è
stato messo in luce alcuni anni or sono dalla Sovrintendenza.
Questo è un primo acquisto se si potrà e se le trattative ce lo
consentiranno e se i prezzi non saranno ritenuti esosi. La Giunta
ha intenzione di acquisire anche altre parti attigue a questa al
fine di creare un cono di visuale su questo monumento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora chi
approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
