Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 330 del 16 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 330/70 - Demande d'admission du Conseil régional à
l'Association Internationale des Parlementaires de Langue
Française. (Approbation de Motion)
Chamonin
(M.A.V.)
- Les Conseillers voudront
m'excuser si je serai un peu incomplet dans mon exposé mais je n'ai
pas préparé d'intervention à ce sujet en pensant que le Président
M. Montesano était de retour pour aujourd'hui. Je veux quand même
dire quelque chose sur le problème objet de la motion de manière
que les Conseillers puissent avoir une information un peu plus
complète. Je suis quand même à disposition des Conseillers qui
voudront m'excuser si mon exposé ne sera pas tout à fait complet
pour leur donner encore en plus toutes les informations qui
voudront bien me demander.
L'Association internationale des Parlementaires de la langue
française a été instituée en 1967 à Lussembourg, son siège est à
Luxembourg, le Président est un lussembourgeoi.
C'est Monsieur Bodson, ex Président de l'Assemblée nationale du
Luxembourg. Cette Association, d'ailleurs comme il est dit dans le
Statut, a été crée entendant instituer entre les Parlementaires de
la langue française notamment au moyen des réunions et d'échange
d'information une étroite coopération et encourager les
manifestations de toute nature pour la défense et l'illustration de
la culture commune. L'Association a été constituée comme
Association internationale des parlementaires de langue française
en mai 1967 à Luxembourg, il y a eu une autre deuxième réunion en
1968 à Versailles, une troisième réunion cette année, au mois de
mars, à Abidjan. Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste avait été
invité pour y participer en qualité d'observateur et c'est alors
que Monsieur le Président m'avait chargé de participer à celle de
1968 et de l'accompagner à celle de cette année.
Plus de trente sections de Parlements nationaux ou régionaux
étaient représentées. Je dois dire et insister sur le fait que non
seulement la lettre du Statut est claire, l'Association est une
Association simplement à but culturel et de contact entre
parlementaires de pays entièrement francophones ou partiellement
francophones ou de régions mixte langues, bilingues ou mixte
langues. En effet étaient représentés des pays tel que le Canada
qui a participé en tant qu'Etat fédéral, et en plus ils y avaient
de représentants du Québec, d'Ottawa, etc. Par exemple la Suisse
participait en tant que parlement national et participait en tant
que parlements cantonaux; il y avait le Valais qui était
représenté, Berne, Genève, pour dire que la question politique dans
cette association n'entre absolument pas et j'ai eu occasion, je
disais avant, de voir cette chose quand j'ai noté certaines
interventions de pays africains où la langue véhiculaire, la langue
officielle est la langue française, des interventions qui étaient
même extrêmement rudes envers par exemple le gouvernement français.
Donc je peux insister sur ce point et tranquilliser les Conseillers
qui peuvent avoir encore quelque doute sur cette chose.
L'Association est née surtout parce qu'on s'apercevait dans les
organismes internationaux notamment que le français, comme langue
officielle, où jusqu'il y a quelques années était la langue
officielle, qu'il y a quelques années qu'elle était la langue
principale, est en train de devenir une seconde ou une troisième
langue. Il y a une poussée extrême des pays où la langue
véhiculaire ou officielle est l'anglais et il y a seulement le
russe qui est en train d'avancer fortement aussi.
C'est pour cela que cette association a été créé et il y a
différentes questions qu'ont été traitées dans ces réunions,
notamment celle qui peut intéresser particulièrement la Vallée
d'Aoste, c'est-à-dire la question de l'équivalence ... (?) entre
les différentes pays francophones, les communications et sur ce
point je me suis permis d'insister parce que à un certain moment il
est sortie la question d'un satellite de la langue française, un
téléstar qui devait en quelque manière tâcher de contrecarrer les
influences de tous les satellites actuellement circulants autour du
globe qui ne parlent qu'anglais.
Par exemple, certains pays, comme le Canada, pour leurs
communications intérieures auraient la nécessité d'avoir, de
pouvoir faire des communications et les télécommunications par
satellites et par exemple les états africains qui se sont plaints,
qui se sont lamentés du fait que, par exemple, dans toute la zone
africaine de pays ex-coloniaux français les communications soit
radio, soit télévisées étaient beaucoup plus facile à prendre soit
en langue anglaise qu'en langue russe que non pas, en langue
française.
Et je me suis permis en cette occasion de dire deux paroles sur
le fait que nous parlions de satellites pour de grandes
communications à de grandes distances et la Vallée d'Aoste, qui
avait un relais de la télévision française à la pointe Helbronner,
ne pouvait réjouir ... donc le problème pouvait aussi être vu d'une
manière beaucoup plus limitée et beaucoup plus objective pour
certains pays vivants et siégeants en Europe.
C'est à peu près tout ce que je voulais dire sur cette question;
je permettrais d'insister sur le fait que le parlement valdôtain
demande son admission à cette association où le parlement valdôtain
pourrait être représenté aux termes de l'article 3 - deuxième
alinéa - en tant que "
Les Parlementaires représentants les
Assemblées législatives régionales, de quelque pays que ce soit,
appartenant à un état dans lequel n'existe aucune section nationale
(et c'est l'italien) pourront être admis à titre de membres
associés
".
Je pense d'avoir dit à peu près tout ce que je voulais dire et
je m'excuse auprès des Conseillers si mon posé est un peu
concentré, mais je pense qu'il est nécessaire, et je voudrais
retourner sur le deuxième alinéa de la première partie de ma motion
dans lequel je dis que considérant l'opportunité sinon la nécessité
que les membres du Conseil de la Vallée d'Aoste réaffirment le
droit dérivant de la norme statutaire régionale au bilinguisme et
ce aspect politique mais simplement culturel pour la défense, la
conservation, la valorisation de la langue maternelle de leur
Région et je pense que ceci est encore un autre moyen à l'appui de
notre thèse et je pense que le Conseil devrait accepter cette
sollicitation.
Andrione (U.V.)
- Mais nous félicitons Monsieur Chamonin
d'avoir présenté cette motion et non seulement au nom du Groupe de
l'Union Valdôtaine nous associons à Monsieur Chamonin pour que le
Conseil régional accepte cette proposition de faire cette demande
pour prendre part aux travaux de l'Association Internationale des
Parlementaires de langue française, mais nous le remercions
vivement de nous avoir représentés à l'Assemblée et avoir parlé du
gros problème des transmissions télévisées qui heureusement est en
phase d'être résolu et nous espérons que cela continue de cette
façon.
Dujany (D.P.)
- Au nom de la Junte n'est ce pas, nous
sommes d'accord sur la proposition avancée par Monsieur le
Conseiller Chamonin et surtout par le fait que cette façon tend à
accentuer un problème de fond de notre Autonomie qui est le
problème du bilinguisme.
Fosson (U.V.)
- Nous mettons en votation la motion qui a
été présentée par Monsieur Chamonin. Qui est favorable lève la
main, contraires? Abstenus? La motion est approuvée à l'unanimité
et nous passons à l'objet 25.
