Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 331 del 16 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 331/70 - Classement comme route régionale de la
route de l'Envers. (Approbation de Motion)
Fosson (U.V.)
- La parole au Conseiller Bancod, mais il
n'y a pas l'Assesseur aux Travaux Publics, il est absent
l'Assesseur aux Travaux Publics? Ecoutez comme l'Assesseur est
absent parce que il est retenu par une conférence de presse en tout
cas il pourra répondre le Président de la Junte sur ce point, quand
même et alors la parole est actuellement au Conseiller Bancod.
Bancod (U.V.)
- Abbiamo presentato questa mozione perché
è un problema che bisogna ormai risolvere perché trattasi di una
strada di vitale importanza per i comuni della destra orografica
della Dora Baltea. Strada che parte dal Comune di Aymavilles,
attraversa il comune di Gressan, Charvensod, Pollein, Brissogne,
Saint Marcel, Fénis, Chambave, Pontey e fino a Châtillon. Solo il
numero dei comuni interessati dimostra la grande importanza che ha
questa strada ed è per ciò che la Regione non può essere
insensibile a questo problema. Sappiamo che nella Valle ci sono
tante altre strade tutte importanti per i vari comuni interessati,
però, a mio avviso, sarà impossibile prenderle in esame tutte
assieme per un passaggio in blocco alla Regione. Perciò bisognerà
studiare e fare una scelta prioritaria, cioè prendere in esame
prima quelle più importanti e poi le altre, credo perciò che la
strada dell'envers sia una delle prime da prendere in
considerazione, anche perché serve da svincolo alla statale 26. E
qui tutti ricordano gli ingombri che ci sono stati specialmente
nella stagione estiva quando succede qualche incidente, è la strada
dell'envers che serve da svincolo. Inoltre aiuterebbe in maniera
considerevole il turismo della zona ed eviterebbe l'intervento
disorganizzato dei vari comuni. Sappiamo che la spesa può
senz'altro essere rilevante. Dobbiamo però considerare che già ora
la Regione spende quasi completamente le somme necessarie per la
sua manutenzione senza calcolare le varie rettifiche occorrenti per
un normale transito.
Inoltre, e questo lo dico non per polemica, se guardiamo alle
spese che la Regione sostiene per certe strade tipo Nivolet non
dobbiamo aver timore di prendere in considerazione queste strade
che effettivamente portano un vero beneficio ai comuni interessati,
come d'altra parte non sono sorte difficoltà quando è passata alla
Regione la strada che da Aosta porta a Pila.
A conclusione, al fine di non adottare un procedimento
differente, le mozioni dello stesso tenore discusse nel precedente
Consiglio, chiediamo che anche questo problema venga discusso al
più presto alla Commissione dei Lavori Pubblici, in modo che lo si
studi attentamente e lo si riporti al più presto alla discussione
del Consiglio.
Savioz (P.C.I.)
- Mi sembra che il problema posto dalla
mozione sia un problema effettivamente molto importante. Mi
permetterei però di fare alcune osservazioni di carattere generale
soprattutto nel senso che quella strada è stata costruita un pezzo
alla volta, soprattutto tenendo conto delle necessità dei relativi
Comuni e dei relativi villaggi che doveva toccare. Nel percorrerla
mi sono accorto di questo quando ancora ero Assessore, era un
labirinto, tant'è vero che abbiamo deciso di mettere delle paline
indicative perché in certi punti, e cito soltanto quello che è di
fronte a Chambave, se uno non sa che bisogna risalire la collina
per riprendere la strada, per riscendere nel villaggio per
riprenderla un'altra volta indubbiamente a Pontey quello non ci
arriverà mai.
Ora io sono d'accordo che la strada venga classificata regionale
ma allora in questo caso come in tanti altri io direi, prima di
passare alla classificazione regionale di quella strada bisogna
provvedere alla sua definitiva sistemazione perché sia veramente
una strada di transito e non una strada di ingorgo, perché oggi
come oggi è una strada molto pericolosa, non avete che da guardare
alcuni tratti, ne cito uno, il tratto che parte da Fénis e va
verso, come si chiama il villaggio che c'è oltre Fénis, di fronte a
Chambave, Arlier, è una strada che ha sì e no tre metri, tre metri
e cinquanta di larghezza, pericolosissima.
Bancod
(U.V.)
- ...con un intervento della Regione
si potrebbe effettivamente eliminare quei piccoli tratti che sono
effettivamente inadeguati, insomma, perché i Comuni non si
interessano praticamente perché è sempre questione di campanilismo
tra un Comune e l'altro e l'intervento della Regione porterebbe
all'eliminazione di questo inconveniente.
Savioz (P.C.I.)
- Quindi io per concluderla, per non
farla troppo lunga, d'accordo, facciamola pure regionale però prima
si provveda a far fare dai tecnici competenti uno studio
approfondito perché la strada diventi veramente una strada
percorribile a tutti gli effetti, perché adesso come adesso nelle
condizioni in cui è manutenuta e nelle condizioni di struttura in
cui si trova, a parte il fatto della segnaletica che ultimamente è
stata abbattuta, non so, purtroppo da vandali, perché quelli
purtroppo non mancano mai, non c'è bisogno di seminarli ma nascono
da soli; uno che deve fare quella strada che non è pratico, ripeto,
è facile che si perda nel labirinto. Quando arriva a un certo punto
le paline non ci sono più, quindi vorrei invitare l'Assessore al
Turismo a far rivedere le indicazioni di quella strada, comunque
essa sia nazionale, regionale o comunale perché le indicazioni sono
utilissime in quanto che, senza quelle, difficilmente si percorre e
vorrei invitare il Presidente della Giunta, la Giunta se si accetta
il principio di passare regionale quella strada allora bisogna
automaticamente adeguarci e farla mettere in ordine che possa
veramente supplire alle mancanze della statale 26.
Manganoni (P.C.I.)
- Questa strada che ultimamente ha
rivestito un carattere non più di strada intercomunale ma di una
strada che aveva anche lo scopo di scaricare il traffico della 26
prima che fosse costruita l'autostrada, quando è stata costruita a
tratti ed aveva lo scopo di collegare un comune all'altro.
Naturalmente il criterio con il quale è stata costruita era quello
di collegare non solo un comune con l'altro ma un villaggio alle
volte, un villaggio con un altro.
Quindi delle strade di pochissima importanza, solamente dopo,
quando si è addivenuti al collegamento da Aymavilles a Châtillon,
questa strada ha rivestito questa importanza.
Pertanto, perché abbia le caratteristiche che deve avere quella
strada, bisogna rivedere un po' tutto il tracciato non solo;
l'ultimo tratto che è stato costruito e precisamente quello da
Chambave a Pontey, che già allora ci si rendeva conto
dell'importanza di questa strada, la si è fatta di sei metri.
Quindi noi abbiamo dei tratti da sei metri, di cinque, di tre,
abbiamo delle strozzature dove non passa un camion, vedete Neyran e
Brissogne. Comunque questa situazione non è che si deve incolpare
nessuno, perché si è iniziato forse quindi o vent'anni fa a
costruire dei tronchi che non si prefiggevano lo scopo che poi ha
dimostrato di avere adesso.
Comunque è un problema importante che richiederà dei fondi non
indifferenti e che andrà esaminato, dovrà essere riveduto. Sul
fatto della sua classificazione, ebbene abbiamo già discusso qui in
questo Consiglio di altri tronchi di strada per cui alcuni
Consiglieri avevano richiesto la classificazione di regionale, io
direi demandiamo anche questa alla Commissione che deve esaminare
già altri tronchi di strada, invitando questa Commissione a
definire un po' presto i suoi lavori, quindi in questo caso
l'invito lo rivolgo anche a me stesso che faccio parte di questa
Commissione, quindi sia chiaro che non voglio scaricare su nessuno,
vero, in modo che questa Commissione dopo un esame, riferisse in
Consiglio e il Consiglio prenderebbe le decisioni.
Chamonin (M.A.V.)
- Concordo sugli interventi fatti prima
di me, concordo con il Consigliere Savioz, effettivamente questa
strada è stata fatta a pezzi ed è nata, come diceva Manganoni, per
anche altri scopi e naturalmente questa strada se fosse da fare, da
farne una strada di arroccamento alla strada 26 sarebbe
naturalmente sufficiente. Effettivamente questa strada può
scaricare in gran parte il traffico della 26 almeno per il tratto
che interessa Aosta in su, ecco perché sarebbe assolutamente
necessario vedere la possibilità di farla giungere almeno fino a
Villeneuve, perché è una strada di arroccamento al tratto superiore
da Aosta in giù ormai non c'è più soltanto la 26, c'è anche questa,
se anche in condizioni insufficienti, ma c'è anche l'autostrada,
quindi in fase di chiusura necessaria della 26 c'è comunque ancora
un altro pezzo di strada.
Da Aosta in su invece, e abbiamo assistito anche negli anni
scorsi in caso di una frana, per esempio, la 26 è stata chiusa,
vediamo le sere d'estate soprattutto per le colonne di macchine
interessanti il rientro in Aosta, molti aostani arrivati al bivio
di Aymavilles s'infilano di là per entrare in Aosta e arrivare ad
Aosta da sud. Quindi se almeno fosse fino a Villeneuve,
l'intasamento peggiore che è quello che sussiste da Arvier ad Aosta
in certe sere di domenica d'estate, potrebbe essere in gran parte
alleggerito di quelle macchine che si si fermano in Aosta.
Sul fatto della sua importanza comunque penso che tutti sono
d'accordo su questo. Sul fatto di classificarla regionale questa
come altre strade, il problema dovrà necessariamente andare in
Commissione ed è bene che vada presto, perché il problema non può
più essere affrontato settorialmente ma deve essere affrontato
nella sua globalità, penso che sia valida una proposta che avevo
sentito ventilare dall'Assessore Rollandoz, cioè di vedere se era
il caso, in alternativa alla classificazione come strada regionale,
e penso che ha ragione l'Assessore Rollandoz, di classificarle come
strade comunali e intercomunali di interesse regionale.
Questo porterebbe soprattutto un enorme vantaggio, io penso, ai
proprietari confinanti con queste strade perché passandole
regionale fatalmente noi dovremmo applicare su queste strade anche
le distanze laterali per costruzione di 30 metri invece di 20 metri
essendo strade intercomunali o comunali.
È un aspetto del problema che non bisognerebbe assolutamente
sottovalutare almeno fin quando non abbiamo una legge regionale che
definisca queste distanze, dobbiamo necessariamente attenerci alle
distanze fissate dalla legge ponte e alle indicazioni delle leggi
dello Stato.
Quindi penso che, comunque, se ne discuterà in Commissione
Lavori Pubblici e che la proposta dell'Assessore Rollandoz in quel
senso sia poi da tenere in considerazione.
Chabod (D.C.)
- Quello che volevo dire io in gran parte
l'ha già detto il Consigliere Chamonin e pregherei proprio quando
passerà in Commissione la proposta di Chamonin cioè di portarla a
Villeneuve di non farla uscire sulla salita di Chavonne ma
addirittura a Villeneuve così sì, anche per Arvier c'è la
possibilità di uscire fino ad Arvier.
Bancod (U.V.)
- Quello che ha detto Chamonin, sì sì è ben
giusto da una parte, però non dobbiamo dimenticare che l'autostrada
è a pagamento, è tutta un'altra cosa l'autostrada perché quando
succedono gli ingorghi uno non può mica andare fino a Châtillon,
insomma ritornare indietro magari per cinque, sette o sei, magari
dieci chilometri per riprendere l'autostrada che secondo me è una
cosa completamente a parte perché è una strada a pagamento e quindi
secondo me non dovrebbe essere calcolata insomma.
Per il fatto della classificazione strada regionale, strada
d'interesse comunale, intercomunale d'interesse regionale sono cose
che si possono vedere, però a mio avviso, non perché c'è una
regolamentazione che bisogna aver paura, di questa regolamentazione
insomma. Sappiamo che l'Amministrazione regionale, il Consiglio
dovrà pure decidersi una buona volta di preparare questa legge
regionale, insomma dovrà tenerne in considerazione, ma non possiamo
insomma per questo fatto evitare che sia classificata regionale o
d'interesse comunale, perché questa considerazione per me non è
valida.
Savioz (P.C.I.)
- Volevo soltanto aggiungere la questione
turistica che avevo dimenticato prima. È indubbio che la parte
destra orografica della nostra Dora è turisticamente oggi quasi del
tutto ignorata proprio per la faccenda della difficoltà di transito
e anche per gli inconvenienti dovuti al fatto di non avere una
attrezzatura turistica ancora in condizioni funzionali.
Però nessuno può negare che quella zona è bellissima, anzi dal
punto di vista turistico paesaggistico e come siti di soggiorno è
molto più bella la parte destra orografica della Dora che non la
parte sinistra. Quindi è un problema che eventualmente può anche
interessare quello, che può essere l'ampliamento di tutta una zona
a carattere turistico che la Regione possiede e che purtroppo non è
valorizzata.
Chamonin (M.A.V.)
- Sarò brevissimo, anch'io voglio
soltanto confortare l'amico Bancod che non ho certamente inteso
dire che non si debba sistemare né passare regionale o
intercomunale la strada de l'envers da Aosta in giù. Io ho posto un
problema semplicemente di viabilità, ho detto che nella deprecata
ipotesi di una necessaria chiusura della 26 esiste ancora un'altra
arteria a pagamento o meno, questo è un altro discorso, dico esiste
un'altra arteria, se ne esistono due meglio ancora. Io ho voluto
mettere l'accento sulla Aymavilles-Villeneuve perché serve
effettivamente in certi periodi dell'anno e in certi giorni della
settimana serve come valvola di sfogo a un traffico che è
notevolissimo. Semplicemente questo, però che la strada debba
essere presa nel suo insieme, questo è altrettanto evidente.
Manganoni (P.C.I.)
- Mi era sfuggito questo, aveva
parlato Savioz della mancanza di cartelli di segnalazione, è
esatto, ma vorrei porre una domanda all'Assessore al Turismo, in
precedenza i carelli di segnalazione, se non vado errato, venivano
forniti dall'Assessorato al Turismo ai Comuni che ne facevano
richiesta.
Oggi è vero, chiedo se è vero che l'Assessorato al Turismo non
li fornisce più, perché? Perché se l'Assessorato al Turismo non li
fornisce, i Comuni, io penso, si prendono la briga di posarli ecc.,
se però noi aspettiamo che i Comuni se li facciano fare a loro
spese, a parte che non ci sarebbe più l'uniformità, noi vedremo dei
cartelli di tutti i colori, di tutte le foggie, a parte
quell'inconveniente, poi i Comuni con quei bilanci che hanno non
potranno certamente affrontare quelle spese.
Milanesio (P.S.I.)
- Evidentemente, secondo me,
l'Assessorato al Turismo deve fornire quei cartelli che possono
rivestire un interesse turistico, la toponomastica non deve fare
peso all'Assessorato al Turismo, cerchiamo a un certo punto di dare
a ciascuno il suo. Mi pare che la toponomastica come tale non debba
assolutamente gravare sull'Assessorato al Turismo, cartelli che
indichino monumenti, quindi Sovrintendenza, che indichino località
turistiche di particolare importanza, indicazioni fatte a cura
dell'Azienda Autonoma, queste possono essere viste dall'Assessorato
al Turismo, ma la toponomastica, scusami Manganoni, non c'entra
niente con l'Assessorato al Turismo.
Fosson (U.V.)
- Penso che la discussione sia stata
abbastanza esauriente, diamo la parola al Presidente della Giunta
per concludere e poi passiamo alla votazione.
Dujany (D.P.)
- Je crois que la Junte peut accepter cet
ordre du jour proposé par les Conseillers Bancod, Freppaz et ses
collègues et de subordonner toute décision du classement de la
route de l'envers à l'avis de la Commission des Travaux Publics
comme il a été, je crois, prévu et proposé par le Conseiller
même.
Je prierais la Commission de bien vouloir examiner ce problème
dans le cadre général des autres routes en relation à la loi
régionale existante qui prévoit les dispositions pour le classement
des routes régionales en relation aux exigences financières du
budget régional et en tenant compte aussi des caractéristiques
techniques de cette route et des autres routes que la Commission
voudra prendre en examen.
Fosson (U.V.)
- Comme je suis signataire de la motion
avec les autres Conseillers du groupe de l'Union Valdôtaine, je
pense que nous pouvons sans autre et en interprétant aussi la
volonté des collègues de prendre acte de ce qui vient de dire le
Président de la Junte et si nous voulons approuver la motion nous
pouvons seulement comme ici il y a une chose très courte, on dit le
Conseil régional décide de classer, si le Conseil régional ne
décide pas de classer, nous pouvons changer le sens: le Conseil
régional décide de poser le problème à la Junte et à la Commission
des Travaux Publics de façon que ce problème que nous interprétons
la réponse que nous a donné le Président de la Junte et qui est
aussi celle pratiquement la volonté de l'Assesseur aux Travaux
Publics. Maintenant serait peut-être de formuler la chose mais ce
n'est que ... le sens est celui-ci et nous mettons en votation la
motion dans ce sens qui charge la Junte et la Commission des
Travaux Publics d'examiner le problème dans le cadre général des
autres routes.
Qui est d'accord dans ce sens?
Quaizier (D.C.)
- Chiedevo solo che questa pratica
seguisse lo stesso iter della Pré St. Didier-Courmayeur, solo
quello, non è stato detto perché quell'altra non ... .
Fosson (U.V.)
- Sì, ma non cambia niente, mi pare, perché
diamo alla Giunta e alla Commissione di esaminare il problema nel
quadro generale, quindi non cambia proprio niente e quella là si
esamina nel quadro generale. Quindi mi sembra che...
Qui est d'accord dans ce sens lève la main, contraires? Abstenu?
Le Conseillers Quaizier, alors la motion est approuvée avec une
abstention.
Et nous passons au point 26.
