Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 305/70 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Fosson (U.V.)
- Allora andiamo avanti nell'ordine del
giorno, passiamo al punto 3 cioè agli oggetti già iscritti
all'ordine del giorno dell'adunanza del 27 e 30 novembre che non
hanno potuto essere discussi. Come avete visto sono stati messi in
quest'ordine del giorno con precedenza, proprio per evitare quello
che è successo qualche altra volta che andavano a finire sempre in
coda.
Quindi punto 3: ratifica di deliberazioni adottate dalla Giunta
regionale in via d'urgenza, salvo rettifica del Consiglio: questi
sono quelli già distribuiti per il punto 14 dell'ordine del giorno
dell'adunanza del 27 e 30 novembre 1970. Avremo poi nel prosieguo
dell'ordine del giorno altre ratifiche di deliberazioni di Giunta
che però vedremo in un secondo tempo. A questo proposito vi verrà
distribuito anche un supplemento di queste delibere di Giunta da
ratificare che verranno viste con quelle altre che c'è nell'altro
punto dell'ordine del giorno e nello stesso tempo vi verrà anche
distribuito il testo nel nuovo Regolamento del Consiglio che è
stato approvato recentemente, in modo che ogni Consigliere abbia il
testo aggiornato del Regolamento del Consiglio.
Allora, come al solito, passiamo, leggiamo il testo di queste
delibere, il numero di queste delibere, se qualcuno ha delle
osservazioni da fare chieda la parola in modo che, se nessuno ha
delle osservazioni da fare, le diamo come approvate.
n. 3927 in data 9.11.1970
Fosson (U.V.)
- Allora approvata.
n. 3976 in data 9.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Allora approvata.
n. 3977 in data 9.11.1970
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Savioz.
Savioz (P.C.I.)
- Vorrei sapere dall'Assessore in che
cosa consiste la perizia suppletiva per le fognature, il perché
della perizia suppletiva.
Rollandoz (D.P.)
- Con quest'opera che è stata messa
all'appalto non è prevista l'intera rete delle fognature di
Aymavilles, però dato che nel progetto erano previste delle
diramazioni questa perizia suppletiva è stata effettuata per
portare a termina una diramazione che non era stata progettata, che
però in loco si è ritenuta necessaria viste anche...
(Voce)
...no, allungata, una diramazione, un ampiamento.
Fosson (U.V.)
- Allora approvata?
n. 4014 in data 9.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Allora approvata.
n. 4184 in data 18.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Approvata.
n. 4198 in data 18.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Approvata.
n. 4224 in data 18.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Approvata.
n. 4243 in data 20.11.1970
Fosson (U.V.)
- A questa dobbiamo fare la votazione
segreta. Allora passiamo alla 4322 così facciamo la votazione dopo,
perché ce ne sono due che devono essere approvate in votazione
segreta.
n. 4322 in data 25.11.1970
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Approvata.
La 4242 è già approvata e quindi la votazione segreta la
facciamo subito questa qui della 4248, in realtà è la 4243: si vede
che nel testo che ho io il numero è un po' sbiadito, sembrava
48.
Allora esito della votazione della 4243: presenti: 27; votanti
27; maggioranza 14; favorevoli 24; contrari 3. Il Consiglio
approva.
Allora passiamo al punto 4 dell'ordine del giorno.
