Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 318/70 - Solidarité au Peuple basque. (Approbation
d'ordre du jour)
Fosson (U.V.)
- Nous passons maintenant au deuxième ordre
du jour:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
exprime sa solidarité au peuple basque dans sa lutte contre
l'oppression pour la liberté et l'indépendance;
condamne les méthodes policières de répression employées par
le Gouvernement du Général Franco contre les patriotes
basques;
rappelle les valeurs éternelles des principes
d'autodétermination et d'autonomie pour tous les peuples;
forme les vœux qu'aucune condamnation soit
prononcée contre les représentations du peuple basque au procès de
Burgos et surtout que la vie humaine soit respectée;
souhaite que dans une Europe nouvelle le peuple basque libre
et autonome trouve sa place et ses possibilités
d'épanouissement".
Cet ordre du jour a été concordé à l'unanimité par tous les
groupes? Tant pour le savoir pour le mettre en votation au nom de
tous les groupes; et alors nous mettons en votation cet ordre du
jour. Qui est d'accord lève la main. Contraires? Abstenus?
L'ordre du jour est approuvé à l'unanimité.
Stamattina avevamo lasciato indietro il n. 10 per l'assenza
giustificata, dell'Assessore Maquignaz, donc nous passons au point
10.
