Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 286/70 - Modificazione alle vigenti norme
sull'ordinamento dei servizi di controllo regionale presso la Casa
da gioco di Saint Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale addetto ai servizi stessi. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Questo è allegato al telegramma
che io ho letto un momento fa. Chiedo se, in assenza dell'Assessore
al Turismo, c'è qualcuno della Giunta che voglia ragguagliarci su
questo oggetto, se si è pronti per discuterne oppure no.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Siccome questo oggetto deve essere ancora
esaminato dalla Commissione Affari Generali, la quale ha in
programma di riunirsi oggi pomeriggio, chiederei che esso fosse
rinviato alla seduta pomeridiana.
Montesano (P.S.D.I.)
- È d'accordo il Consiglio?
Va bene. Oggetto n. 4.
