Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 291 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 291/70 - Requête de renseignements à propos d'un
récent voyage aux Etats Unis. (Interrogation)
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi risponde? L'Assessore al
Turismo.
Milanesio (P.S.I.)
- Io innanzitutto approfitto
dell'occasione datami da questa interrogazione per chiarire alcune
cose che sono state scritte nella stampa locale e che sono state
così, direi, artatamente sviluppate in certi ambienti sia non
politici che politici.
Innanzitutto rispondo all'Avv. Caveri - quels sont les nombres
des voyageurs? - innanzitutto la delegazione della Valle d'Aosta
allo "Winter ski show di New York" era composto da 4 persone: il
sottoscritto, il Dr. Tambosco, il Geom. Armand e l'operaio
qualificato Paglino che sono le persone che, in genere, si
trasferiscono per occorrenza di questo tipo, quando si allestiscono
degli stand all'estero. Subito specifico che tutti gli altri
componenti, ad eccezione di questi quattro, sono andati negli Stati
Uniti a spese loro, esclusivamente a loro spese. La delegazione poi
comprendeva albergatori ed operatori turistici della Valle d'Aosta:
alcuni di questi hanno seguito la delegazione da me capeggiata,
altri sono andati a New York per i fatti loro.
Ora, le altre persone partecipanti, almeno per quel che riguarda
gli albergatori, posso dire che c'erano il Signor Grivel Amato e
Signora, Moro Giancarlo e Signora, Passerin Antonio e Signora,
Pedrazzini Emilio e Signora, il rag. Bérard Fiorentino, il Rag.
Forma Livio, doveva venire il Dr. Gabriele Cotta è venuto il Signor
Fiore, Tani Massimo, Gallia Luigi, Gallia Carlo, Gallia Giovanna,
Colombo Vittoria, Fiume Valentina, Dallasta Giordano, Dallasta
Lina, Marcora Mario, sono tutti albergatori di... (
voci
)
Garin Leo, Cravetto Mario e Doglione Cipriano, dirigente della
Società Funivie Cervino.
Non ho capito bene cosa diceva il Consigliere Pedrini... no, no,
Pedrini, non ho mica finito; questo per rispondere
all'interpellanza dell'Avv. Caveri.
C'erano altre persone di cui, però, non ricordo il nome che non
facevano parte comunque della delegazione di quelli che hanno
partecipato al "Winter Ski Show": c'erano cittadini aostani, altri
della Valle che hanno approfittato di questa combinazione per
andare a New York, naturalmente la spesa totale
dell'amministrazione regionale - evidentemente questa spesa è
comprensiva dello stand, della costruzione dello stand, della
spedizione via mare dello stand, del montaggio e dell'affitto di
due hostess in loco per indossare i costumi di Gressoney, ecc. -
essa è stata di 250.000 lire, così come da delibere di Giunta
regionale approvate in precedenza.
Aggiungo di più, poiché si è fatto un gran discutere di questa
questione, io avrei anche piacere che magari, i resoconti venissero
esaminati dalla Commissione Finanze e Affari Generali, proprio per
poter dare a tutti la possibilità di inserirsi in questa questione
che ha avuto degli echi polemici notevoli, mi riferisco soprattutto
a quello che hanno scritto giornalisti di vaglia quali Nino Giglio
e Ferdinando Panelli, i quali mi sembra che si siano arrabbiati di
questo viaggio promozionale all'estero, soprattutto perché non li
ho portati a spese della Regione. Questa è una dichiarazione che
faccio in questo Consiglio, assumendomene tutte le
responsabilità.
Il Signor Ferdinando Panelli - notissimo per aver già proposto
alla Regione di dargli 10 milioni per comperare una barca che lui
avrebbe chiamato "Valle d'Aosta" e a questa barca le avrebbe fatto
fare il giro del mondo, per reclamizzare la Valle d'Aosta -, è
venuto da me e mi ha chiesto di portarlo a New York, naturalmente a
spese della Regione, dicendo che mi avrebbe dato ampio resoconto
sul suo giornale.
Al Signor Panelli, ho risposto che non era concesso di portare
dei giornalisti con me, ed ero molto dispiaciuto per questo
fatto.
Il servizio che mi ha reso è stato quello della lettera aperta
sul suo giornalucolo verde.
Il Signor Nino Giglio, col quale non ho degli ottimi rapporti,
mi ha fermato fuori dall'aula consiliare, in occasione dell'ultimo
Consiglio, chiedendomi di portarlo a New York, e che lui avrebbe,
per questo, prostituito le pagine della Gazzetta del Popolo, per
farmi un po' di battaglia pubblicitaria. Ho rifiutato anche questo
invito e - lo voglio dire in questo Consiglio - ecco perché ho
avuto questo trattamento da parte del Signor Nino Giglio.
Ho anche declinato altre offerte di questo tipo da parte di
altri giornalisti, non dico quali, perché almeno loro non hanno
scritto niente, però intanto devo dire...
Due parole ancora: mi dispiace che si sia fatto una specie di
linciaggio morale.
Alcuni dipendenti hanno partecipato a questo viaggio, e si sono
messi regolarmente in ferie, e sono venuti a spese loro.
Mi riferisco al Signor Forma, e all'economo Rag. Bérard. Perché
questo è avvenuto?
Perché un'occasione così conveniente, difficilmente si poteva
trovare. Di solito si può andare a New York in viaggi organizzati
in comitiva, ma non si va in viaggio da solo, perché andare da
Milano a New York viene a costare oltre mezzo milione. In questo
caso rimanere dodici giorni a New York, comprensivo del viaggio e
della prima colazione e del pernottamento costava 235.000 lire, il
che è una cifra veramente incentivante.
Ora, per rispondere al Consigliere Pedrini, noi abbiamo preso
contatti con diversi albergatori e anche con le Aziende autonome
per far presente che si faceva questo viaggio promozionale negli
Stati Uniti; hanno aderito molti albergatori, un Presidente di
Azienda Autonoma, altri erano impegnati, ed alcuni esponenti delle
funivie del Cervino anche... (Montesano: Assessore deve rispondere
al Consigliere Caveri, l'interrogante è il Consigliere Caveri) io
chiedo scusa al Consigliere Caveri, ma l'interpellanza da lui
presentata mi ha dato modo di rispondere anche a tante cose che
erano state dette in questi giorni.
Rispondo ancora: il numero delle persone che son andate per
conto e a carico della Regione sono 4 e ho già detto quali sono; la
delegazione era composta, complessivamente, da una quarantina tra
albergatori ed operatori turistici - ho letto prima i nomi - posso
fornire comunque un elenco preciso e dettagliato. Costoro sono
venuti a loro spese.
La spesa totale dell'Amministrazione regionale per partecipare a
questo salone, comprensiva del viaggio delle 4 persone e degli
spostamenti del sottoscritto e del Dr. Tambosco a Toronto, a
Montréal e ad Houston, dove abbiamo avuto incontro con operatori
turistici locali e con radio e televisione locali: abbiamo fatto
diverse interviste, abbiamo progettato dei film sulla Valle
d'Aosta... che non servivano a niente, cercato di utilizzarli. Le
spese totali per tutto questo sono 6.250.000 lire.
Io sono pronto a rendere conto di queste spese a qualunque
organo si ritenga più opportuno.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Caveri.
Caveri (U.V.)
- Je demande que ce qu'a été dit
verbalement par l'Assesseur au Tourisme, soit rédigé par écrit et
qu'on donne aux journaux, à la presse un communiqué sur les
chiffres et le nombre des voyageurs qui ont participé à ce
voyage.
Cependant, je ne peux pas faire à moins de remarquer que dans
ces initiatives, - et ce n'est pas la première fois que ça arrive,
c'est déjà arrivé un peu avec toutes les Juntes, quand il y a ces
initiatives de voyage, qu'on ne pense pas assez aux nécessités des
services de l'Administration.
Personnellement, j'ai téléphoné pour être mis au courant de
certaines questions du tourisme pendant qu'il y avait l'expédition
aux Etats Unis, l'Assesseur était absent, évidemment, il était
parti en voyage, le Docteur Tambosco, était absent, le Rag. Armand
était absent, il n'y avait que des dactylos qui répondaient au
téléphone, qui naturellement était au courant de rien du tout, et
c'est un peu l'inconvénient de votre département, dans votre
département on fait beaucoup de "trasferte", moi, je comprends que
cela est nécessaire, soit pour le service du tourisme, soit pour le
service des antiquités, des beaux-arts, etc. mais il finit qu'on ne
trouve jamais personne dans votre assessorat, dans votre
département ?
Alors, il faudrait établir que pour chaque service il y ait au
moins un fonctionnaire qui ne va pas en "trasferta", qui reste là,
parce que cela fait une très mauvaise impression.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 8.
