Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 294 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 294/70 - Modificazione alle vigenti norme
sull'ordinamento dei servizi di controllo regionale presso la Casa
da Gioco di St. Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale addetto ai servizi stessi.
Caveri
(U.V.)
- La Commissione Affari Generali,
all'unanimità, ha approvato il testo che forse è stato distribuito
ai Consiglieri che dice:
"Riesaminate le proposte già trasmesse ai Signori
Consiglieri, tenendo presenti le particolari necessità dei servizi
di controllo presso la Casa da Gioco di St. Vincent si ritiene
necessario di proporre le seguenti modificazioni, in aggiunta alla
proposta in esame:
1) Aumento da 13 a 16 anziché da 16 a 15... dei servizi
di...;
2) Riduzione da 8 a 5 anziché da 8 a 6 il numero dei posti di
controllore di fine settimana;
3) Completamento del punto sesto della lettera a) della parte
dispositiva della deliberazione da adottare, mediante aggiunta del
seguente nuovo comma finale "per la prima copertura dei posti
vacanti entro il 31 maggio 1971, i controllori del servizio
continuativo potranno essere assunti in servizio per collocamento
diretto prescindendo dal possesso del prescritto titolo di studio
ed elevando il limite di età a 55 anni per il personale
appartenente a categoria di invalidi avente diritto a riserve di
posti o a collocamento obbligatorio ai sensi di legge".
Non so se avete questo ultimo testo.
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è una sola modifica che Lei
annuncia.
Caveri
(U.V.)
- Sì, elevando il limite di età a 55
anni, invece delle parole "e al prescritto limite di età".
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Allora chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva all'unanimità.
Allora si riprende l'ordine e si passa al numero nove.
