Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 300 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 300/70 - Ratifica della deliberazione n. 4242 in
data 20 novembre 1970 adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Montesano (P.S.D.I)
- Vista l'ora io proporrei al
Consiglio di approvare almeno una ratifica di deliberazione di
Giunta che è la 4242 "Acquisto di beni immobili da occupare per la
costruzione del pubblico parcheggio regionale in Via Plouves".
L'Assessore Chantel mi dice che è urgente. Invito quindi il
Consiglio a votarla.
Quella trasmessa in ultimo sì, il parcheggio di Via Plouves.
Questa votazione va fatta a scrutinio segreto. Iniziamo quindi la
votazione, se non ci sono interventi.
Consigliere Chamonin.
Chamonin
(M.A.V.)
- Non so, io vorrei soltanto
sollevare una questione. Non so, se non sbaglio io, delle volte, a
pag. 2, al penultimo comma si dice: "Alla stipulazione dell'atto di
compravendita interverrà, eventualmente, per procura". No, vorrei
conoscere il significato delle parole "Interverrà, eventualmente,
per procura", solo quello.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene.
Allora si passa alla votazione.
Risultato della votazione: presenti e votanti: trentuno;
maggioranza: sedici; favorevoli: ventotto; contrari: tre.
Il Consiglio approva.
