Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 298/70 - Concessione di un contributo alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta nelle
spese per prestiti bancari contratti per la corresponsione di
acconti agli agricoltori formaggio "Fontina".
Maquignaz
(D.P.)
- Come già avevo preannunciato
durante la discussione per l'intervento sui contributi della
pubblicità, questo è un altro intervento finanziario a favore della
Cooperativa Produttori Latte e Fontina che risale, se non sbaglio,
al 1962.
Trattasi del contributo sugli interessi passivi sulle somme,
sulle anticipazioni fatte ai conferenti da parte della
Cooperativa.
Abbiamo avuto una richiesta da parte della Cooperativa di
29.900.000 lire di interessi e dovevamo portare questo argomento
contemporaneamente a quello del contributo sulla pubblicità.
Siccome, però, già precedentemente si era esaminato questo problema
in Consiglio e si era detto che conveniva esaminare e dare il
contributo solo sugli interessi derivanti dalle anticipazioni e non
anche sulle spese generali della Cooperativa.
Abbiamo fatto un ulteriore approfondimento per stabilire quali
erano questi interessi passivi sulle anticipazioni.
Il nostro controllore alla Cooperativa ci ha fatto una relazione
dalla quale risulta che è difficile, - praticamente impossibile -
stabilire a posteriori la cifra esatta, in quanto che queste
anticipazioni vengono fatte ad ogni singolo conferitore e il
prodotto rimane lì certe volte due mesi, certe volte tre mesi.
Bisognerebbe però fare un conteggio separato per ogni singolo
socio. Si è fatto però un altro calcolo; si è fatto un confronto,
una proporzione tra tutte le spese che gravano sulla Cooperativa,
cioè sul giro d'affari della Cooperativa, confrontandolo con quella
che è la somma delle anticipazioni.
Da questo conteggio risulta che gli interessi passivi, per
quanto riguarda le anticipazioni, ammonterebbero a 22 milioni e 600
mila lire.
La Giunta ha approvato questo sistema di confronto, visto che
non era possibile scendere nei dettagli a posteriori, e oggi lo
presentiamo al Consiglio per la sua approvazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Fosson.
Fosson
(U.V.)
- Moi, je ne voudrais pas parler
longuement sur cet argument.
J'avais déjà dit qu'il aurait été nécessaire de voter justement
et l'Assesseur m'a donné l'assurance que pour le futur on cherchera
de mettre ensemble les données pour qu'elles soient claires.
Je dois relever - et ce n'est pas une accusation que je fais à
l'Assesseur -, mais même les bureaux ne devraient pas prendre comme
ça, sans les examiner plus à fond certaines chiffres qui viennent
envoyées ici à l'Administration. Parce que moi je ne suis rien du
tout satisfait de la façon qui vient d'être présentée et de la
relation du contrôleur de la Coopérative.
Je comprends qu'il y a des difficultés pour voir quelle est la
somme qu'on anticipe aux agriculteurs, mais, sans faire des grands
comptes, - et moi, j'ai regardé ceci un peu au dernier moment -,
sans faire des grands comptes, on voit que les chiffres qu'il a
reportés ici, même... ne correspondent pas.
Je chercherai à ne pas être long, je voudrais dire, avant tout,
que l'anticipation aux producteurs de fontine on ne la donne pas
pour une année de suite, parce qu'il y a un certain mécanisme.
Pendant l'hiver on porte des fontines qui ont été faites dans les
laiteries à la Coopérative, les fontines murissent, on les donne
donc dans les mois de l'hiver jusqu'au printemps, et ces fontines,
en général, viennent déboutées avant de la saison de l'automne.
Donc, à ce moment, d'une partie il y a l'entrée de ce qu'on a
vendu, les fontines qu'on recueille pendant l'été, on les vend
peut-être au début de l'année.
Il y a une sixaine de mois, il pourrait y avoir quelques parties
qui restent un peu de plus dans les magasins.
Ici, avec la relation du technicien, on considère avant tout
l'anticipation pour toute l'année. Cette c'est déjà une chose qui
fausse les données. On dit : "il y a une augmentation des formes de
fontine, de production". Ceci, automatiquement, porte è une
augmentation des contributions qu'on donne au début et on dit aussi
qu'on a augmenté le montant de ce qu'on donne comme
anticipation.
Moi, je voudrais dire qu'il faudrait que l'Administration
régionale puisse - si paie les intérêts - puisse aussi, à un
certain moment, voir, se mettre d'accord avec la Coopérative, mais
voir quelle est l'anticipation optimum qu'on donne, parce que, si
on donne 7.000 lires par forme, c'est-à-dire à peu près 700 lires
par kilo, et après, à la fin, quand on fait le budget à la première
qualité, ils vont mille lires et quelque chose: dans ces mille et
quelque chose il y a encore "il premio di marcatura". Dans la
production de deuxième qualité, les agriculteurs arrivent peut-être
à 900 lires le kilo, et alors, pratiquement, on donne 700 lires
comme anticipation sur un total de 900 lires. Moi, maintenant je ne
veux pas discuter ici, s'il faut donner 500, 600 ou quoi, mais il
faut donner un certain pourcentage qui ne soit pas le 80% de ce
qui, vaut la marchandise, parce qu'il n'y a aucune Coopérative où
l'on paie avant, où l'on donne des comptes du 80% au moment qu'on
porte le produit.
Ceci pour une raison aussi d'avoir une question d'un compte
économique.
Les formes, - je prends les données qui sont ici -, les formes
sont 113.000, nous le savons, et ici Gimondi disait que,
maintenant, tous veulent faire les formes. On a augmenté énormément
le nombre des formes, parce que plusieurs sont les formes de huit
kilos.
Moi, je prends une moyenne : je ne veux pas prendre la moyenne
plus basse, l'extrême de huit kilos, je prends une moyenne de dix
kilos, en pensant qu'elles soient toutes de première catégorie. En
prenant les données dont nous disposons ici : 113 mille formes à
7.000 lires la forme, il fait 781.791 et non pas les 915 millions
que l'on porte ici, déjà comme données acquises payées pour le
"conferimento".
Maintenant, en manipulant ces données, on ne descend pas
énormément dans cette question des intérêts. Si je parle maintenant
de ce problème, comme j'ai toujours parlé, ce n'est pas pour aller
contre les intérêts de la coopérative, mais simplement pour
instaurer ici aussi une question administrative que nous avons
toujours soutenu, une question administrative qui soit claire,
parce que moi, pour mon compte, je ne peux pas prendre la relation
de ce Monsieur qui a fait la relation et lui dire que j'approuve
cette relation, parce que cette relation je ne l'approuve pas,
parce qu'un contrôleur, nommé par la Vallée, qui suit cette
question doit pouvoir donner des données plus précises.
Voilà ceci est un relief que je veux faire.
D'autre part, l'évidence nous l'avons dans le sens que je ne
parle pas des intérêts que nous avons payés dans le passé, parce
qu'il y avait trop de différences dans le nombre des formes et tout
-, mais, dans les dernières quatre années, l'Administration
régionale a payé quarante millions pour quatre ans d'intérêts, ce
qui fait, de moyenne, dix millions et demi par an. Si nous
considérons maintenant, nous nous passons déjà de dix millions et
demi l'année d'avant à 22.600.000 lires, nous avons redoublé les
intérêts et si nous allons en avant de ce pas, si l'Administration
régionale n'intervient pas pour mettre un peu d'ordre dans cette
question des intérêts, restez tranquille, que la requête pour
l'année prochaine, on le démontrera à travers une autre relation,
et l'année prochaine nous serons à 30 millions et après à 40
seulement pour la question des intérêts. Nous devons alors voir un
peu cette question, parce que les intérêts ici, comme je disais, en
comptant que, pendant toute l'année, y soit dehors pour les 7.000
lires pour forme qu'on donne, on n'arrive pas à la donnée qu'on
vient de porter dans la première partie.
Ici, on paye les intérêts pour tous ceux qui ne viennent pas
payer avant, cette-ci est une vieille question, que nous avons vu
dans le passé, donc moi je veux seulement rappeler l'attention de
l'Assesseur. Moi, si j'avais vu avant cette question, j'aurais pu
le dire, mais, d'autre part, il est bien qu'on le dise au Conseil,
parce que nous donnons plus de force à la Junte, et à l'Assesseur
pour intervenir, voir ce qu'il y a à faire.
Si vous faites faire au bureau un peu de comptes sur ceci, vous
verrez que les observations que je viens de faire sont fondées,
parce que ici on paie les intérêts, comme si on avait
"l'anticipazione" pour toute l'année pour les formes, et, en plus,
on paie les intérêts, pour ce que peut être le retard, parce que,
certainement, tout le montant de la "fideiussione" que nous avons
faite est toujours complètement en rouge. Ici, il faudrait voir un
peu, la banque, certainement, prend les données de la Coopérative,
et je ne veux pas avoir des visés, je ne pense pas qu'il y soit des
irrégularités d'autre ordre, mais, tout de même, ce principe il
faut... ici il y a un problème, il faudra avoir, avant tout, le
contrôleur, parce qu'ici, actuellement il y a, pratiquement, une
situation - moi je n'ai aucune réserve à faire contre la personne,
-, mais il représente une certaine association, et cette-ci, c'est
une question qu'il faudra voir.
Je ne veux pas en parler ici, ce n'est pas une décision du
Conseil régional, c'est une recommandation que je soumets à la
Junte. Il y a l'autre question - maintenant moi je dis la vérité,
je suis un peu perplexe -, ces 22 millions, mais ces 22 millions ne
correspondent absolument pas aux chiffres que nous voulons donner
pour ceci.
Je laisse...
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Manganoni.
Manganoni
(P.C.I.)
- Come principio noi siamo
favorevoli agli incentivi a favore delle Cooperative.
Ci sarebbe da fare una discussione sul merito, discussione che
ha già introdotto il Consigliere Fosson, e che io in parte
condivido. Io voglio solo osservare però un fatto. Oggi le grandi
vittime della speculazione sono particolarmente due categorie di
cittadini: i produttori agricoli e i consumatori. Per i produttori
agricoli, effettivamente, la Regione ha fatto qualcosa, abbiamo un
esempio per l'argomento che stiamo trattando (Cooperativa Latte e
Fontina) abbiamo i Consorzi della frutta istituiti, per adesso uno,
abbiamo i Consorzi per i miglioramenti dei fondi agricoli, per la
viabilità rurale, ecc. insomma, abbiamo forme di incentivazione,
sia per le Cooperative che per i Consorzi nel campo agricolo.
Ma per tutelare i consumatori della speculazione, praticamente,
l'Amministrazione regionale non ha fatto niente. Sia chiara questa
obiezione, io la sollevo non all'attuale Giunta, perché le Giunte
si sono succedute dal 1945 - 1970, no?
Di una di quelle Giunte ero componente anche io, comunque la
constatazione può essere questa: da parte della Regione non si è
creata nessuna forma di Cooperativa per tutelare il consumatore
dalla speculazione. No?
Scusi Presidente, io non sto dicendo che, domani mattina, la
Giunta deve creare questo, no; constato però questa deficienza -
che io non attribuisco soltanto agli altri, attribuisco anche a me,
perché sono da anni Consigliere anche io -, comunque, constato che
questa deficienza c'è, vediamo di rimediare. Bisognerà allora che
gli organi competenti -, io non voglio scaricare tutto sulla
Giunta, ci sono le Commissioni, c'è l'Assessorato - Assessorato che
dovrebbe essere particolarmente interessato a queste forme di
Cooperative dei consumatori che, in questo caso non è più
l'Assessorato dell'Agricoltura. L'Assessorato dell'Agricoltura
naturalmente deve tutelare i produttori agricoli. Io inviterei
comunque gli organismi competenti ad esaminare questo problema che
è urgente quanto è quell'altro, perché poi i consumatori sono
ancora le vittime degli speculatori.
Allora io direi che non è un problema che deve essere risolto
subito, vediamo almeno però di iniziare lo studio, di prospettarne
delle soluzioni, in modo che almeno il problema si ponga, perché,
se incominciamo a porre il problema, potremo anche risolverlo, se
invece il problema non ce lo poniamo è certo che non lo
risolveremo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora la parola all'Assessore Maquignaz.
Maquignaz
(D.P.)
- Al Consigliere Fosson dovrei
dire che l'aumento alle 7.000 lire dalle sei precedenti, è già
avvenuto due anni fa. Quindi, non è che quest'anno il prezzo sia
aumentato, sia stato portato a 7 mila lire: è già un aumento che,
come ripeto, da due anni la Cooperativa addotta a favore dei
produttori. Se pensiamo che i produttori stanno passando un momento
un po' difficile, mi sembra anche giustificato potere avere il 70 -
80% del prezzo all'atto del conferimento. La Cooperativa cioè gli
viene maggiormente incontro e quindi è un aiuto per questa
categoria che certamente non sta attraversando un periodo molto
facile. Per quanto riguarda, invece, i dati fornitici dal
controllore, devo dire che quanto ha sollevato il Consigliere
Fosson, già noi in Assessorato lo abbiamo esaminato, perché,
effettivamente, ci sembrava che non quadrasse del tutto. In
Assessorato l'abbiamo rifatto, a nostro modo, tenendo sempre conto
del fatto che non era sempre possibile analizzare queste voci.
Perciò l'abbiamo fatto anche noi per confronto, abbiamo detto che,
se una spesa complessiva della Cooperativa ha avuto degli interessi
passivi per 29.000.000 di lire, vediamo un po' quanto incide per le
anticipazioni pure e semplici, cioè per gli acconti, perché gli
acconti, effettivamente, gli acconti veri e propri non sono
900.000, ma sono 791.000 lire.
Allora abbiamo fatto questo conteggio: 791.000 lire più le spese
generali di 253.000.000 lire sono 1 miliardo e 44 milioni; un
miliardo e 44 milioni, raffrontato ai 791 mila, proporzionalmente
ai 29 milioni di interessi, porta a 22.700 lire, quindi la cifra,
il risultato non cambia, anche col sistema adottato in Assessorato,
ritorniamo più o meno su quella stessa cifra. C'è però il fatto che
le anticipazioni non durano un anno intero, si riferiscono a dei
periodi che non è molto facile individuare, teniamo però presente
che vengono affrontate e vanno allo scoperto solo quando la
Cooperativa non ha incassato ancora dei fornitori. Quindi penso che
il ragionamento sia sempre lo stesso, sia per le anticipazioni sia
per le spese generali. Quand'è che la Cooperativa è allo scoperto?
Quando i fornitori non hanno pagato. Perciò non so se sia possibile
fare una maggiore distinzione su questo conteggio, perché il
sistema più semplice sarebbe di chiedere alla Cooperativa, per un
altro anno, di fare un conto a parte proprio per le
anticipazioni.
Questa sarebbe la cifra più precisa, ma oggi come oggi,
trovandoci ad esaminare questo, a fatto avvenuto, non abbiamo altre
possibilità e le posso dire che questo ci ha preoccupato già in
Assessorato. Siamo però arrivati più o meno, allo stesso risultato
di quello che era stato fornito dal controllore.
Per quanto riguarda, invece, il Consigliere Manganoni, direi
solo che quel problema che lui ha sollevato esorbita un po' dalle
competenze dell'Assessorato dell'Agricoltura; infatti lui ha
parlato alla Giunta, però, a rigore, ala cooperazione dovrebbe
partire dal produttore e dovrebbe arrivare al consumatore. Quindi,
se ogni consumatore si servisse direttamente presso la Cooperativa
potrebbe evitare questo giro. Quindi, se si arrivasse a questo
concetto, forse non ci sarebbero questi inconvenienti lamentati,
però è un problema assai complesso che, secondo me, va esaminato
molto attentamente.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Fosson.
Fosson
(U. V.)
- La risposta dell'Assessore, più o
meno, dà ragione a gran parte del rilievo che io ho fatto, perché
la cifra dell'anticipazione che è venuta fuori è quella
moltiplicata 7.000 per il numero di forme invece qui si è portato
alle 900 mila.
Io posso anche accettare la questione del confronto mettendo le
spese generali, noi sulle spese generali siamo dell'avviso di
pagare gli interessi.
Non sono d'accordo sul principio - adesso la precisione non
pretendiamo di trovarla al centesimo, qui, intendiamoci- sul
principio - che avevamo sempre sottolineato e che mi sono permesso
di sottolineare anche dopo, da quando è diventato Assessore
Maquignaz, - cioè che l'Amministrazione regionale deve pagare gli
interessi alla Cooperativa, se vuole pagare gli interessi per
l'anticipazione, perché questa è una facilitazione con cui andiamo
incontro ai produttori. L'Amministrazione regionale deve pagare per
le spese di gestione, quando queste spese di gestione sono
mantenute in certi limiti, e qui avete un controllo anche sulle
spese di gestione e quindi se c'è un qualche cosa che non si può
ammettere... quella si può scartare.
È pericoloso, come principio, dare degli interessi sugli
scoperti su questo, per principio, non sarei d'accordo. Perché?
Perché noi abbiamo visto nel passato - si dirà che è una questione
di mercato-, ma, nel passato, noi l'abbiamo visto che, ad un certo
momento, la Cooperativa adesso funziona molto meglio di come
funzionava prima. Io do quindi atto di questo.
Nel passato c'erano certi scoperti con certe società o con il
Consorzio agrario che duravano per due anni. Si capisce che, in
quel lasso di tempo, se alla Cooperativa non costa niente perché
gli interessi di queste somme scoperte vengono pagate
dall'Amministrazione regionale: non si dà quell'incentivo di vedere
realizzare o di fare quell'azione che è necessaria, perché poi,
quando si lasciano degli scoperti per lungo tempo, capitano anche i
fallimenti. Ecco perché si era detto che quella parte fosse
addossata alla Cooperativa, per le fatture che venivano pagate in
ritardo.
Adesso io, fatte queste osservazioni, non voglio farla più lunga
su questo; ho spiegato qual è il principio, credo che se lo
approfondite bene, dovreste venire a delle conclusioni analoghe
alle mie.
Ora, io non so quello, che si può fare; io sono sicuro che, se
noi andiamo a rivedere, si può rivedere questo, quindi non è che io
mi fossilizzi adesso su questa cifra, però, bisognerebbe fare un
discorso nuovo anche alla Cooperativa in questo senso. Ma mi
permetto solo di aggiungere che, siccome questo discorso nuovo ogni
anno lo si fa, ma ogni anno in effetti cosa capita? Che si è sempre
passati a cifre superiori, in parte giustificate da una maggior
produzione; per questo niente da dire. Le cifre superiori sono in
parte giustificate da un maggior anticipo di conferimento. C'è però
anche un margine che, praticamente, viene sempre aggiunto, che se
noi approviamo così, senza fare nessuna osservazione, aumenterà
sempre nel futuro.
Quindi, queste osservazioni devono permettere anche alla Giunta
e all'Assessore mettere in atto quell'azione che sia
necessaria.
Montesano (P.S.D.I)
- Allora, chiusa la discussione. La
parola all'Assessore all'Agricoltura.
Ramera (D.C.)
- Qui sto seguendo, c'è tanta gente che
parla; però, scusi Signor Presidente, ma il Regolamento che abbiamo
votato alcuni giorni orsono, che cos'è? Una delle famose mozioni
deliberate? (
Montesano: ma perché?
) No, perché nel nuovo
Regolamento c'è scritto che l'Assessore parla per ultimo.
Altrimenti qui continuiamo a fare dei gran dialoghi tra Assessore e
Consiglieri, poi l'Assessore risponde, allora si alza un altro
Consigliere, abbiamo visto per la storia delle piante un momento
fa...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... e appunto, io la ringrazio di
questo suo intervento, la ringrazio proprio, perché il Regolamento
bisogna che lo rispettino tutti, non devo andare poi a cercare
delle... il Regolamento dice anche di non uscire fuori
dall'argomento. E allora, quando io richiamo qualcuno a rientrare
in argomento ci sono le proteste.
Ecco, quindi il nuovo Regolamento è stato approvato, io la
ringrazio di questo richiamo. Io però le devo dire questo,
Consigliere Ramera, che noi abbiamo una prassi ventennale che non
possiamo modificare i comportamenti in una seduta. Bisogna quindi
avere un po' di pazienza e, un po' alla volta, con l'intervento del
Presidente del Consiglio, con l'intervento dei Consiglieri, con le
mozioni d'ordine, cercheremo di arrivare a quanto stabilito dal
nuovo Regolamento. E il Consigliere Manganoni potrà parlare su ogni
articolo due volte, quindi vedrà che sarà contento non dei
richiami, ma delle possibilità di parola.
Comunque, chiuso questo richiamo fatto opportunamente dal
Consigliere Ramera, do la parola all'Assessore all'agricoltura e
così chiudiamo... no, lui diceva appunto che l'Assessore ha diritto
alla parola finale.
Maquignaz
(D.P.)
- Volevo solo dare assicurazione
che mi occuperò di questo problema per l'anno futuro, prendendo
evidentemente, dei contratti con la Cooperativa per vedere, se
possibile, di fare questo conto separato per le anticipazioni. Per
me l'unico sistema è quello di avere un conto a parte.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora si passa alle
votazioni dell'oggetto n. 12. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 13.
