Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 27 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 281/70 - Comunicazioni del Presidente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Volevo pregare i Consiglieri di
ascoltare una mia comunicazione la quale è una comunicazione di
seconda mano perché è il Consigliere Germano che me l'ha
passata.
A Manila vi è stato un attentato al Papa, è stato ferito un
Cardinale o un Vescovo con oggetto contundente, pare, un pugnale,
questo mi pare che sia stato trasmesso dalla Radio di questa
mattina e il Consigliere Germano chiede se non è il caso di fare un
telegramma. Ma a chi? (
voce
: alla Santa Sede) ...Va bene.
Allora lo formuleremo nel pomeriggio.
Un attimo solo, i Signori Consiglieri Capigruppo e l'Ufficio di
Presidenza con la rappresentanza di qualcuno della Giunta, sono
pregati di presentarsi alle ore sedici nella sala pre-consiliare
soltanto per la questione programma lavori del mese di
dicembre.
Io devo ripetere le cose sempre due volte. Allora ripetiamo la
seconda volta: l'ufficio di Presidenza e i Capigruppo e se vogliono
i rappresentanti della Giunta sono convocati per le ore sedici
nella sala pre-consiliare per statuire il programma dei lavori del
mese di dicembre.
Il Consiglio è convocato per le ore sedici e trenta.
---
La seduta termina alle ore 13,00.
