Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 14 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 272/70 - Concessione di un contributo alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta per
l'attuazione di un programma di attività pubblicitarie in favore
del formaggio Fontina per l'anno 1970.
Maquignaz (D.P.) -
È questo uno degli interventi
finanziari della Regione a favore della Cooperativa Produttori
Latte Fontina, dico uno degli interventi perché sono tre
abitualmente, c'è la fideiussione, l'intervento-contributo sugli
interessi passivi per le anticipazioni e il contributo sulle spese
per la pubblicità.
L'azione pubblicitaria, mi pare che non sia superfluo ripeterlo,
diventa oggi una necessità e nessun organismo riesce ad affermarsi
sul mercato senza una appropriata pubblicità.
Il programma che era stato presentato dalla Cooperativa
comprendeva 14 milioni per la partecipazione alle Fiere; 3 milioni
per la proiezione di una pellicola cinematografica; 1 milione per
spese di ricevimento salumieri; 3 milioni per l'assunzione a
termine di dimostratrici; 3 milioni per la realizzazione e
l'affissione di manifesti ecc.; 2 milioni per l'effettuazione di
pubblicità sui giornali; 1 milione per la concessione di un
incentivo di vendita ai piazzisti, per un totale di 27 milioni.
L'Amministrazione regionale aveva esaminato, anzi l'Assessorato
in particolare, aveva esaminato questo programma e l'aveva ridotto
a 22 milioni; aveva ridotto sia l'assunzione a termine di
dimostratrici da 3 a 2 e sia la realizzazione e affissione di
locandine e pubblicità sui giornali da 5 a 2 e aveva soppresso
l'ultima voce: la concessione di un incentivo di vendita ai
piazzisti. Su questi 22 milioni il contributo che oggi si propone
all'approvazione del Consiglio è di 17 milioni. Direi, vorrei solo
aggiungere che la Cooperativa raccoglie il 70% della produzione
della fontina circa della Valle però della valorizzazione del
prodotto effettuata da parte della Cooperativa penso che
usufruiscano anche quelli che non sono aderenti alla Cooperativa;
quindi direi che questa azione pubblicitaria indirettamente va a
favore di tutti gli agricoltori che si dedicano alla lavorazione
del formaggio fontina; quindi non avrei altro da aggiungere se non
ribadire che questo contributo è analogo a quello proposto l'anno
scorso, vorrei dire solo questo: che c'è un altro provvedimento
della Cooperativa, un'altra proposta, un'altra richiesta che era
stata portata in Giunta contemporaneamente a quella della
pubblicità, vale a dire il contributo sugli interessi passivi e
solo che la Giunta ha ritenuto opportuno di approfondire
maggiormente questo secondo provvedimento in quanto che si trattava
di stabilire quali erano gli interessi passivi corrispondenti alle
anticipazioni rispetto a quelli che invece si riferiscono alle
spese di gestione normali.
Manganoni (P.C.I.) -
Io non voglio entrare nel merito di
questo argomento che è già stato dibattuto abbastanza, comunque è
sempre bene che se ne parli ancora.
Volevo trattare di un altro argomento strettamente connesso a
questo, cioè Cooperativa, consorzio fontina, latticini, ecc. Ieri
si era parlato, ed era un'interpellanza, io non ho potuto
intervenire, del Consorzio del Caseificio di Villeneuve, non ieri
ma avanti ieri si era accennato di questo; io vorrei solo chiedere
ed ottenere una risposta dall'Assessore: è stato formato il
Consorzio di questo Caseificio? Esiste il Consorzio...
Maquignaz (D.P.)
- ...da due anni.
Fosson (U.V.)
- Je voudrais faire seulement deux petites
observations sur ce qu'on dit. Avant tout je voudrais faire une
recommandation à l'Assesseur à l'Agriculture, c'est-à-dire de
présenter tous ensemble les dispositions qu'on porte au Conseil
soit pour la question des intérêts à la Coopératives soit pour les
dépenses de publicité, de façon qu'on ait une vision globale et
qu'on parle une fois seule des problèmes de la Coopérative Fontine
et qu'on n'ait pas toutes les fois à faire des observations et des
fois plus se rappeler de ce qu'on fait avant. Ceci première
observation.
Deuxième observation: nous sommes parfaitement d'accord que "la
pubblicità è l'anima del commercio" et nous ne sommes pas contre la
question de la publicité, tout de même je veux faire aussi ici une
recommandation, nous avons parlé dans autres occasions aussi au
sein de la Commission de l'Agriculture, mais ici nous sommes dans
le moment d'examiner la délibération pour donner ces fonds pour la
publicité à la Coopérative et il est bien qu'on le dise aussi au
Conseil directement, et il faudrait dire un peu à la Coopérative
qui fasse celle publicité qui peut rendre, et peut-être d'étudier,
il y a peut-être d'autres possibilités de faire une certaine
publicité qui serait même plus intéressante; au lieu il y a des
voix en cette publicité qui soient pas, qui ne devraient pas être
prise en considération. L'Assesseur a dit que la Coopérative avait
présenté un programme pour 27 millions et que l'Assessorat a
approuvé un programme de 22 millions, et je ne veux pas entrer
maintenant dans la participation aux différentes expositions, là il
y a des expositions qui est bien de participer et des expositions
qui peut-être il est mieux de ne pas participer ceci je ne veux pas
entrer dans ces détails parce que il faut voir et aussi participer
à une exposition en croyant qui donne de bons fruits et après
l'exposition ne donne pas de bons fruits; question de la projection
de films, cela je pense qu'il soit une question positive, j'avais
certains doutes sur la question de la réception des
salumieri
, les charcutiers, mais l'année passée quand j'ai
fait l'observation sur ce point on m'a dit que au lieu cette
réunion de charcutier donne de bons résultats, ce n'est qu'un
million.
Une chose que je ne comprends pas et je veux le souligner c'est
"l'assunzione a termine di dimostratrici da collocarsi nei vari
negozi di vendita del nostro prodotto nelle maggiori città
d'Italia", parce que je pense ou qu'on met des
dimostratrici
qui ont une attraction physique et on met là des choses en bikini
et alors il peut avoir une signification de vendre la fontine! Mais
sans quoi je ne comprends pas quels résultats peuvent donner les
dimostratrici
quand, pratiquement, on est dans un commerce
et il y aura les gens qui doivent s'intéresser de ces ventes, ce
sont les commerçants qui vendent la fontine, et je ne vois pas,
vraiment pas, cette question des
dimostratrici
.
Et alors maintenant on donne 17 millions sur ces 22 millions,
mais tout de même on approuve et il me déplait de voir cette voix
qui a été approuvé dans les 22 millions total de la question de la
Coopérative.
Je voudrais faire une autre recommandation; c'est une
recommandation que nous avons fait bien de fois, et c'est que la
meilleure propagande qu'on peut faire pour la fontine qui devrait
être faite dans nos différents
ristoranti
de la Vallée,
parce que bien de fois vraiment dans nos restaurants nous ne
trouvons pas de la fontine bonne, parce que ou qu'on trouve de la
fontine d'écart ou qu'on trouve la fontine d'imitation, ce qui est
encore plus grave, parce que les touristes pensent de manger de la
fontine vraiment ici en Vallée d'Aoste. Ils demandent de la
fontine, le produit typique parce qu'ils ont suivi une certaine
propagande, et - ceci je ne veux pas généraliser, parce que il y a
des restaurateurs qui donnent de la bonne fontine - mais bien de
fois il sera arrivé à bien de vous, comme il est arrivé à moi-même,
de manger de la fontine vraiment la pire fontine qu'on pouvait
vraiment manger dans certains restaurants. Et alors cela c'est la
propagande négative et inutile que nous nous faisons, une grande
propagande pour vendre la fontine en dehors de la Vallée d'Aoste
quand nous ne la vendons pas, ici en Vallée d'Aoste et alors il
faudrait aussi en ce sens voir. Ici il y a toujours l'éternel
problème qu'il faut parler et il faut insister, comme nous avons un
pouvoir de contrôle sur le Consortium des producteurs de fontine,
nous devons insister que le Consortium Producteurs de Fontine qui
maintenant a les fonds nécessaires pour faire cette action de
surveillance sur la question de la fontine marquée, qui fasse cette
surveillance dans les commerces hors de la Vallée d'Aoste, de façon
que la propagande qui fait la Coopérative fontine soit appuyés par
une action faite par le Consortium des Producteurs de Fontine qui a
par loi la tutelle sur le marque de la fontine.
Savioz (P.C.I.) -
Io vorrei soltanto ribadire due
concetti che già avevo sollevato in altra occasione quando si è
discusso di fontina e cioè questo: la prima è quella a cui aveva
già accennato Fosson della falsa fontina che viene messa in
commercio e che purtroppo noi comperiamo, delle volte la comperiamo
noi stessi nei vari negozi di Aosta; chiedi della fontina e uno non
sta a specificare "io voglio la fontina valdostana", entra dentro e
talmente abituati a chiedere fontina "mi dia due etti di fontina",
e poi quando sei a casa ti accorgi che la fontina che ha comperato
la moglie nel negozio non è fontina...
(Voce) ...
lo so, però
la denuncia fatta dal privato, prima di tutto come bisogna fare? In
secondo luogo che valore ha? Il valore di una denuncia fatta da un
cittadino qualsiasi, io non so quale valore possa avere, e poi chi
è quel cittadino che va a prendersi la briga di fare una denuncia,
prima di tutto a chi? E poi con quali conseguenze? Tra l'altro. Ad
ogni modo, io penso invece che sarei di questo parere: di spendere
sì per una certa pubblicità, però di non esagerare nella pubblicità
ma di vedere di spendere il più possibile per i controlli, perché i
controlli effettivamente non ci sono, perché se ci fossero i
controlli fatti come devono essere fatti non succederebbero queste
cose almeno nella nostra Regione.
È triste che nel cuore della Valle d'Aosta un cittadino va a
comperare della fontina e gli viene propinato del formaggio fatto
magari a Ivrea o nel Canavesano in genere, oppure addirittura viene
dall'estero in certi casi; quindi la prima cosa. La seconda
questione: è vero o non è vero che le richieste di fontina sono
superiori a quelle che il mercato può dare? Perché a me
risulterebbe che richieste di fontina della Valle d'Aosta sono
state non evase perché mancava la produzione, perché mancava il
prodotto o meglio perché mancava quel determinato prodotto,
determinata classificazione, preciso anche questo. Allora se queste
cose esistono io penso che anche per invogliare i produttori a
provvedere alla confezione della fontina in modo migliore di quello
che avviene, perché dalle statistiche che abbiamo avuto, non in
questo Consiglio ma in altro Consiglio, si era constatato che
purtroppo la qualità andava deteriorandosi e cioè c'era molta
produzione di secondo e terzo ordine mentre mancava la produzione
di primo ordine e mi ricordo che in quella discussione era stata
avanzata anche l'idea di aumentare il contributo per quanto
concerne la fontina di prima classe.
Quindi io ho questi due problemi, mi limito a questi due
problemi che mi stanno a cuore in quanto che ritengo che non c'è
niente di più contrario al prodotto che si lancia con la propaganda
che poi invece di fatto si ha in mano un prodotto che è ben diverso
da quello che è stato propagandato.
Freppaz (U.V.)
- Au début de juillet - je ne me rappelle
pas bien la date - le Conseil régional approuvait une motion pour
une partie de producteurs de lait, motion qui a été approuvée à
l'unanimité. Les conditions que le problème soit soumis à l'étude
de la Commission du Conseil de l'Agriculture pour la formation d'un
règlement nécessaire à la préparation et à la formation d'un plan
de légalité entre producteurs de lait: pour le moment rien de tout
cela a été fait. Nous sommes favorables d'encourager la production
de fromage fontine et cela nous l'avons déjà dit mais en
considération que la Coopérative Lait et Fontine soutenue et
encouragée continuellement avec l'argent du public elle devrait -
selon moi - partager son intéressement en faveur de tous les
contribuables producteurs de lait.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Grosso modo vorrei dire le medesime
cose che ha detto il Consigliere Freppaz, non entro nel merito di
questo problema, si sa che la propaganda è l'anima del commercio;
ciò nonostante io continuo a rendere atto che i provvedimenti a
favore dell'agricoltura e, in questo caso specifico, dei prodotti
zootecnici continua ad andare a senso unico.
Ha già detto Freppaz, la mozione presentata dal Consigliere
Freppaz e dal Consigliere Andrione, avevano domandato alla
Commissione Agricoltura perché studiasse questo problema e adesso
siamo ancora in attesa che questa Commissione venga convocata per
studiare a fondo questo problema anche per gli altri produttori di
latte della Valle.
Ramera (D.C.)
-  Dunque sono d'accordo in gran parte
con gli interventi dei Consiglieri Fosson e Savioz; tuttavia
giudico insufficiente la cifra, quando si pensi che per la
pubblicità vengono spesi, diciamo pubblicità veramente diretta, 2
milioni, quando si pensa che una pagina di un grande quotidiano
costa 1 milione.
Ora spendere 22 milioni in pubblicità sta bene, quando
basterebbero, ho già detto un anno fa, devo averlo scritto almeno
7-8 anni fa, basterebbero 4 o 5 trasmissioni televisive per fare
conoscere a tutti gli italiani qual è il marchio della fontina,
perché chiunque di noi in varie località d'Italia si è sentito
chiedere da turisti di altre Regioni qual è effettivamente il
marchio della fontina perché non ne capiscono niente, perché non
c'è una tutela di questo nostro marchio...come?
(Voce)
...
non ci guadagno niente perché è la Sipra che ha la
pubblicità; ma comunque penso che oggi sia la televisione il
miglior sistema per fare conoscere un prodotto, perché sono milioni
di persone che seguono il carosello e ad un certo momento almeno
conoscono qual è il marchio, perché mi dice adesso il Consigliere
Chamonin a Nizza viene venduta una fontina "Aosta", immaginiamo
fontina "Aosta". Io sono andato in un albergo di Roma e lo stesso
giorno arrivava il Presidente della Regione di allora e mi portano
una fontina che era "Varinella" e me la propongono come fontina
della Valle d'Aosta, ma io dico guardate che se al Presidente della
Regione, che verrà a cenare stasera, gli portate questa "Varinella"
credo che possa intervenire.
Ora, ci dovrebbe essere un controllo maggiore e sta bene, ma la
distribuzione di questi fondi per la pubblicità dovrebbero essere
fatti con i tempi attuali e non ancora con i tempi oramai
superati.
Quindi si preghi questa Cooperativa, questo Consorzio
Produttori, che noi aiutiamo ben volentieri, che si adeguasse ai
tempi per fare una pubblicità moderna.
Maquignaz (D.P.)
- Mi rendo conto che l'osservazione
fatta in primo luogo dal Consigliere Fosson è esatta, cioè
presentare una sola volta tutti i provvedimenti e fare una volta
sola queste discussioni che se no si ripetono ogni volta.
Dico solo, avevo già premesso, che volevamo portare insieme due
provvedimenti, uno è stato fermato per approfondirlo di più; però
ritengo che per il futuro sia proprio opportuno seguire questa
raccomandazione e presentare tutto insieme.
Circa la pubblicità, diceva il Consigliere Fosson che bisogna
fare una pubblicità più efficiente, cioè farla nel modo migliore,
io direi che è un po' difficile per noi entrare nel merito della
questione perché la Cooperativa segue un po' quella che le rende di
più, cioè la più diretta interessata, tanto è vero che il primo
anno avevano portato la quota per la visita dei salumieri a 3
milioni e che loro stessi l'hanno ridotta di un milione quest'anno
perché forse si erano fatti delle illusioni e poi hanno capito che
non rende come speravano.
Sulla questione invece delle dimostratrici noi ne abbiamo
discusso con la Cooperativa, loro mi dicono che questo dà degli
ottimi risultati, non tanto per vendere ma per fare conoscere qual
è la vera fontina, cioè queste dimostratrici che si presentano nei
vari negozi, città di Milano, Torino, Genova, dove sono i grossi
centri, vanno col costume della Valle d'Aosta, distribuiscono dei
volantini dove si chiarisce bene qual è la vera fontina, quindi è
una azione diretta e istruisce un po' il consumatore sulla
differenza che c'è tra la fontina della Valle d'Aosta, quella che è
la vera fontina. Perciò non direi, tanto è vero che noi l'abbiamo
ridotto un po' come nostro programma, però non direi che dobbiamo
sopprimerlo perché loro ritengono che sia molto utile proprio per
istruire il consumatore.
Per quanto riguarda invece il problema di fondo, naturalmente
rimane quello di salvaguardare la vendita della fontina e questa,
ritorno nel discorso, qui è una azione che deve fare il Consorzio,
soprattutto il Consorzio Produttori Latte e Fontina, non la
Cooperativa; la Cooperativa ha il compito di conservare e di
commercializzare il prodotto invece il Consorzio ha la delega
ministeriale proprio per la tutela di questo prodotto; quindi ne
abbiamo parlato ultimamente in Giunta e siamo d'accordo di
trovarci, di convocare gli Amministratori del Consorzio e fare una
discussione proprio per vedere quali sono gli inconvenienti che
vengono lamentati in questo settore e cercare di porvi rimedio,
questo è uno dei problemi principali.
Un problema che non vedo qui in Valle è che qui in Valle tutti
più o meno conoscono qual è la vera fontina mentre invece è un
problema che si sente molto fuori della Valle perché pochi sanno
che la fontina deve avere il marchio. In Valle d'Aosta è opportuno
secondo me, fare solo un po' di azione di informazione, di istruire
il consumatore e l'azione repressiva qui no, perché la conoscono,
più o meno tutti sanno; fuori invece è difficile perché la Valle
d'Aosta la conoscono solo di nome e quindi non sanno naturalmente
quale è il prodotto fontina.
Quindi sono d'accordo con Savioz quando dice: pubblicità sì ma
fare anche dei controlli, però, come ripeto, questi controlli noi
li dobbiamo fare tramite il Consorzio che ha questa delega
ministeriale.
Per quanto riguarda invece il Consigliere Freppaz e il
Consigliere Tonino sono ritornati sulla mozione approvata dal
Consiglio dove si era demandato lo studio di questo problema alla
Commissione dell'Agricoltura.
Noi come Assessorato abbiamo reperito i dati che sono necessari
per fare questa discussione e quindi io invito il Presidente della
Commissione, appena possibile, di riunirci e di esaminare questo
problema invitando, come si era d'accordo, il Consigliere
Freppaz.
Il Consigliere Ramera diceva: secondo me è troppo poco per la
pubblicità sui giornali 2 milioni; tengo a precisare che
innanzitutto c'è la questione delle disponibilità di bilancio, noi
abbiamo ancora un altro provvedimento da portare a favore della
Cooperativa che è il contributo sugli interessi passivi e dobbiamo
regolarci un po' con le disponibilità che abbiamo. Però non è che
la Cooperativa non possa fare di più di quello che noi approviamo,
noi diamo un contributo, diamo delle indicazioni sul tipo di
pubblicità che a noi sembra la più adatta, però, come dicevo prima
secondo me, non è che possiamo entrare nel merito; quindi deve
avere una certa libertà di azione la Cooperativa in questo campo e
le nostre sono delle raccomandazioni ma non possiamo andare oltre,
quindi 17 milioni li utilizziamo naturalmente soprattutto per la
partecipazione alle mostre, la parte mancante la Cooperativa lo
farà ma a sue spese; quindi mi pare che questo sia chiaro che noi
non vogliamo limitare la pubblicità, noi consigliamo e non
riteniamo opportuno di approvare agli effetti del contributo, se
però la Cooperativa se lo paga lo può fare, e tutto è regolato
naturalmente dalla disponibilità di bilancio.
Mi pare che non ci sia altro da rispondere comunque
eventualmente sono qui a disposizione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si mette ai voti la delibera di
cui all'oggetto n. 11, chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
