Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 249/70 - Concessione di contributi ai Comuni della
Valle d'Aosta per la redazione dei regolamenti edilizi e annessi
programmi di fabbricazione e dei piani regolatori comunali. (Ritiro
di mozione)
Manganoni (P.C.I.) -
Beh, questa mozione è superata nel
senso che la legge è già stata approvata dal Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora la ritirate? La mozione non
ha più ragione di essere.
Allora la mozione viene ritirata, per le ragioni dette dal
Consigliere Manganoni.
Oggetto n. 46: Mozione dei Consiglieri regionali Signori
Manganoni Claudio, Cretier Egidio e Tonino Aldo:" Aumento di
contributi per tetti in ardesia".
Manganoni (P.C.I.) -
Eh, ma l'Assessore al Turismo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Rimandiamo anche questa...mi ha
promesso che arriverà verso le undici. Mi ha telefonato dicendomi
di scusarlo, soltanto verso le undici potrà essere presente.
Manganoni (P.C.I.) -
Nessuna difficoltà. Rinviamolo a
quando arriva, no?
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa all'oggetto numero
48.
