Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 248/70 - Strada carrozzabile della Valle di
Gressoney. Esecuzione di opere di protezione. (Approvazione di
mozione)
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Ma io, brevemente, volevo invitare
l'Assessore ai lavori pubblici a voler ispezionare la strada della
Valle di Gressoney, per appurare se quanto dice questa mozione
corrisponde al vero, alla realtà.
Il tratto più pericoloso di questa strada è quella dalle ultime
curve sopra Pont Saint Martin, fino a Issime.
Vale la pena di citare un fatto che mi ha spinto a fare questa
mozione...anni or sono, un pullman cadde con dei bambini, si è
trovato in bilico, proprio ad una curva e quindi occorre provvedere
a sistemare quella strada...con dei guard-rail.
Rollandoz
(D.P.) -
Quello che ha detto Tonino è
esatto. Anche noi siamo passati sulla strada della Valle di
Gressoney e abbiamo esaminato questa strada anche sotto questo
punto di vista, e quindi abbiamo preso contatti con l'Anas, i quali
ci hanno dato garanzia di guard-rail nei tratti più pericolosi ed
inoltre stanno continuando le trattative già iniziate quando la
strada era regionale per ovviare agli inconvenienti della curva di
Rechantez dove dovrebbero fare una galleria. Quindi, noi questa
mozione potremmo anche accettarla però modificando il dispositivo
finale:
"delibera di dare mandato alla Giunta regionale e
all'Assessore competente affinché sollecitino l'Anas ad ovviare ai
sopraddetti inconvenienti".
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io accetto la modifica che ha
suggerito, pregando però di stare sotto a questa faccenda qui, che
vengano eseguiti questi lavori, insomma.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora qual è la modifica?
Rollandoz
(D.P.) -
"Delibera di dare mandato alla
Giunta regionale o all'Assessore competente affinché sollecitino
l'Anas ad ovviare ai sopraddetti inconvenienti".
Montesano (P.S.D.I.) -
Ci sono interventi?
Chi approva la mozione alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
