Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 246 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 246/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di iniziare i lavori del
Consiglio, io invito i Signori Consiglieri a fare un minuto di
raccoglimento per la improvvisa morte del Generale de Gaulle.
Il Consiglio Regionale, per mio mezzo, ha ritenuto opportuno di
far pervenire alla vedova del Generale e al Presidente del Conseil
Général de la Savoie due telegrammi che io leggo ai Signori
Consiglieri:
"Madame Charles de Gaulle - Colombey Les deux Eglises
-
Le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste a appris avec vive
émotion la novelle de la mort soudaine du Général de Gaulle et
s'associe à ce grand deuil.
Pendant les heures les plus difficile de la Résistance il fut
en Europe un symbole même de la liberté et constitua un exemple
lumineux pour les valdôtains engagés dans la lutte contre le
fascisme et dans la conquête de l'autonomie régionale.
C'est avec ses sentiments que le Conseil Régional prend part,
par mon intermédiaire, à votre immense chagrin et è la douleur de
votre famille et rend hommage au grand disparu.
Montesano, Président du Conseil Régional de la Vallée
d'Aoste."
"Monsieur le Sénateur Arthur Lavie, Président du Conseil
Régionale de la Haute Savoie.
Le Conseil Régional de la Vallée d'Aoste vous prie d'accepter
l'expression de ses sentiments les plus attristés pour la mort du
Général de Gaulle et de transmettre les condoléances au Conseil
Général. Veuillez agréer, l'expression de mes sentiments les
meilleurs.
Montesano, Président du Conseil Régional de la Vallée
d'Aoste."
Così come era stato stabilito in occasione di queste luttuose
circostanze, la Commemorazione per il Generale de Gaulle, anche se
breve, sarà tenuta dal Presidente della Regione quale capo della
Regione stessa a nome dell'Amministrazione del Consiglio
Regionale.
Quindi io do la parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Messieurs les Conseillers, avec la
mort du Général de Gaulle disparaît non seulement une des grandes
figures qui ont joué un rôle éminent sur la scène politique
internationale de ces trente dernières années, mais aussi un témoin
des événements qui ont conduit à la victoire de la résistance
valdôtaine et à la conquête de notre autonomie régionale.
C'est pour ces raisons que la Vallée d'Aoste a appris avec
émotion la nouvelle de sa disparition.
Deux aspects de la vie de De Gaulle peuvent définir mieux que
toute autre parole sa personnalité exceptionnelle. Le premier
hastaire hésite dans son esprit d'adaptation à l'évolution générale
qui conduisait la politique et le pas vers un équilibre
nouveau.
En contradiction évidente avec le rôle qui l'attachait à
l'ancien Etat français, il arriva à reconnaître et à admettre
l'importance de la décentralisation et de la régionalisation.
L'effort multiséculaire de centralisation qui fut longtemps
nécessaire à la France, dit-il à Lion en 1968, pour réaliser et
maintenir son unité, malgré les divergences des provinces qui
étaient successivement rattachées ne s'imposent plus désormais.
Au contraire se sont les activités régionales qui apparaissent
comme les ressorts de sa puissance économique de demain.
Il est probable que De Gaulle parvint à reconnaître bien en
retard l'importance de la Région à l'intérieur de l'Etat, à la
suite d'une conviction profonde qu'il avait acquise après plusieurs
expériences pénibles.
Au cours de sa dernière allocution, avant le referendum qui
devait entrainer son abandon de la vie politique, il tâchait de
faire comprendre aux français que le nouveau changement de la
structure du Pays était intégrante de la participation qui exige
désormais l'équilibre de la société moderne.
Toute la signification la plus profonde de la nouvelle
détermination de De Gaulle se trouvait dans ce désormais qui
expliquait également les motifs de sa conversion à la
décentralisation dû aux conditions nouvelles de la France; refuser
la décentralisation, disait-il, c'et s'opposer dans un domaine
essentiel à cette transformation sociale, morale, humaine, faute de
laquelle nous irons à des désastreuses secousses, l'adopter c'est
faire un pas décisif sur le chemin qui doit nous mener au progrès
dans l'ordre, dans la concorde, en modifiant profondément nos
rapports entre français.
Dans sa dernière conversion au régionalisme, à laquelle sacrifia
beaucoup de ses convictions précédentes, et qui lui coûta l'abandon
de l'exiger, se trouve la preuve de son honnêteté politique
fondamentale qui nous apprend à ne pas croire aveuglement et
toujours aux formules politiques fixés et éternelles, mais à
trouver la solution la meilleure pour le bien de la communauté.
C'est beaucoup, dit-il dans son ultime allocution qui peut
constituer son testament politique, c'est beaucoup de faire
renaître nos anciennes provinces aménagées à la moderne sous la
forme des Régions, de leur donner les moyens nécessaires pour que
chacune règle ses propres affaires, tout en jouant son rôle à elle,
dans notre ensemble national, d'en faire des centres où
l'initiative, l'activité, la vie s'épanouissent sur place.
Pour un Président qui avait toujours incarné la France des
préfets napoléoniens, le fait de prendre vis-à-vis des
français-mêmes des décisions d'une telle portée, c'était un acte de
grand courage bien que en les entendant aujourd'hui dans cette
libre Assemblée d'une Région Autonome, elles puissent sembler des
déclarations usuelles et prévues.
Il y a un deuxième aspect de sa vie que je voudrais rappeler, il
ne se craignait pas de se sentir isolé. Les grandes coalitions, les
grandes alliances ne l'intéressait pas. Je suis un homme seul,
disait-il en 1958, je ne me confonds avec aucun parti, avec aucune
organisation, et c'est justement parce qu'il était seul qu'il
croyait devoir lutter contre les féodalités plutôt que contre les
grands partis et les grandes coalitions d'intérêt. Dans l'histoire
de France, disait-il en 1957, il y a toujours eu, sous une forme ou
sous une autre, des féodalités. Aujourd'hui elles ne sont plus dans
les donjons, mais elles sont tout de même les chefs, les chefs sont
dans les partis, dans certains secteurs des affaires de la presse
de l'Administration. C'est en conformant ses principes et son
action à de nouvelles décisions et en luttant quoique seul contre
les féodalités qu'il témoigna les soufrages d'une personnalité
forte et prestigieuse, personnalité qu'aujourd'hui nous honorons en
reconnaissant sa valeur, quant au reste, des réserves pourraient
empêcher une précision positive et unanime de son
œuvre politique, mais pour ce qui concerne ces
aspects que je viens vous exposer nous pouvons tous lui rendre un
hommage sincère.
La Vallée d'Aoste, que le Général appelait chère et belle,
s'associe avec le Conseil et le Gouvernement de la Région au
sentiment de profonde tristesse en ce jour de deuil pour le peuple
français.
