Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 254 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 254/70 - Designazione di un Consigliere regionale
di minoranza in seno alle Commissioni giudicatrici dei concorsi per
la nomina a posti della carriera direttiva presso i servizi
dell'Amministrazione regionale. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa all'ordine del
giorno dell'adunanza del 30 e 31 ottobre, per cui desidero
richiamare l'attenzione dei Consiglieri su un oggetto - 1 bis) -
inserito in via d'urgenza il 23 ottobre e che tratta: "Designazione
di un Consigliere di minoranza in seno alla Commissione
giudicatrice del concorso per la nomina a posti della carriera
direttiva presso i servizi dell'Amministrazione Regionale".
Ora desidero domandare al Presidente della Giunta se questo
argomento è valido per essere discusso.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Chiederei,
per cortesia che
venisse rinviato questo oggetto alla prossima riunione del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
In una
prossima riunione,
sarebbe quella del 27, non quella del 21. Quella del 21 è
dedicata...
Dujany
(D.P.) -
La prossima riunione, volevo
precisare, se ci sarà la riunione sabato, lo possiamo fare sabato.
Bene.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora rinviato. Oggetto n. 2.
