Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 252 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 252/70 - Costruzione di servizi igienici e
ausiliari per il "Giardino dei ragazzi" situato nella zona della
Torre dei Balivi, in Comune di Aosta. (Approvazione di
Mozione)
Manganoni (P.C.I.) -
Vorrei dire questo, che in quel
giardino dei ragazzi la cui costruzione è stata lodevole, presenta
però questo inconveniente: non ci sono i servizi igienici e il
custode, quando piove, dove si va a riparare?
Però io penso che, con una spesa non rilevante, si troverà un
angolo, per fare questi servizi igienici necessari. E però un po'
urgente perché questi bambini, quando devono fare la pipì, dove
vanno? È vero?
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora la parola all'Assessore Milanesio.
Milanesio (P.S.I.) -
La Giunta non ha difficoltà ad
accogliere la mozione presentata dai Consiglieri Manganoni, Macheda
e Tonino, anche perché sta' già provvedendo in questo senso: quando
si costruì il giardino dei ragazzi, vi era l'intenzione di
acquisire l'attigua area Fusinaz e, quindi, poi di costruire su
quell'area questi servizi. Ora, l'area è stata acquisita
recentemente, qualche Consiglio fa, è in corso di progettazione
questo piccolo fabbricato, nella prossima primavera si potranno
iniziare i lavori.
Quindi, noi accogliamo questa mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora chi approva alzi la mano? Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
