Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 260 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 260/70 - Comune di Montjovet - Eliminazione degli
inconvenienti derivanti dall'autostrada nel tratto sovrastante la
strada di accesso alla frazione Borgo. (Ritiro di Mozione)
Montesano (P.S.D.I) -
Tutte e due si intendono ritirate,
dopo gli accordi intervenuti fra i proponenti, il Presidente
dell'Autostrada e l'Assessore ai lavori pubblici.
Detto questo, sospendiamo la seduta e l'aggiorniamo a sabato
alle nove e trenta.
Io desidero avvisare i Capigruppo che domani sera, alle
diciotto, vi è una riunione congiunta all'Ufficio di
Presidenza.
Per domani sera, venerdì, alle ore 18 Capigruppo e Ufficio di
Presidenza.
---
La seduta termina alle ore 19,35
