Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 241/70 - Disegno di legge regionale concernente
l'istituzione del Servizio di assistenza tecnico-economico-sociale
per l'agricoltura della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Si dovrebbe discutere l'oggetto 40
però questo oggetto è stato rinviato alla Commissione Affari
Generali e non è stato esaminato ancora dalla Commissione
Agricoltura, quindi lo rimandiamo al prossimo Consiglio, appena le
Commissioni avranno dato le risposte con i loro pareri. Quindi si
va al 41.
