Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 243/70 - Designazione di tre nominativi di Sindaci
da proporre per la nomina a membri della Commissione consultiva
regionale per la programmazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la seduta è riaperta. Si
passa alla designazione e quindi alla votazione dei Sindaci da
proporre per la Commissione consultiva regionale per la
programmazione.
Ci sono delle proposte.
Il Consigliere Pedrini mi sollecitava la chiusura della seduta e
mi proponeva per le dodici e mezza. Io credo che possiamo fare
queste votazioni e poi rimandare le mozioni alla prossima seduta...
(voce:
d'accordo
) ...
Siamo d'accordo? Va bene.
Allora, chi vuole intervenire su questo oggetto?
Allora votiamo. Ci sono delle proposte? Ci sono dei
nominativi?
Il punto otto va in votazione adesso.
Pollicini (D.P.)
- "La designazione di tre Sindaci quali
membri della Commissione consultiva regionale per la
programmazione" noi abbiamo notato che due Sindaci sono rimasti al
loro posto, cioè il Signor Branche di Pré-Saint-Didier e Bechoz.
Uno è della Democrazia Cristiana e l'altro è dell'Union Valdôtaine,
per cui noi proporremo il Sindaco di Saint-Vincent, come
maggioranza, Fournier e il Sindaco di Saint-Rhémy, Ronc
Nestore.
Poi c'è un posto per la minoranza. Ora, la D.C. ha un suo
rappresentato...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, Germano?
Germano (P.C.I.)
- Uno dei tre, quello che la maggioranza
ha lasciato, è stato, era quello designato dalla sinistra, che era
il Sindaco di Verrès.
Ora, Canale non è più e noi proponiamo Pinet Camillo, Sindaco di
Issogne.
Montesano (P.S.D.I.)
- Pollicini ha detto che le
minoranze stabiliscono il nominativo della minoranza. La minoranza
parla soltanto di gruppo comunista...
(voci in aula) ...
Io
domando se ci sono altre proposte.
Ah bene, allora si fa la votazione.
Il Consiglio è d'accordo, in deroga al Regolamento, di far
distribuire le schede ai tavoli, per guadagnare tempo.
Risultato della votazione: io desidererei sapere dal Segretario
il numero delle schede totali, ah, trentatré.
Schede totali trentatré, bianche tre.
Hanno ottenuto voti: Fournier ventiquattro, Ronc ventiquattro,
Pinet ventiquattro, Duguet sei.
Quindi i designati a far parte della Commissione consultiva
regionale per la programmazione del Consiglio: Fournier, Ronc e
Pinet, rispettivamente il Sindaco di Saint-Vincent, di Saint-Rhémy
en Bosses e di Issogne.
Allora si passa all'oggetto numero 33.
