Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 239 del 30 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 239/70 - Disegno di legge regionale concernente:
"Proroga e aumento della garanzia fideiussoria della Regione per
l'anno 1971 presso istituti di credito e aziende bancarie, per la
concessione di prestiti e di fido bancario a favore della
Cooperativa produttori Latte e Fontina della Valle
d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
all'Agricoltura.
Maquignaz
(D.P.)
- Il provvedimento che oggi si
porta all'approvazione del Consiglio è un provvedimento che, direi,
è un po' ricorrente, cioè è dal 1959 che viene portato in
Consiglio.
La Cooperativa Produttori Latte e Fontina assolve a dei compiti
importanti a favore di una larga parte di agricoltori della Valle,
con circa settemila famiglie che lavorano in questo settore e direi
che il lavoro svolto dalla Cooperativa in questo momento, in modo
particolare, fa sentire i suoi frutti; vediamo che la fontina di
prima qualità raggiunge, ha raggiunto le lire 1.000 il chilo e,
quindi, direi che è uno dei formaggi da tavola più cari che ci sono
nella nostra Nazione.
Questo dimostra che l'azione della Cooperativa è valida e,
perciò, penso che si possa esaminare favorevolmente questo
provvedimento.
Quest'anno è stato chiesto un aumento di cento milioni, prima,
la fideiussione, l'anno scorso, era di 500 milioni, quest'anno la
richiesta è di seicento milioni; il motivo di questo aumento è
l'aumento enorme di produzione di fontina, infatti dallo
specchietto che è allegato qui all'oggetto, noi vediamo che nel
1961 la fideiussione era di 200 milioni e le forme conferite erano
101 mila, nel 1970, solo per dire la prima cifra e l'ultima nel
1970,  con i 500.000.000 di fideiussione, vi erano 113.000
forme, nel 1970 si presume di raggiungere le 130.000 forme; direi
anche che dal prospetto degli acconti che ci siamo fatti presentare
alla Cooperativa, gli acconti per i conferimenti, noi abbiamo un
prospetto abbastanza eloquente delle cifre che la Cooperativa deve
sostenere per dare agli agricoltori questa anticipazioni al momento
del conferimento.
Nel settembre del 1969, ho voluto fare l'anno intero e, quindi,
sono ripartito dal settembre 1969, 249.000.000; ottobre
117.000.000; novembre 14.000.000; dicembre 24.000.000; gennaio
63.000.000; febbraio 142.000.000; marzo 112.000.000; aprile
105.000.000; maggio 100.000.000; giugno 64.000.000; luglio
100.000.000 e agosto 798.000; cioè si raggiunge, in un anno, il
totale delle anticipazioni raggiunge la somma di 1.000.000.000,
vale a dire quasi 100.000.000 al mese; siccome però i momenti di
punta del conferimento sono dopo il periodo degli alpeggi, quindi
nel periodo di settembre, ottobre, novembre, periodo delle massime
anticipazioni, la Cooperativa viene a tirar fuori la bellezza di
400-500 milioni per il fatto che il conferimento avviene dalla
fontina fresca, per la conservazione, la stagionatura, la salatura
della fontina e, prima di passare alla vendita del prodotto,
passano sempre quei tre o quattro mesi, e poi un mese circa per
avere il pagamento di questi conferimenti.
Quindi è chiaro che in certi momenti dell'anno la Cooperativa si
trova ad anticipare delle somme che raggiungono il mezzo miliardo;
secondo motivo dell'aumento è questo: la Cooperativa ha chiesto di
poter avere i prezzi di esercizio previsti dall'articolo 11 del
piano verde a favore delle Cooperative, questi prestiti di
esercizio e dal bilancio che abbiamo qui, del 1969, vediamo che i
mutui passivi prestito agrario di esercizio, raggiungono i
135.000.000, quindi chiedono l'aumento dei 100.000.000 sia per
l'aumento dei conferimenti, sia per poter avere la garanzia che
questi prestiti di esercizio a tasso agevolato del 3%. In
considerazione di questo, la Giunta ha accettato la richiesta della
Cooperativa e propone al Consiglio l'approvazione di questo
provvedimento.
Fosson
(U.V.)
- Deux mots seulement sur cet
argument, parce que, pratiquement, dans la Commission Agriculture
nous l'avons examiné, nous avons demandé des renseignements à
l'Assesseur, vraiment sur ce qui était l'augmentation de
500.000.000 à 600.000.000 et je voudrais justement dire, redire,
ici au Conseil, ce que nous avons déjà mis dans le "parere" de la
Commission à l'unanimité, c'est-à-dire qu'on tienne dans le compte,
qu'on demande à la Coopérative et à la banque qui fait la
"fedeiussione", de tenir distingués les intérêts et les
anticipations qui sont faites d'un côté pour les "conferimenti" de
la marchandise, de l'autre côté pour ce qui sont les emprunts qu'on
fait en cherchant d'avoir les intérêts plus bas qui sont donné par
le "piano verde".
C'est la recommandation que nous avons déjà faite avec le
"parere" qui a été annexé aux Conseillers, je tiens à le redire
ici, au sein du Conseil régional.
J'ai entendu l'autre jour, ici, d'autres deux petites
observations que je veux faire, j'ai entendu un nombre de forme, si
j'ai bien compris, assez grand, je voudrais dire qu'avant de se
lancer en cette question, il faudra penser un moment et pas donner
trop vite des assurances à la Coopérative sans avoir avant étudié
le problème, parce que déjà dans le passé on a fait un magasin pour
les fontines à Aoste, l'Administration régionale a donné 50
millions à fond perdu au Consorzio agrario, nous avions fait toutes
les réserves comme venait construit ce magasin, parce que nous
avions dit, ici au sein du Conseil régional, que ce magasin
n'aurait pas servi absolument pour la conservation de la fontine,
il semblait qu'on disait des bêtises mais le magasin de la fontine
qui a été fait au "Consorzio agrario", avec "l'aria condizionata",
avec tout le restant, il n'a pas servi à rien, parce que si on a
voulu conserver bien la fontine, surtout la Coopérative a du se
servir des vieux magasins naturels qui sont à Pré-Saint-Didier et,
avant, aussi à Ollomont. À Ollomont il y avait un magasin qui était
assez bas et assez mal à l'aise, les deux magasins de
Pré-Sint-Didier qui sont très bons pour la conservation de la
fontine, et alors je peux partager l'idée, ou nous pouvons partager
l'idée, que ce soit nécessaire de construire un magasin à Saint
Christophe où on a fait maintenant le siège de la Coopérative, dans
les environs, mais attention avant de s'embarquer dans un grand
bâtiment qui coûte peut-être quelques centaines de millions et à la
fin devoir constater, peut-être, que ce magasin ne sert pas pour ce
que l'on veut construire et, d'autre part, aussi mettre tout dans
un magasin, il faut voir s'il y a la convenance, pare qu'il y a, à
un certain moment, une question de proportion aussi qui peut être
l'optimum, qu'il ne faut pas dépasser et se sont toutes les choses
à étudier, ce sont seulement des recommandations que je voulais
faire.
Une autre recommandation que je voulais faire, qui n'intéresse
pas la Coopérative, nous l'avons déjà dit au sein de la Commission
aussi de l'Agriculture, c'est la question Consortium Producteurs
Fontine qui donne le "marchio" et qui donne la "tutela" aussi sur
la production et sur les ventes et je ne voudrais pas répéter ce
que j'ai dit longuement dans la Commission, mais il faudra que
l'Assesseur contrôle un peu ce consortium et que le consortium
pense aux finalités que, par loi, lui sont consignées et sur
lesquelles l'Administration régionale a le pouvoir d'intervenir et
de voir et de prendre connaissance pas seulement des comptes mais
des adresses, sur le plan technique, de ce qu'on doit faire parce
que, sur ce point ici, il y a aussi des gens qui se plaignent et,
d'autre part, maintenant, en augmentant la production de qualité,
la partie qui est "marchiata" augmente, s'il y a des revenus pour
le Consortium qui sont supérieurs et donc on peut faire un contrôle
sur les ventes de la Fontine, pour ce qui concerne le Consortium
dans ces prérogatives.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi altro chiede la parola?
Nessuno? Consigliere Manganoni.
Manganoni
(P.C.I.)
- Je suis d'accord sur ce point
qui nous propose la Junte, mais pour les producteurs de lait de la
Basse Vallée. Or, dans un passé Conseil, on avait chargé - si je ne
me trompe pas - la Commission de l'Agriculture à étudier ce
problème, ce n'est pas problème simple qu'on peut résoudre, comme
ça, sur deux pieds, je comprends, mais je voudrais demander: la
Commission, est-ce qu'elle a déjà commencé ces travaux? Est-ce
qu'elle a déjà examiné ce problème? En voyant la tête de
l'Assesseur, qui fait comprendre qu'il n'a pas encore examiné, je
voudrais demander: quand est que cette Commission a l'intention
d'examiner le problème des producteurs de la Basse Vallée?
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora vuol rispondere lei, Assessore?
Maquignaz
(D.P.)
- Circa la prima richiesta fatta
dal Consigliere Fosson, cioè che aveva già fatto in Commissione, di
pregare sia la Cooperativa sia l'Istituto bancario di tenere
separati i conti per quanto concerne le somme date in anticipazione
e per le altre operazioni normali della Cooperativa, l'abbiamo già
fatto presente alla Cooperativa e, quindi, penso che un altro anno
avremo questo conteggio, separato.
Per quanto riguarda invece il magazzino di conservazione della
fontina, noi abbiamo avuto questa richiesta da parte della
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta, però
non c'è ancora il progetto definitivo, abbiamo visto un progetto di
massima, ci siamo trovati un giorno e ho avuto occasione di fare
queste osservazioni, prima di tutto sulla validità di quei
magazzini fatti a Saint Christophe e, soprattutto, sul quantitativo
che era previsto su ogni singola cella.
Mi è stato risposto, da parte del tecnico che seguiva la
progettazione, che lui aveva fatto tutti i controlli necessari sul
magazzino che già ha adesso la Cooperativa a Saint Christophe, che
nella parte sottostante c'è già un piccolo magazzino dove ci sono
gli impianti di umidificazione e per la regolamentazione,
regolazione della temperatura; quindi loro avevano provato a
trasportare la fontina fresca, per vedere che risultato dava la
conservazione quando si deve artificialmente produrre l'umidità e
la temperatura.
Hanno detto che aveva dato dei risultati e quindi tenevano conto
nella nuova progettazione di adottare questi sistemi; erano però
d'accordo che si doveva diminuire il quantitativo da mettere in
ogni singola cella perché c'è il pericolo che entrino in
fermentazione.
Per quanto riguarda la quantità, non l'abbiamo ancora esaminato,
in quanto, come abbiamo detto prima, abbiamo solo preso visione di
un progetto di larga massima, noi in assessorato cercheremo di
esaminare attentamente questo progetto, prima di trasmetterlo per
ottenere i fondi del Feoga, perché l'intenzione della Cooperativa è
di servirsi dei contributi del Feoga e del Ministero, però, siccome
dobbiamo esprimere il nostro parere e siccome si tratta di una
spesa che certamente sarà molto elevata, porremo tutta l'attenzione
per fare in modo che questo magazzino dia poi le garanzie di essere
utilizzato un domani.
Al Consigliere Manganoni devo rispondere, come lui ha già capito
dal cenno negativo che io ho fatto, che non è stato esaminato in
questo momento.
Io penso che nel mese di novembre o comunque appena avremo un
po' più di tempo a disposizione, potremmo esaminare, dovremmo
esaminare questo problema, tanto più che è stato il Consiglio
stesso che ha investito la Commissione Agricoltura di esaminare il
problema dei produttori di formaggio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chiusa la discussione, si
passa all'esame articolo per articolo della legge.
Articolo 1. Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Io non vedo alzare le mani quindi non vedo se si vota a favore o
contro.
Sono tutti d'accordo? Allora va bene. Votato all'unanimità.
Articolo 2. Chi vota a favore alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Maquignaz
(D.P.)
- L'articolo 2, cioè la
concessione della proroga della garanzia fideiussoria regionale è
subordinata all'impegno, quindi alla prima linea dell'articolo 2
bisognerebbe scrivere: "la concessione della proroga della
garanzia" cioè aggiungere "della proroga della garanzia
fideiussoria regionale", cancellare l'ultima parola e tutto il
secondo rigo, ad eccezione dell'ultima parola e "subordinata".
Quindi suonerebbe così: "la concessione della proroga della
garanzia fideiussoria regionale è subordinata dall'impegno da parte
della Cooperativa ecc.".
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora si rimette ai voti
l'articolo 2, come modificato.
Il Consiglio approva.
Articolo 3. Il Consiglio approva.
Articolo 4. Il Consiglio approva.
Articolo 5. Il Consiglio approva.
Articolo 6. Il Consiglio approva.
Articolo 7. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 30, votanti 30, favorevoli
29, contrati 1. Il Consiglio approva.
Si passa per questa sera all'ultimo oggetto, n. 39.
