Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 220 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 220/70 - Sperimentazione di un primo biennio
unitario negli Istituti di istruzione secondaria superiore della
Valle d'Aosta per l'anno scolastico 1970/1971. (Discussione
congiunta di mozioni)
Montesano (P.S.D.I.)
- A questo punto, prima della
discussione degli oggetti che riguardano la Pubblica Istruzione,
vengono portate per l'inversione dell'ordine del giorno, le mozioni
Maghetti e Siggia, distinte.
Ora, il Presidente della Giunta ha fatto questa proposta. Io
credo che il Consiglio sia d'accordo, se non è d'accordo nella sua
unanimità dobbiamo richiedere la votazione.
Ci sono osservazioni a questa proposta? Ecco, allora si apre la
discussione sulle mozioni oggetto n. 47 e oggetto n. 49, presentate
separatamente dal Consigliere Maghetti e dalla Vice Presidente
Siggia.
Facciamo, io credo, una discussione congiunta, per poi fare le
due votazioni distinte. Sono d'accordo i signori Consiglieri su
questa procedura? Allora si apre la discussione e si dà la parola a
uno dei due proponenti.
Consigliere Maghetti, perché porta il numero d'ordine 47.
Maghetti (P.L.I.)
- Signor Presidente, signori
Consiglieri, ci troviamo di fronte ad un avvenimento grave e del
quale non sono facilmente prevedibili tutte le conseguenze. Alcune
però si sono già manifestate: disorientamento nella maggior parte
del corpo insegnante, disorientamento nelle famiglie, e sono tali
da giustificare apprensioni e timori.
Ho detto grave, perché è di fatto una lesione della democrazia,
in quanto si impone un esperimento.
Come medico posso affermare che gli esperimenti vanno condotti
con molta ponderazione e cautela e quindi anche in un esperimento
condotto nel campo dell'istruzione si dovrebbe agire con maggior
cautela; si obbligano, in modo dittatoriale, famiglie e alunni per
un nuovo tipo di scuola, una nuova metodologia, una nuova
didattica, non collaudata attraverso esperimenti probanti; una
nuova scuola basata sull'improvvisazione, sul sapersi arrangiare
degli insegnanti, che, tra l'altro, non devono più insegnare, ma
stimolare secondo quanto insegna il Signor Gozza (?); una scuola
senza programmi, senza strumenti adatti, gabinetti di ricerca,
gabinetti linguistici, locali di ricreazione, mense, mezzi di
trasporto adatti. E tutto deve essere gratis per le famiglie,
spero, spero, perché è un'imposizione; senza insegnanti preparati,
frettolosamente preparati all'ultimo momento, per cui si è dovuto
ritardare l'inizio dell'anno scolastico. Invece di rivolgersi a
tecnici veri, presidi e insegnanti ricchi di esperienza.
È giusta e doverosa una riforma della scuola e a priori nessuno
è contrario a un esperimento, purché accanto ai corsi di
esperimento vi siano i corsi tradizionali, i corsi tradizionali che
hanno permesso nel passato di arrivare ad alti livelli
tecnico-scientifici, mentre in alternativa non si propone
nulla.
Signor Assessore, io le rivolgo qualche domanda:
1°) perché, contravvenendo allo spirito dell'articolo 34 della
Costituzione, che prevede una scuola uguale per tutti solo fino al
quattordicesimo anno di età, violando il diritto di patria potestà,
impone una scuola d'obbligo in Valle d'Aosta?
2°) perché non si è richiesta la collaborazione di tutto il
corpo insegnante per i tempi, i modi, per condurre una così
impegnativa riforma e si è tenuto conto soltanto dell'opinione di
un così ristretto e non eccelso gruppo di chiara impostazione
politica, che non rispetta perciò tutte le opinioni della
maggioranza? Sarà una combinazione, ma una combinazione che puzza
un po'.
3°) perché si è ritenuto opportuno comunicare alle famiglie
soltanto ieri in forma ufficiale quanto è stato deciso in alto
loco?
4°) durante le pubbliche conferenze vi sono state rivolte da più
parti delle validissime obiezioni. In che conto ne avete tenuto?
Potete sostenere voi di aver agito e di continuare ad agire in modo
sostanzialmente democratico?
5°) che ne facciamo dei libri acquistati a spese della Valle,
cioè dei contribuenti? Li buttiamo al macero? Con il denaro
pubblico e magari con il cervello dei ragazzi cavia? Quanti soldi
dei valdostani sono stati sprecati?
6°) è vero che dal prossimo anno saranno aboliti tutti gli
istituti professionali, in quanto prematuramente caratterizzanti,
così è stato detto su quel laureo libretto che accompagnava la
richiesta di autorizzazione dell'esperimento. Perché invece non
istituire per gli alunni veramente capaci delle classi di
collegamento con altre scuole superiori, il che darebbe anche
elasticità e dinamicità all'ordinamento scolastico, salvaguardando
il sacrosanto diritto di azione.
Se non si concede il diritto di opzione, si dia il diritto delle
famiglie degli alunni dei consigli di classe a indirizzare verso il
tipo di studio che i genitori e gli insegnanti ritengono più adatti
per questi ragazzi. Si coarta la volontà di molti con imposizioni
di tipo nazista.
Di conseguenza ritengo anticostituzionale il biennio
obbligatorio, cioè ritengo sia stata sorpresa la buona fede del
Ministro che, in una intervista concessa alla Stampa di Torino, ha
sostenuto il carattere facoltativo dell'esperimento. Il Ministro,
se avete il Decreto guardatelo, concede la sperimentazione di
corsi-pilota, non concede l'abolizione di corsi tradizionali, cioè
l'Istituto magistrale, per geometri, ragionieri, e via dicendo.
A pagina 7 di questo documento di richiesta, si legge: "In
particolare si potranno prevedere un numero minimo di due classi
sperimentali per ogni tipo di scuola", ma l'espressione "numero
minimo" ha senso soltanto se si presuppone un maggior numero di
classi, altrimenti più onestamente si sarebbe dovuto scrivere: "si
aboliranno tutti i corsi tradizionali".
Il Ministro è al corrente, avete l'esplicita approvazione per
abolire, oltre che per sperimentare?
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare la parola al
Consigliere Pedrini, sono obbligato a dare la parola all'altra
proponente, che è la Vice Presidente Siggia. La parola alla Vice
Presidente Siggia.
Siggia
(P.C.I.)
- Signor Presidente, sarò
brevissima nella prima parte del mio intervento, perché penso che
non vi sia collega che ormai non abbia recepito e compreso tutti
gli aspetti positivi del nuovo esperimento del biennio unitario
della scuola media superiore.
Mi pare inutile ripetere quanto in queste due ultime settimane è
stato detto e scritto sull'argomento da persone ben più autorevoli
di me in questo settore.
Voglio però sottolineare come quest'anno sia stato compiuto in
Valle d'Aosta un primo passo decisivo nella riforma della
scuola.
L'attuale Amministrazione regionale pare voglia imboccare con
decisione la strada del rinnovamento, della trasformazione delle
scritture scolastiche regionali, della realizzazione del diritto
allo studio. La strada insomma tracciata dal voto unanime del
Consiglio regionale del 2 febbraio scorso con l'ordine del giorno
per la riforma della scuola. Infatti, a seguito del precitato
decreto 31 luglio del Ministro della Pubblica Istruzione, a giorni
inizieranno i corsi del biennio unico nella nostra Regione.
L'istituzione di tale nuova scuola trova noi comunisti
completamente favorevoli all'iniziativa, perché essa significa per
noi, prima di tutto, scardinare uno dei principali meccanismi di
selezione classica della nostra scuola, quello appunto dell'attuale
struttura rigida e differenziata della scuola media superiore, che
destina i figli della borghesia ai ruoli sociali dominanti
attraverso i licei, mentre segrega i figli dei contadini e degli
operai attraverso scuole precocemente professionalizzanti come gli
Istituti professionali e tecnici, le scuole magistrali, e ruoli
sociali subalterni.
Istituire il biennio unico, significa perciò per noi dare vita
ad uno strumento fondamentale di realizzazione del diritto allo
studio, significa fare una scuola davvero per tutti.
Il biennio unitario, oltre a questo carattere fortemente
innovatore sul piano sociale, presenta altri aspetti positivi.
Innanzitutto l'Amministrazione regionale si è impegnata ad
assicurare la gratuità dei libri di testo, dei trasporti, delle
mense, dei posti nei collegi.
L'aspetto però che, pur essendo per il momento sulla carta, può
permettere un rinnovamento effettivo della scuola, sta nella
possibilità di realizzare una scuola veramente nuova per contenuti,
metodi e rapporti con la comunità circostante.
Nel documento che presenta i fini generali e le modalità
dell'esperimento sono infatti elencati, tra gli obiettivi generali,
la creazione di strutture scolastiche capaci di dare una formazione
connessa con i ritmi personali di apprendimento, con la maturazione
degli allievi e le esigenze della vita comunitaria, la connessione
tra la struttura scolastica e la comunità locale, possibile solo se
la struttura è aperta, decentrata, atta a recepire gli stimoli
dell'ambiente.
Una scuola, dunque, quasi del tutto nuova, un tentativo di
operare nella scuola quelle trasformazioni profonde sulla cui
necessità ed urgenza molti ormai sono d'accordo, un'innovazione che
si collega nel quadro della riforma della scuola media superiore,
ormai alle porte speriamo, e in generale dell'intera struttura
scolastica.
L'iniziativa ha comunque ancora dei limiti, anche pericolosi e
gravi, che si riferiscono soprattutto al modo come sono portati
avanti, alla mancata mobilitazione di larghe forze dentro e fuori
la scuola, anche se con ammirevole sforzo l'Assessore, per cercare
di smuovere almeno ora l'opinione pubblica, e soprattutto i
genitori dei giovani studenti, ha promosso dibattiti e incontri
come quello che ieri si è tenuto nella sala del primo piano di
questo palazzo. E limite ancora da non dimenticare per la ricerca
di migliori, future soluzioni è l'attuale esclusione
dall'esperimento dell'Istituto professionale.
Tuttavia, anche questi aspetti negativi devono essere valutati
alla luce della grande importanza positiva dell'esperimento,
importanza che, va detto con estrema chiarezza, non sta tanto nelle
innovazioni tecnico-didattiche, ma nel senso politico
dell'iniziativa.
Ed esposta così brevemente la parte emotiva del mio intervento,
dovrei ora illustrare al Consiglio le richieste da me formulate
nella parte deliberante della mozione. Ma l'argomento mi pare
davvero superato da tempo.
Quando avevo presentato la mozione, ero preoccupata che le
difficoltà pratiche, inevitabili, che si accompagnavano ad
iniziative nuove, coraggiose, che le reazioni negative degli
ambienti più retrivi della nostra città, spaventassero l'Assessore
e la Giunta, tanto da suggerire loro di confinare il nuovo
esperimento ad alcune classi-pilota.
Ma così non è stato. Il prossimo 12 ottobre, in tutta la Valle,
prenderà vita la prima classe media unificata. È stato compreso
appieno il vero significato innovatore di questa riforma che
avrebbe perso ogni senso se limitata ad alcune classi sperimentali,
che nulla sarebbe riuscita a modificare nella scuola se vi fosse
stata la possibilità nell'ambito della Regione di ricreare o far
sopravvivere una differenziazione fra le prime medie. Anzi un tale
indirizzo avrebbe permesso di rafforzare il carattere del ... (?)
oggi riconosciuto ai ginnasi rispetto agli istituti, trasferendolo
raddoppiato nell'ambito di alcune scuole.
E mi avvio così alla conclusione.
Ma non posso sottacere due considerazioni che mi nascono
spontanee leggendo la mozione del collega Dr. Maghetti.
Egli chiede che le suddette classi sperimentali non siano
coercitive, ma che sussistano classi di collegamento e quarte
ginnasiali di tipo tradizionale per rispettare il diritto alla
libera scelta.
Il Dr. Maghetti non difende la scuola quale essa oggi è. Non ha
il coraggio di chiedere che sia mantenuta una organizzazione
scolastica che tutti ormai, indipendentemente dalle ideologie
politiche, sono concordi nel ritenere non adeguata ai tempi,
insufficiente, deficitaria.
Egli vuol soltanto difendere e salvare la quarta Ginnasio.
Tutore degli interessi e dei privilegi di una classe dominante, non
può rassegnarsi all'idea che l'istruzione generalizzata per tutte
le scuole tolga i figli, ai figli di papà il vanto di frequentare
un tipo di scuola creata per loro, a loro misura, per il loro
predestinato avvenire.
In sostanza il Dr. Maghetti è d'accordo che non esistano più
differenziazioni fra alunni degli istituti professionali magari,
fra maestri, geometri, ragionieri oggi; ma salviamo la quarta
Ginnasio. Democrazia e maggior livellamento possibile fra tutti gli
studenti, sì, ma non si tocchino gli interessi e i privilegi di
chi, non si sa per quale designazione di linea, deve frequentare il
liceo, deve essere depositario di una istruzione speciale, deve
essere il solo predestinato a divenire classe dirigente.
E poi, mi permetta Dr. Maghetti, una seconda considerazione. Lei
nasconde il suo tenace attaccamento a posizioni di prestigio di un
determinato mondo. Ricordiamoci di rispettare il diritto alla
libera scelta. Ma quando è nata la scuola media unica, egli ... più
la libera scelta di frequentare la media tradizionale con
l'insegnamento del latino, per esempio, come ai nostri tempi?
Voglio dire, non può esistere la libertà di pretendere il
mantenimento di strutture superate, di esigere il sopravvivere di
posizioni individuali quando lo Stato stabilisce e decide che per
gli interessi della collettività, per il progresso del mondo, un
certo tipo di organizzazione superata deve essere modificata e
provvede a modificarla.
E proprio in questo senso è necessario che l'esperimento
valdostano, che non è ancora attuabile in campo nazionale soltanto
per ragioni pratiche, soprattutto economiche, sia nella nostra
Valle esteso a tutto l'ambito regionale ed a tutte le classi.
Mentre mi rallegro di essere oggi in condizione di ritirare la
mia mozione, perché superata ampiamente dall'operato
dell'Assessore, mi permetto di anticipare al Consiglio la
presentazione di un ordine del giorno, che penso e spero possa
trovare tutti consenzienti nella votazione unanime.
Pedrini
(P.L.I.)
- Desidererei, Signor Presidente
e Signori Consiglieri, fare un piccolo punto velocissimo
sull'argomento.
Prima di tutto io contesto in pieno quello che il Consigliere
Siggia ha detto, perché evidentemente non è al corrente allora di
un progetto di legge proprio sulla scuola dell'On.le Valitutti che
è stato inviato a tutti, forse hanno mancato e ne farò avere una
copia all'Avv. Siggia; ma evidentemente non si può dire che noi
Liberali siamo in questo campo arretrati, conservatori od altro,
quando proprio mi pare che il progetto Valitutti sia stato discusso
con tavole rotonde in tutta Italia, nell'ambiente scolastico in
modo particolare, con tavole rotonde in alta, media e bassa Italia,
diciamo, per fare raduni, va bene, quando proprio in questo
argomento noi evidentemente non eccepiamo delle impostazioni del
profilo detto dalla Dott.ssa Siggia.
E voglio poi fare un'altra precisazione: non è che noi siamo
contro a questo esperimento, tutt'altro. Noi siamo perfettamente
d'accordo all'esperimento, perché tutti gli esperimenti, noi
Liberali, in qualsiasi campo essi vengano fatti, siamo disposti ad
appoggiarli. Appoggiarli però significa appoggiare l'esperimento in
sé e non evidentemente con un colpo di spugna cancellare tutto
quello che di buono vi era nel passato e che di buono si potrà fare
ancora nel futuro. Ed è per questo il motivo della mozione Maghetti
che evidentemente dice che non vi deve essere coercizione di
coscienza sui genitori, ma lasciare a questi la libertà di vedere
come vanno a finire le cose quest'anno, dopo di che si potrà
trovare una soluzione e, se effettivamente questo biennio proposto
e che si esperimenta darà degli esiti positivi, nulla ci vieta,
giunti a questo punto di incassare tutto il resto, noi in testa a
dire: sì, siamo perfettamente d'accordo.
Io devo dire al Presidente della Giunta, al Presidente del
Consiglio, all'Assessore che noi, se la nostra mozione verrà
bocciata, e veramente ci preoccupiamo di questo, ci preoccupiamo
non tanto come Partito, non tanto dal lato politico, quanto
veramente dal lato della istruzione e dal lato della, diciamo,
sotto la questione valdostana, noi preannunciamo già fin d'ora un
ricorso al Consiglio di Stato, perché riteniamo che questo non sia
possibile.
In caso contrario, noi ripetiamo questa nostra proposta di
ricorrere al Consiglio di Stato e staremo a vedere evidentemente
l'esperimento di quest'anno.
Devo ancora aggiungere un'altra cosa. Ci sono degli studenti, e
questo sia il Presidente della Giunta, che è stato per anni
Assessore all'Istruzione, sia l'attuale Assessore all'Istruzione
sanno perfettamente che ci sono molti valdostani che in questo
momento stanno preparandosi, alcuni si sono già dirottati, altri
stanno preparandosi a dirottare su Ivrea e su Torino. Questo mi
pare che nessuno lo possa smentire, nemmeno la Dott.ssa Siggia.
Ora, giunti a questo punto, io pongo un'altra domanda: a questi
studenti che vanno fuori, la Valle pagherà i libri sì o no? Perché
no, ma sono valdostani come tutti gli altri e hanno diritto ...
ecco come voi non siete più, come diceva Lei, Dott.ssa, verso tutti
gli scolari, ma noi li vogliamo veramente aiutare tutti,
indipendentemente dalla loro questione scolastica o meno.
Ma evidentemente voi veramente volete imporre allora volutamente
una cosa per degli scopi non scolastici, ma esclusivamente
politici, perché più l'abbassamento culturale si avvererà, più voi
probabilmente avrete agio di poter fare quello che meglio ritenete.
Questa è una valutazione politica che io faccio, così come voi fate
le vostre, perché questa è la realtà di fatto.
Ed evidentemente io dico che i valdostani, di fronte alla
scuola, sono tutti uguali, studino a Canicattì o studino ad Aosta,
e hanno diritto ad avere i libri gratuiti perché questo è un volere
di tutta la popolazione valdostana, perché i soldi li tiriamo fuori
noi valdostani, non soltanto voi comunisti. Tutti quanti. E quindi
come tali hanno diritto anche loro ad avere i libri gratuitamente.
Questo sia ben chiaro, che se evidentemente fosse fatta una
discriminazione su questo, faremo una campagna in tutta la Valle e,
se è necessario, in campo nazionale, in cui diremo come vengono
trattati i valdostani: una parte, perché segue una determinata
impostazione politica, libri gratis; gli altri, che invece non
seguono quella data impostazione, a quelli niente; quelli devono
continuare a pagarli. È una cosa veramente che non sto a giudicare
con parole più pesanti, perché penso di aver espresso già
abbastanza chiaramente il nostro pensiero.
Io sono convinto che il Consiglio a un certo punto mediterà un
pochino prima di portare il caos nelle scuole della Valle.
Noi siamo coscienti e responsabili nel dire: noi abbiamo
approvato, approviamo l'esperimento. Però, non perché siamo in
minoranza, non perché continuiamo ad essere in minoranza, noi
riteniamo di dover essere sempre cassati in ogni nostra proposta.
Lasciamo pertanto al Consiglio la decisione su questo argomento,
che è di primaria importanza per il futuro intellettuale scolastico
della Valle d'Aosta.
Caveri
(U.V.)
- Je voudrais demander au Président
de la Junte et à l'Assesseur à l'Instruction Publique un
éclaircissement; cet éclaircissement je l'ai déjà demandé hier à un
jeune Professeur et j'ai une certaine réponse et alors la même
question je sens le devoir de la poser au Président de la Junte et
à l'Assesseur à l'Instruction Publique. C'est-à-dire: si un
étudiant choisit l'orientation classique, humaniste, dans ses
études, pour lui l'enseignement du latin et du grec sont
obligatoire ou non?
Je voudrais savoir ce point. Ça on ne l'a jamais dit, au moins
je n'ai pas su le lire moi.
Io aspetto che mi rispondano i responsabili.
Lustrissy
(D.C.)
- Forse voi avete avuto in
allegato il documento del Comitato tecnico preposto alla
sperimentazione. Nel documento che vi è stato inviato in allegato,
è precisato che le ore di insegnamento per i filoni fondamentali
che comprendono lettere, per i tre filoni fondamentali, letterario,
linguistico, matematico-scientifico e storico-sociale, ci sono 29
ore di insegnamento.
Caveri
(U.V.)
- ... sono obbligatori o no?
Lustrissy
(D.C.)
- No, il latino è una scelta
opzionale e la scelta verrà fatta da colui che probabilmente
intenderà proseguire la sua carriera scolastica negli studi
classici. È lasciata facoltà all'allievo, alla famiglia di
scegliere la materia opzionale, dandogli un lasso di tempo per
decidere.
Caveri
(U.V.)
- Non sono soddisfatto di questa
risposta. Je reprends à dire ce que m'a dit le jeune professeur,
qui était beaucoup plus clair dans son explication, c'est-à-dire:
j'ai demandé à ce jeune professeur: mais est-ce que l'étudiant qui
voudra faire le lycée classique devra apprendre le latin et le
grec? Et le jeune professeur avec l'air plus séraphique de ce
monde, m'a répondu: mais non, parce qu'il n'existera plus le lycée
classique; il y aura la scuola comprensiva, il y aura une école
unique et là ce sera comme une fondue, comme une bouillabaisse de
toutes les écoles possibles imaginables. La bouillabaisse, il y
aura le fricandeau général et il n'y aura plus ni de lycées
classiques, ni de lycées scientifiques, ni d'Instituts techniques
pour les comptables.
Et alors, et alors une déclaration de ce genre qui au fond
coïncide avec la réponse de l'Assesseur à l'Instruction Publique
nous préoccupe.
Et je continuerai le fil de ce premier discours plus tard, avant
je veux faire une constatation et c'est que l'école italienne,
comme d'autre part les écoles de plusieurs autres Etats, n'a fait
d'autre que suivre les lignes de la décadence en dernières 30 ou 40
années. Premier motif de décadence: l'institution du Magistero,
c'était une première mauvaise décision, parce qu'on a commencé à
déclasser les Professeurs de lettres.
Deuxième motif de déclassement et décadence d'école: l'erreur
immense de l'école moyenne unique obligatoire. Vis-à-vis d'une
déclaration très grave de ce genre, j'imagine déjà les cris de
scandale, et alors on dira: mais il faut penser à l'aspect social.
L'aspect social on peut le sauvegarder en sauvegardant dans le même
temps la qualité de l'école, parce que c'est très bien le nombre
des étudiants, et on a bien fait d'élargir le nombre des étudiants.
Nous sommes parfaitement d'accord. Mais pour sauvegarder l'aspect
social il y aurait un système beaucoup plus simple, c'est-à-dire
que l'Etat paye un appointement à l'étudiant au moins à partir
d'une certaine classe.
Et voilà, l'aspect social serait déjà sauvegardé, comme a su
faire l'église catholique avec l'institution des séminaires: si
vous regardez dans les séminaires, il n'y a que les fils des
paysans qui vont au séminaire, ou presque. Si vous allez voir ce
qu'il arrive en Lombardie dans les séminaires, il n'y a pas les
fils des paysans, mais il y a les fils des ouvriers qui entrent
dans les séminaires. Donc l'aspect social, à travers, le séminaire
on a trouvé le système de la sauvegarder. Dans le séminaire il y
aura d'autres aspects qui nous plaisent un peu moins; mais ça c'est
une autre paire de manches.
Et alors nous disons: on veut sauvegarder l'aspect social des
écoles, on veut, comme disait Mme Siggia, éviter seulement que les
fils de la bourgeoisie aillent à l'école, c'est très simple, on
paye l'appointement à l'étudiant et quand l'étudiant est méritant,
il peut aller en avant tant qu'il veut et l'Etat lui paye un
appointement qui lui permet d'étudier, d'arriver à l'université, de
prendre la lauréat, de devenir un avocat, un ingénieur, ou un
dirigeant industriel. Et alors l'aspect social on peut le
sauvegarder très bien sans fracasser l'école, comme on est en train
de faire en ce moment.
Alors ce professeur m'a dit qu'on supprimera le lycée classique.
On supprimera, alors je pense, aussi les Instituts techniques des
comptables et des géomètres, on créera une école unique supérieure
et de cette école unique supérieure sortiront des étudiants qui ne
sauront faire rien du tout, parce qu'ils ne peuvent pas savoir
faire les géomètres, ils ne peuvent pas savoir faire les
comptables, actuellement il faut cinq années pour devenir
géomètres, il faut cinq années pour devenir comptables, il n'y aura
plus la possibilité d'apprendre un métier.
Et alors non seulement on liquidera la culture humaniste, qui
est la base de toute culture humaniste, qui est la base de toute
culture, mais on saccagera, on ruinera aussi les écoles
professionnelles, de manière que nous sommes convaincus de la
nécessité d'une spécialisation. Il faut qu'il y ait toujours le
lycée classique, qu'il y ait le lycée scientifique et qu'il y ait
les deux Instituts à orientation professionnelle.
On dit, on dira: mais alors vous êtes contraires à la réforme.
Non, nous ne sommes pas contraires à la réforme, nous sommes
favorables à la réforme, mais cependant il faut dans le même temps
sauvegarder la qualité de l'enseignement qui n'a pas fait d'autre
que des choix en ces dernières 20, 30, 40 années; il y a eu un
déclassement des étudiants.
Prenez-vous la peine comme je me suis pris moi la peine de lire
les compositions des étudiants et des étudiantes de la deuxième
école moyenne: il font des compositions qu'autrefois on faisait en
quatrième élémentaire. C'est vraiment l'infantilisme qui domine
dans ces compositions; mais ces pauvres enfants, après les
désastres de l'école moyenne, ils ne peuvent pas être qu'à un
niveau élémentaire. Cela correspond à la quinta, à la sesta
d'autrefois. Il n'y a plus rien de l'école moyenne.
J'ai parlé avec un professeur, il m'a dit que de chaque école
moyenne à Aoste, au moment de la licence, sortent sur le nombre
global, 7 ou 8 étudiants qui peuvent être classifiés bons. Tous les
autres sont des insuffisants, ce sont des gens qui ne pourront pas
continuer les études et que, si continueront les études, ils les
continueront très mal. Et voilà qu'on crée le biennio unico en
enlevant, en supprimant la quatrième et la cinquième gymnase, qui
permet la préparation au Lycée et voilà qu'on fait une grande
salade de manière qu'après le déclassement de l'école moyenne il y
aura le déclassement de l'école moyenne supérieure et l'université,
quand l'université recevra ces éléments de troisième classe ce sera
tout l'enseignement universitaire supérieur qui sera déclassé et on
se plaint aujourd'hui de la classe politique qui est insuffisante,
certes qu'aujourd'hui la classe politique est insuffisante, certes
qu'aujourd'hui la classe politique est insuffisante et vraiment à
cause de l'école du passé qu'il faut réformée, mais si on continue
de ce pas la classe politique de demain sera inférieure à la classe
politique d'aujourd'hui. Du reste, regardez, nous nous apercevons
quand parlons avec les jeunes; une société m'a chargé de faire un
petit examen à un certain nombre de jeunes filles qui aspiraient à
une place. Et j'ai fait faire une dictée en français; j'ai pris la
dictée d'une page de l'Abbé Henri, c'était l'écroulement de la
Becca France. Alors, il y a une qui a fait un texte meilleur que
les autres; mais en fait de culture générale, bien que locale, j'ai
demandé à cette jeune fille: mais vous est-ce que vous avez déjà
entendu parler de l'histoire de la catastrophe de la Becca France?
"Jamais senti predzé de sen-lé". Mais au moins est-ce que vous
savez où c'est Becca France? "Na, mé si pa iu l'é Becca France".
C'est une jeune fille qui habite à 10 kilomètres de Sarre, dans la
haute Vallée. Elle n'avait jamais entendu parler de Becca France,
ne sais même pas où existe Becca France. Mais si vous parler avec
des jeunes d'arguments de culture générale, y vous tombent les
bras, parce qu'ils se donnent des airs de grands pontifes, ils
savent tout, ils veulent réformer l'Etat, la société, tout le
bazar, mais quand on leur fait des demandes de culture générale,
c'est à faire tomber les bras.
Il y a une grande décadence, il y a un déclassement complet. Il
faut avoir le courage d'énoncer ces choses et il ne faut pas faire
de la surenchère, de démagogie comme on est en train de faire en ce
moment.
L'école c'est une chose sérieuse, il faut en parler
objectivement, sérieusement, courageusement et quant à l'aspect
social il suffit pour l'aspect social donner l'appointement aux
étudiants, et voilà, et surtout il faut encourager ceux qui sont
les plus méritables.
Quand on parle de plus méritables, on se rappelle de la
décoration prussienne au mérite, c'est-à-dire pour le mérite;
naturellement, quand on parle de mérite aujourd'hui, on peut être
accusé seulement pour ça d'être des conservateurs réactionnaires,
parce que on dira: ah, ma questo ha la meritocrazia!
Voilà quels sont les principes que selon nous on devrait
suivre.
Les étudiants sortis de l'école supérieure unique qui suivra
fatalement au biennio unico, seront des étudiants qui ne sauront
rien du tout, on pourra pas comparer sortis de l'école supérieure
pas même à ceux qui sortaient de la 5
a
ginnasio d'une
fois.
Nous allons vers une parfaite décadence et quand on parle de
"tempo pieno" il y aurait aussi beaucoup de choses à dire, mais je
ne veux pas en parler pour ne pas m'éloigner trop de
l'argument.
Mais, regardez, cette réforme ou l'on finira à créer une école
où l'on n'enseignera plus rien, ou pour le moins on enseignera très
mal; cette école on l'avait déjà prévue dans un chef
d'œuvre de la littérature italienne, un livre
d'or, "Le avventure di Pinocchio", parce que Pinocchio à un certain
moment dit: "vado ad abitare in un paese che è il più bel paese di
questo mondo, una vera cuccagna - Dove vuoi trovare un paese più
salubre per noi altri ragazzi? Lì non vi sono maestri, non vi sono
libri, in quel benedetto paese non si studia mai; il giovedì non si
fa scuola, ogni settimana è composta di 6 giovedì e di una
domenica. Figurati che le vacanze d'autunno cominciano col primo di
gennaio e finiscono con l'ultimo dicembre. Ecco un paese come piace
veramente a me, ecco dovrebbero essere i paesi veramente
civili".
Et puis on dit: "Dunque addio, e salutami tanto le scuole
ginnasiali e anche quelle liceali se le incontri per la
strada".
Et alors c'est vraiment là qu'on veut arriver: addio alle scuole
ginnasiali, addio alle scuole liceali, qui étaient celles qui
formaient les hommes de culture.
On dit: mais il ne faut pas que ce soit seulement les fils de la
bourgeoisie qui vont au Lycée classique, au Lycée scientifique.
Très bien, et alors donnons un appointement à tous les étudiants;
et les fils des ouvriers, les fils des paysans iront au lycée
classique.
On dit que l'école classique est une école réactionnaire; vous
savez qu'en Angleterre, comme d'ailleurs dans la Russie Soviétique
il y a l'école sélective, parce qu'en Russie il y a l'école
sélective, comme en Angleterre. Et l'école sélective de
l'Angleterre fait en manière qu'il y a, le 30% de ceux qui ont un
doctorat sont des fils d'ouvriers et dans tout l'occident il n'y a
pas un pays où il y a un pourcentage si élevé et d'autres pays qui
ont cru de faire l'école progressiste, plus progressiste comme
l'Italie a le pourcentage des fils d'ouvriers bien plus bas. Voilà
ceci est encore la prova del nove de ce que nous disons.
Voilà, moi je crois d'avoir terminé. S'il y aura quelque chose à
ajouter, je prendrai encore la parole, mais je ne le crois pas
parce que j'ai senti le besoin de dire ce que vraiment nous pensons
et, je répète, ce n'est pas une position conservatrice, ce n'est
pas une position réactionnaire, nous sommes pour les réformes, nous
sommes pour la socialité dans l'école, mais il y a les instruments
financiers pour cela.
Et du reste même dans le vieux royaume de Sardaigne il y avait
le collegio delle Province qui permettait aux plus méritants même
pauvres d'étudier. Il s'agit évidemment d'élargir ces initiatives
qui sont trop vieilles aujourd'hui, nous pouvons très bien faire en
manière que tous les étudiants de toutes les classes aillent en
avant dans leurs études, jusqu'à la seizième, jusqu'à la
dix-huitième, jusqu'à la vingtième année.
Il y a cette possibilité, mais nous devons sauvegarder la
spécialisation et la qualité de l'école, parce qu'autrement se sera
un cafardon complet et d'ici quelques années on touchera avec
doigts les conséquences des réformes qui ont été trop précipitées,
et qui n'ont pas été préparées avec la pondération voulue; nous
avons lu sur le journal certaines décisions qu'à jusqu'au Conseil
régional ni dans les préconciliaires ou en d'autres réunions on
n'avait jamais parlé de cette question.
Et alors, comment on peut embarquer des réformes de ce genre
sans aucune préparation, sans aucune étude approfondie, sans aucune
pondération. Nous voulons les réformes, mais les réformes il faut
les étudier comme il faut, avec le temps voulu et avec la
pondération et avec la connaissance voulues.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io non voglio entrare nel merito
del problema così tanto appassionato, il quale penso che ci farà
andare via di nuovo alle due del pomeriggio. Devo però riconoscere
di essere stato un ingenuo.
Non ho letto prima il contenuto della mozione del Consigliere
Maghetti, per cui ritenevo che tale mozione grosso modo volesse
dire quello che dice in altre parole la mozione Siggia.
Ho sentito invece dalla relazione Maghetti tutto un altro
discorso. Il Consigliere Maghetti ha parlato addirittura di
esperimento dittatoriale nazista.
Ora, io non voglio difendere l'operato di questa Giunta, tant'è
che alla sua costituzione ho votato contro. Però mi consenta,
Consigliere Maghetti, parlare di un esperimento dittatoriale
nazista non solo può offendere l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, ma addirittura ritengo un'offesa a tutto il
Consiglio.
È pur vero che il nazismo qua e là cerca di sopravvivere; ma
stia tranquillo, Consigliere Maghetti, che il nazismo è stato
sconfitto a suo tempo e anche se ci sono alcune forze politiche che
cercano di lievitarlo, essi non potranno ormai fermare la marcia
della classe operaia, che ha già pagato e condannato una volta per
sempre una forma politica che ha seminato il terrore nella nostra
nazione e nella nostra Valle.
Quindi ritengo doveroso doverle dire, Consigliere Maghetti, che
alcune parole da lei pronunciate non possono essere accettate da
questo Consiglio. Ripeto, non dico questo per difendere l'operato
della Giunta, dell'Assessore alla Pubblica Istruzione, ma lasciamo
che quei benedetti nazisti si spacchino loro il cappello da soli,
insomma, per sopravvivere.
Savioz
(P.C.I.)
- Qualche anno fa io ebbi
occasione di occuparmi di un problema che è stato sollevato un
momento fa dal Consigliere Pedrini. Forse Pedrini lo inquadra in
questa nuova situazione che viene a determinarsi in seguito a
queste modifiche che vengono apportate all'ordinamento scolastico
della Valle d'Aosta.
Però, ritengo di dire che in seguito a questa mia preoccupazione
di allora, mi sono fatto dare dei dati e interrogato delle persone
e ho avuto anche un risultato nei concorsi della Regione, concorsi
a cui partecipo da circa 20 anni, quindi ne ho avuto del tempo di
vedere certe cose.
Ebbene, le dirò che una buona parte, non dico tutti, ma una
buona parte di coloro che vanno a studiare fuori dalla Valle, vanno
fuori dalla Valle con il preciso scopo di non studiare la lingua
francese. Le potrei fare dei nomi ... ma io le voglio parlare anche
un po' del passato e quindi è necessario che vediamo anche
questo.
Perché, quando poi succede che questi studenti si presentano
agli esami della Regione, ai concorsi dell'Amministrazione
regionale, succede come è successo nell'ultima stornata dei
geometri, dove più del 50% venne escluso, perché non conoscevano la
lingua francese, e una buona parte di questi venivano proprio da
quegli istituti fuori dalla Valle. Vi è stato anche un altro
aspetto -
(voce di Pedrini)
- comunque per la Valle d'Aosta
lei sa meglio di me che è indispensabile conoscere la lingua
francese, che su questo siamo stati molto rigidi, però c'è una
buona parte di questa gente che è andata perché non vuole studiare
la lingua francese.
Questo l'ho appurato. E va bene, ascolterò, è un problema che va
porsi e si pone. Ora non vorrei che la comodità anche di andare
fuori Valle come è stato visto per determinati elementi, siccome
sappiamo che in certi istituti è più facile avere le promozioni,
... succederà ...
(voce di Maghetti)
... io le dirò che per
esempio c'è stato qualcuno che ha anche parlato alla televisione e
ci sono stati esperimenti in quel di Milano che hanno dato delle
ottime e positive reazioni.
Maghetti (P.L.I.)
- ... in via privata è un esperimento
fallito, pur condotto a buon livello.
Savioz
(P.C.I.)
- Ci sono anche delle altre
relazioni che dicono il contrario di quello che lei dice, Dr.
Maghetti. Però, a un certo momento, io dico bisogna pure avere il
coraggio di cominciare a fare qualche cosa. Tutti vi lamentate,
siete tutti d'accordo nel dire che la scuola così come è non va; si
propone di fare qualche cosa e allora trac; allora secondo voi, non
si dovrebbe fare più niente. Facciamolo questo esperimento, vediamo
che cosa può risultare; se poi sarà così catastrofico, come dite
voi, e allora si rivedrà di prendere i provvedimenti necessari.
... Ma no, per quanto concerne la classe politica italiana e
quella valdostana, anche con tutte le vostre scuole fatte così come
le volete voi, assistiamo a delle cose che sono terribili, benchè
escano da quelle scuole, già con una preparazione, secondo voi,
superiore, ecc. ecc.. State tranquilli, la classe politica si forma
non soltanto nei banchi della scuola; ci sono degli ottimi politici
che i banchi della scuola purtroppo li hanno visti ben poco ...
(voci).
E allora!
Maghetti (P.L.I.)
- Perché noi abbiamo detto: accanto ai
corsi sperimentali ...i corsi tradizionali.
Fosson
(Vice Presidente)
- Consigliere Maghetti,
dopo avrà la parola, a suo turno ribatterà.
Savioz
(P.C.I.)
- Un esempio no? Io sono stato
zitto, ho ascoltato pazientemente tutto quello che lei ha detto;
lei mi ha interrotto per almeno 20 volte. E lei viene da una di
quelle scuole.
Fosson
(Vice Presidente)
- Finito Consigliere
Savioz? La parola al Consigliere Andrione.
Andrione
(U.V.)
- Si d'un côté on ne peut pas nier
que la crise de l'école a atteint un niveau que nous a conduit à
demander des réformes et sur ce point je crois que tout le monde
est d'accord, de l'autre côté nous sommes perplexes devant ce
projet, vraiment parce que nous croyons qu'un réformisme mal
compris risque d'empirer la situation, risque de créer des dégâts
très graves à certaines générations et en général à l'école.
Je dirai qu'en Italie, depuis quelque temps, quand on parle de
l'école c'est un certain esprit d'américanisme mal compris qui
triomphe, de façon que sans connaître la réalité de l'école
américaine, qui est une école commerciale, où les titres n'ont pas
d'Etat et un titre pris à la New Cambridge School dans la cité de
Harvard a une valeur énormément supérieure à un titre pris dans une
autre université et par conséquent il y a une sélection qui est
faite par la vie et par les écoles elles-mêmes, nous voulons faire
un titre unique, c'est-à-dire déplacer à un âge supérieur le
certificat d'étude qu'autrefois on donnait en cinquième ...
(?).
Quel est le danger de ceci? Que des douze à 18 ans, les enfants,
les jeunes hommes ont besoin d'une école difficile et formatrice;
ont besoin de se trouver devant à des problèmes intellectuels et
culturels qui soient à même de les former.
Si au contraire on leur donne du blanc-manger, insipide,
simplement pour qu'ils arrivent au moment donné à avoir une forme
de maturité, de baccalauréat, un papier en poche, nous assistons au
phénomène actuel des chômeurs continuels qui sortent des écoles
valdôtaines, parce qu'ils ont un titre d'étude et ils sont destinés
à devenir des gratte-papier, mais il n'y a pas des places pour
employer tous les comptables, tous les géomètres qui chaque jour
sortent de nos écoles.
Qu'est-ce qu'il arrive? Il arrive une perte de prestige totale
du titre d'étude de façon que le titre n'a plus aucune
signification. Non seulement, on n'a pas donné une formation, mais
on a créé une classe uniforme des gens qui ne trouvent pas une
place dans la société.
Le grave danger d'une réforme de ce genre, qui abolirait, et là
je reconnais que ce que Madame Siggia a dit - dans cela il y a
quelque chose de juste - le lycée classique était une école de
classe, c'est vrai, mais le prestige du lycée classique venait
aussi du fait que c'était une école difficile et bien faite, tant
il est vrai que, par exemple, dans les universités le titre du
polytechnique de Milan ou de Turin a un certain prestige, même si
c'est des études tout-à-fait différentes, parce que c'est une école
difficile, parce que celui qui a fait cette école a dû lutter, a dû
travailler. Et ici, au contraire, on va vers une école qui est
simplement la médiation de l'effort pris à cet âge.
Là-dessus nous voyons le plus grave danger; le vrai danger d'une
école de classe, c'est-à-dire une forte poussée dans l'école
privée. Ce qui arrive dans tous les pays où l'école d'Etat n'est
pas à même de former les gens, c'est que se créent des écoles
privées où la formation est donnée d'une façon sérieuse,
c'est-à-dire, pour parler très simplement, en Italie il y aura un
tas d'ordres religieux, à partir des jésuites, des dominicains et
autres choses, qui formeront, feront des écoles bien faites où les
enfants de cette fameuse bourgeoisie qu'on voudrait mettre dans une
école d'un certain type uniforme, iront se former pour avoir après
plus facile de faire l'université et autres études de culture
supérieure.
C'est-à-dire, on fait une réforme pour arriver, en pratique, à
un résultat contraire et buts qui sont déclarés au départs.
Quel est le danger de cette école, de cette réforme? Non pas la
réforme elle-même, mais le fait qu'on ne veuille pas comprendre que
l'école doit être difficile et formative. Et si l'on prend dans les
nations modernes les exemples de l'Union Soviétique, du Japon, de
l'Allemagne, certaines réussites commerciales, certaines réussites
techniques sont dues vraiment au grand nombre d'écoles, à la
diversification de l'école, à la possibilité d'un jeune-homme de 18
ans d'avoir eu des écoles qui donnent un titre ... d'entrer dans
une usine directement.
Nous avons assisté dernièrement à une annonce sur le Corriere
della Sera, qui demandait à embaucher, une usine de Milan demandait
à embaucher des architectes, précisément "laureati prima del 1967".
Voilà.
Nous sommes arrivés à un point où le titre d'étude qui devrait
être égal pour tout le monde, ne sert plus à rien, parce que
finalement ce titre d'étude ne donne pas une garantie à qui doit
embaucher des jeunes hommes, que ces jeunes hommes ont fait
effectivement quelque chose.
Et bien, mâchez les préoccupations, et celles-ci, parce que bien
que je comprends les raisons de Monsieur Caveri en défense du latin
et du grec, je crois qu'il est encore démontré que l'étude de
Dostoïevski ou celle de Goethe soit moins formatrice que celle de
Pindare ou le Lutèce. Cependant le programme de l'école doit être
un programme qui sert aux jeunes hommes à se faire les os, à se
former, à comprendre quelque chose.
Jusqu'à ce que nous ferons simplement des réformes qui
consistent à abolir les difficultés dans l'école, nous risquons de
faire le mal des jeunes gens et le nôtre aussi.
Bordon
(D.C.)
- J'aurais bien voulu que entre
l'intervention de Monsieur Andrione et la mienne y soit été une
autre intervention. En tous les cas, je veux lire les notes que
j'ai prises ici et je continuerai en italien parce que les notes je
les ai prises en italien.
Avant tout je voudrais vous dire que je suis vraiment
preoccupato di prendere la parola su questo argomento, perché
certamente il mio intervento non avrà il livello di preparazione
tecnica e così appassionata come io ho sentito fare qui dentro
prima dall'Avvocato Caveri e adesso da Andrione, perché, nel modo
più assoluto, lo riconosco, le mie capacità, specialmente in questo
settore, sono molto più modeste, ma questo intervento si basa su di
un qualche cosa che rode qui dentro la coscienza e che non può fare
a meno di venir fuori per un problema di questa importanza.
Ora, sembrerà strano, ma qui dentro tutto le volte che abbiamo
un dibattito di una certa importanza, non si riescono a trovare le
vie di mezzo. E le vie di mezzo consistono in questo: si tratta di
una riforma, abbiamo sentito con molta attenzione la relazione
della Dott.ssa Siggia, in parte condivisa, in parte no, però è
ingiusto che se noi qui dentro, dopo aver sentito la relazione
della Dott.ssa Siggia e dopo aver sentito la relazione dell'Avv.
Caveri, se uno qui dentro viene per fare della saggia
amministrazione e non della politica, indubbiamente deve
riconoscere che l'impostazione che ha dato l'Avv. Caveri a questo
problema, come hanno dato altri predecessori suoi, è indiscutibile
e fondato nel modo più assoluto e documentato; quindi io non posso
che guastare quello che avrebbe detto così bene l'Avv. Caveri, per
cui cercherò di superare certi appunti che io avevo preso qui e di
continuare su altri binari.
E allora, dirò innanzitutto che qui dentro, tutte le volte che
abbiamo un problema di fondo e di grossa importanza, noi ci
sentiamo, qualora non fossimo concordi in tutto o anche solo in
parte, ci sentiamo forse accusati di avere la mentalità retriva,
perché questo noi l'abbiamo sentito dire.
Ora, io non penso che questo sia così facile come giudizio
espresso da uno qualunque qui dentro, perché in politica e
specialmente in sala consiliare dibattiti ne abbiamo sentiti, dei
giudizi più o meno sballati e questo potrebbe anche esserne uno. Ma
io dovrei innanzitutto puntualizzare una cosa: ce lo siamo sentiti
dire da tutti e tutti condividiamo questo punto di vista, che nel
modo più assoluto siamo tutti d'accordo per una riforma della
scuola.
Su questo chiunque possa intervenire, possa esprimere dei
giudizi, deve cominciare a sentirsi questo punto di partenza. Tutti
d'accordo per una riforma della scuola. Però, noi, arrivati a un
certo momento, ci dobbiamo pur anche dire: ma per arrivare a una
riforma della scuola, io ritengo che il Consiglio regionale debba
essere informato per questa riforma; perché arrivati a un certo
momento, in coscienza, al di fuori delle beghe e dalla demagogia
politica, ma soltanto come un'impostazione di amministratore, e
vorrei chiamare impostazione di coscienza, io penso che a un certo
momento chi deve decidere qualcosa debba effettivamente essere a
conoscenza del problema.
Perché, se noi partiamo già dal principio che tutta la scuola
passata, io condivido quello che ha detto la Signora Siggia, ma noi
vogliamo la scuola aperta a tutti, noi vogliamo, e l'ha detto
l'Avv. Caveri, che la scuola sia gratuita a tutti, specialmente
quelli che se lo meritano, io credo che in questi paesi ben
conosciuti qui si acceda alle università addirittura quasi per
concorso. Cioè, quando uno, arrivato a un certo momento, ha
dimostrato di saperci fare di andare avanti, ebbene quello lì ha da
avere delle fonti d'oro per andare avanti, deve essere pagato e
coccolato perché vuol dire curarsi dei cervelli che in una nazione
possono avere importanza.
Ma quando noi diciamo a un certo momento, siamo favorevoli a che
tutto questo avvenga, non lo diciamo per dirlo qui dentro, lo
diciamo perché lo sentiamo, e quando ci sentiamo dire per esempio
che questa scuola, come l'abbiamo avuta fino ad oggi, è una sporca
scuola - non è questa la parola, la dico io - perché ha soltanto
permesso alla borghesia più o meno lurida di mandare avanti i suoi
figli, più o meno in gamba, ma Signori mi sembra che si stia
esagerando qui dentro. Perché se noi ci guardiamo qui intorno, e
allora incominciamo dai banchi del governo, incominciamo da quello
dei funzionari, dai vostri banchi, ma tutti noi che abbiamo potuto
avere o un diploma di perito o di medico o di avvocato o di
insegnante o di ragioniere o di geometra, ma noi siamo proprio
andati avanti perché facciamo parte di quella sporca borghesia. Ma
io rifiuto questo, perché credo che non so chi sia l'Avv. Andrione,
l'Avv. Caveri, la Dott.ssa Siggia, il Consigliere Germano,
insegnante elementare, il Bordon ragioniere, il Dolchi ragioniere,
io non credo che sia solo perché facevamo parte di una borghesia
che ci siamo riusciti e tutti gli altri no. Io protesto su questa
impostazione, perché ... come dici Savioz? No, Savioz, lasciatelo
interrompere, perché l'ho interrotto io prima, quindi poi con
Savioz abbiamo dei rapporti particolari; ma Savioz, era proibito,
ma allora ha ragione l'Avv. Caveri quando dice che tutt'al più si
tratta di questione di finanze e che tu ci sapevi fare - e adesso
dovrei farti un complimento, mi pesa un po', ma lo faccio perché
sei tu - come hai dimostrato di saperci fare, perché tu sei venuto
fuori, parlavi di uomo politico. Ma tu hai fatto bene il politico,
tu sei stato un autodidatta, ma che tu debba venire a incolpare
tutti noi perché facciamo parte della borghesia, per criticare
tutto quello che è stato fatto, qui non puoi più essere d'accordo
se sei quel galantuomo che sei.
Quindi arrivati a questo punto, questo concetto io lo rifiuto,
lo respingo come lo dobbiamo respingere tutti. Il concetto è un
altro; noi qui dentro dobbiamo vedere di dare la possibilità a
tutti gli alunni in Italia, in Valle d'Aosta, a tutti quanti quelli
che meritano di poter andare avanti. Questo è il primo giudizio che
io mi sono permesso di esprimere, perché protesto su questa
discriminazione che può esserci anche ed è dovuta proprio al fatto
che una famiglia non è in condizione di poter spendere; siamo
d'accordo. E allora ecco l'intervento finanziario di cui ha parlato
l'Avv. Caveri e che io mi ero segnato perché veramente ne abbiamo
già discusso anche qui.
Arrivati a questo punto, ho detto prima che sarebbe stato un
intervento a un livello più modesto, ma è anche un livello di
protesta, consentitemi questo. E qui la protesta la rivolgo alla
Giunta, la rivolgo al Presidente della Giunta e all'Assessore alla
Pubblica Istruzione, perché, arrivati a un certo momento, per
venire qui a esprimere un giudizio su questa riforma, che noi
riteniamo sia una cosa saggia, riformare, ma non riformare in
questo modo; però per essere convinti se noi eravamo sulla strada
sbagliata, a me pare che noi avremmo dovuto discutere di questo
problema.
Il fatto solo che qui dentro sentiamo il Maghetti, il
Consigliere Maghetti che chiede delucidazioni, sentiamo l'Avv.
Caveri che anche lui chiede domande. Io poi dovrei chiedervi tutto,
perché io non so dove noi abbiamo discusso di questo problema, per
cui noi oggi qui dentro siamo per discutere non quasi la mozione
del Maghetti, ma noi qui siamo per approvare o no il biennio unico,
si direbbe, invece non è, perché ormai è deciso: Signori buona
notte al secchio, arrivederci e grazie.
Perché io vi dico questo? Perché la storia del biennio unico noi
l'abbiamo letto attraverso i giornali prima di ricevere il malloppo
che ci avete mandato qui. L'abbiamo letto sulla Gazzetta del Popolo
"Scuola di domani", "Esperimento pilota", dove giustamente ci sono
delle varie idee. C'è l'idea di qualcheduno che è favorevole e io
penso che fino a prova contraria ci siano anche delle idee di
qualcheduno che non è favorevole. Ed era compito di quelli che
erano favorevoli per convincere quelli che non lo erano.
Ma il bello è questo, che dopo abbiamo ricevuto quel malloppo,
lo abbiamo letto, ha creato tantissime perplessità, io non sono qui
per difendere né il liceo né il ginnasio, perché in terza ginnasio
sono stato bocciato di latino e me ne sono andato in altri studi
commerciali, quindi non è che goda le mie simpatie. Però la verità
è questa; che noi a un certo momento, invece di discutere o in
pre-consiliare o in altra sede questo problema, per essere convinti
da voi che siete i propugnatori di questa idea, noi non lo abbiamo
saputo. E a un certo momento, dopo abbiamo letto addirittura su un
altro giornale che il biennio nelle scuole superiori della Valle
era "un acte de foi". Accidenti, ma io gli atti di fede, prima di
farli, li faccio in altro settore, non li faccio su questo settore.
Questo settore non si può fare un atto di fede, che mi si dica:
abbia fiducia, come diceva Savioz prima; tanto poi se non riuscirà
vedremo quello che ne viene fuori.
Ma questo vorrei vedere se ci fossero i suoi figlioli lì dentro,
che cosa ne direbbe. Quindi, non si poteva assolutamente venire qui
con la coscienza tranquilla, tanto più che poi ci siamo trovati un
precedente allegato nel quale ci si dice: Signori, 75.000 lire di
più ai professori, siamo d'accordo con i Sindacati; mi sembra che
sia una cifra anche onesta, non c'è niente da dire, perché hanno
più ore di insegnamento; ma è altrettanto vero che il Consiglio è
stato chiamato in causa soltanto per votare il bilancio con 30 o 33
milioni, adesso non mi ricordo di più, ma io credevo che il nostro
compito qui non fosse solo quello della spesa.
Il nostro compito, come amministratori regionali come eletti dal
popolo, era quello di venire e vedere questo problema, prima di
mandarlo avanti, doveva essere ... per portare avanti, condurre,
modificare, questo era il discorso che io ritenevo di fare.
E invece noi ci siamo presentati qui e abbiamo detto: benissimo,
io mi sono astenuto sulla votazione del bilancio non perché fossi
contrario, perché fino a prova contraria per quanto si provenga
dalla borghesia, chi aumenta le ore di insegnamento è giusto che
sia retribuito. Ma è altrettanto vero che prima di arrivare a
questo stanziamento si doveva venire in aula e dirci: Signori, noi
vogliamo fare questa prova; è d'accordo il Consiglio regionale?
Salvo che questo non sia competenza del Consiglio regionale, e
allora mi inchino, ma mi inchino contestando, perché non è questo
il principio, perché io, se devo solo venire qui per approvare 100
o due o tre o quattro milioni di lavori pubblici e non posso
mettere il mio giudizio in una riforma così importante, e allora io
me ne sto a casa perché rubo le 80.000 lire che da Consigliere
porto via qui mensilmente e voi i vostri da Assessori e
Presidenti.
Quindi, su questo punto, c'è la protesta che è giusta, non me la
potete negare, perché il Consiglio non è stato informato di niente,
il Consiglio è andato avanti, la Giunta, ignorando tutto, la Giunta
ha portato avanti questo problema, ha sentito le categorie degli
insegnanti, tutto quello che volete, ma noi siamo stati ignorati in
pieno.
Però con questo, vi abbiamo detto prima, noi non siamo e lo
ripeterò almeno due o tre volte, non siamo contrari alle riforme.
Però vogliamo che le riforme siano studiate. Non vengano portate
avanti a spron battuto, come giustamente ha detto anche il
Consigliere Andrione; noi non vogliamo che a un certo momento si
veda venire avanti un provvedimento di questa importanza, ci si
metta di fronte al fatto compiuto e si continui su questa
strada.
Quindi, questo era il primo punto del discorso. Quindi
protestavano per questo.
Quando poi volessimo entrare in merito, e si capisce che qui il
problema è già stato dibattuto prima.
Come uomo della strada, arriviamo qui dentro e vediamo che da
adesso in poi, e io mi auguro che vada tutto bene perché non ho
nessun motivo di pensare che vada male, non lo so perché dovrei
averne, abbiamo motivi perché così potremmo socializzare di più
questa scuola, la potremmo aprire a tutti quanti, in più abbiamo il
dovere e l'obbligo di essere contenti che vada a buon fine perché i
soldi della Regione saranno almeno stati spesi bene, ma però certe
domande ce le poniamo.
E le domande sono queste, sono già state dette prima, quindi la
scuola obbligatoria andrà fino a 16 anni, da 14 a 16, perché fino a
16 anni ci dovrebbero andare. L'Assessore mi fa forse dei segni di
diniego, ma l'Assessore è maestro in materia, io non lo sono. Io ho
capito che fino a 16 anni adesso con questo è obbligatorio, ma più
che l'Assessore, che non mi preoccupa tanto, mi preoccupano i
giornali che dicono: questo è il principio per portare la scuola
obbligatoria fino a 16 anni.
Ma non è neanche questo che mi preoccupa molto. La
preoccupazione è quella che purtroppo è già stata illustrata molto
bene da Andrione, ma noi ci dobbiamo pur porre di fronte a questo
problema; il ragazzo che ha incominciato a studiare a 6 anni, ha
studiato dieci anni per arrivare a 16 e alle porte di diventare
ormai geometra o ragioniere, perché io penso che avrà ancora altri
tre anni da fare, o due anni, non so quanti sono, ma ha ragione
Andrione quando dice che noi avremo forse un sacco di diplomati,
per esempio, che non potremo collocare, perché il mercato non
assorbe questa manodopera qui.
Ma scusa, adesso, noi tanto per cominciare, quando cominciamo il
quattordicesimo anno per prima cosa è diverso, perché noi con
questo dobbiamo arrivare al sedicesimo, ma anche se questo fosse la
preoccupazione nostra è questa: noi avremmo voluto che il dibattito
avvenisse qui, che tu per esempio Presidente della Giunta, che con
tanta semplicità, hai fatto e adesso, ma tu forse riuscivi a
convincere me come tanti altri, e sarebbe stato cosa saggia. Ma
invece, noi oggi qui, lo ripeto per la seconda volta, noi non
stiamo mica discutendo di quello che può essere il biennio; ormai
il biennio è varato, che piaccia o non piaccia ai Consiglieri
regionali, questo è fatto, arrivederci e grazie.
Ma questa è l'impostazione che c'è qui, solo che noi non ci
stiamo a questo punto di vista, perché, per esempio, quando
entrassimo in merito, mi diceva qualche tecnico, l'Avv. Caveri,
diceva: io ho parlato con un maestro di scuola, c'era un altro
maestro di scuola che forse potrebbe dire molto di più di quello
che dico io tecnicamente, che se non sbaglia mi parlava di 44
professori che sono necessari per questo. Quindi devono andare a
fare un corso, sono andati a farlo questo corso. Sono tutti
occupati i posti necessari per questo. La verità è un'altra.
Io non so perché sia venuta fuori questa urgenza assoluta di
doverlo fare quest'anno e in questo modo, senza un dibattito, senza
niente. Perché ci sono ..., io non faccio parte della Commissione
per l'Istruzione Pubblica, ma io non so, allora rimprovererei il
mio capo gruppo che fa parte di questa Commissione, di non averci
illustrato abbastanza la situazione e di averci costretti a
presentarci in aula così ignoranti come lo siamo in materia.
Quindi, io, oggi come oggi, qui dentro ... ecco, bravo, almeno
io pensavo che la Commissione, sarebbe venuto il membro della
Commissione che ci avrebbe detto: abbiamo discusso questo per due
ore, tre ore, dieci minuti; io non so che cosa avete discusso. Ma a
noi non risulta; e mi sono informato con tutti i miei colleghi,
prima, sia ben chiaro. Ma poi ho sentito anche attraverso la parola
del Consigliere Caveri che neanche nelle Commissioni è stato
fatto.
Quindi ...
(voce)
...ecco, tu sei arrivato con l'ultimo
treno, ma va bene lo stesso. Difatti io volevo chiedere: attuata ad
Aosta un'idea nata due anni fa. Ma io mi domando per esempio chi ha
richiesto al Ministero questa autorizzazione ... No Signore, la
Giunta Bordon non può aver richiesto questo, perché se l'ha firmata
l'Assessore con la sua firma, ma immaginati se in una Giunta, e io
chiedo al Segretario generale di produrre gli atti, se ci fosse
stato un solo documento, perché per una cosa di questa importanza
si va in Giunta e tu ritieni che non venga verbalizzato per un
cambio di questa importanza? Allora, io ti dico; stai tranquillo
Dolchi, che questo in Giunta non è stato fatto e non è stato
verbalizzato nel modo più assoluto. E noi ignoravamo forse anche la
lettera richiesta al Ministero, anche questo.
Ma non entro io in questa discussione. Io vi dico che qualsiasi
Giunta, se lo avesse discusso e avesse preso d'atto, se io fossi
stato presente lo sapevo, e non lo so. Ma non solo io, non lo sanno
molti altri, che dormivano allora in Giunta, incominciando dai
Mappelli, incominciando dai Manganone.
Ma questo non ha importanza. L'importanza è un'altra; anche se
l'avessimo detto, ma con l'autorizzazione del Ministero, ma non
doveva essere discusso in Consiglio questo problema? È così che tu
rispetti l'autorità del Consiglio? È in questo modo che tu porti
avanti i problemi di una certa importanza? ...
(voce)
... ma
lo sappiamo, siamo qui per questo, perché grazie a Dio la nostra
democrazia ce lo permette, per adesso e ancora per qualche tempo
...
(voce di Germano)
...ma d'accordo, l'abbiamo discusso
sulla discussione, ma non doveva venire portato in Consiglio
questo? E doveva essere varato in questo modo? Ah, io penso che
siamo in tanti a dire di no qui dentro, perché un ordine del giorno
votato qui dentro, anche se tu lo devi portare avanti, ti avrà pur
detto qual era il modo di questa riforma.
Questo è il discorso. Difatti era tanto detto sull'ordine del
giorno della riforma che qui dentro nessuno la conosceva, salvo
forse qualcheduno dei banchi vostri.
Adesso, ragazzino, lasciami andare avanti, perché non mi lasci
lavorare e mi fai perdere il discorso. Quindi tu stai bravo,
pazienta e vai avanti, sopportaci, perché per adesso tu qui dentro
il dittatore non lo fai ancora e quindi stai bravo.
Allora, arrivati a questo punto, faccio grazia, cioè per Germano
continuerei ancora per insegnargli a non interrompere, ma visto che
gli altri incominceranno certamente ad essere scocciati, allora
dirò soltanto che noi siamo qui dentro purtroppo e non più per
decidere il biennio unico o non unico, quello che è, noi qui dentro
in questo momento siamo per esaminare se c'è la possibilità di
dare, se c'è la condizione di dare la possibilità ai genitori di
scegliere il ramo che vogliono. Questo è il problema, perché tutto
quello che abbiamo detto non è stato niente altro che il votare il
sacco pieno di amarezza per quello che non abbiamo potuto dire
prima.
Quindi noi oggi qui abbiamo sottomano questa mozione, tutto
quello che può venire detto in aggiunta è tutto sperato, ma il
problema è questo: noi abbiamo dei genitori che hanno i figli che
si trovano in queste condizioni, genitori che forse anche a torto,
io mi augurerei Maghetti che voi foste a torto in questo timore, io
mi auguro che questo esperimento dia degli ottimi risultati, l'ho
detto prima e lo ripeto adesso, l'avete detto voi, però io penso
che alla testa di ognuno, di ogni parente con la patria potestà,
come l'hai chiamata tu, sia concesso di decidere delle sorti del
proprio figliolo. E allora almeno questa possibilità di dire:
diamo, visto che le cose sono fatte, io non sono contento per il
biennio unico, quindi non lo mando lì, ma voglio mandarlo in
un'altra scuola.
Il modo, anche qui, non sarà cosa facile, io non sono competente
e grazie a Dio non sono né Presidente di Giunta né Assessore
all'Istruzione Pubblica, se la sbroglino loro questo.
Naturalmente ho finito e ho finito dicendo che questa mozione in
linea di massima verrà ancora dibattuta, ma io ritengo che dopo
tutto quello che abbiamo sentito attraverso un po' il parere non
dei politici, degli amministratori, come da Caveri, da tutti quelli
che sono intervenuti, noi rispettiamo tutte le idee, perché tutte
le idee sono opinabili, rispettiamo anche quella della Signora
Siggia. Mi sono segnato un appunto, nella relazione della Signora
Siggia c'è qualche cosa di giusto, ma è ovvio: quando la Signora
Siggia mi viene a parlare che ci battiamo per dare istruzione a
tutti, nel modo più ampio possibile, ma sono tutti d'accordo, mica
solo merito suo; d'altronde io penso che faccio io parte della
borghesia come ne faceva parte lei, io non so che cosa dire.
Quindi queste mentalità diverse si vogliono attribuire agli uni
e agli altri per seguire una moda che è più o meno moda. Però la
verità è questa: che noi siamo favorevoli alle riforme, l'avremmo
voluta ponderare di più per poterla studiare meglio e dire con
maggior tranquillità quello che pensavamo. Però, visto che questo è
varato, che si tratta di studiare una mozione, questa mozione dovrà
essere esaminata con molta attenzione; almeno questo, per cui
almeno non sarà da dare di nuovo lo spunto all'amico Tonino, che è
intervenuto sul nazismo, quindi fa attenzione Maghetti quando
parli, ma, cambiando parola, di mettere in condizione un padre di
famiglia di non dover subire un'imposizione, perché non mi sembra
giusto.
Maghetti (P.L.I.)
- Solo un piccolo chiarimento. Mi
spiace di dover riecheggiare quanto già altri hanno detto. Quindi
me la sbrigherò in pochissimo tempo.
Alla Signora Siggia, siccome tutto questo provvedimento era
stato preparato alla chetichella, quando la maggior parte dei
presidi e degli insegnanti erano in vacanza, nel mese di agosto,
appena mi è arrivata alle orecchie questa razza di bomba che stava
per scoppiare, mi sono affrettata a stilare quella famosa
mozione.
È un chiarimento, Signora, la quarta ginnasiale, forse un caro
ricordo del passato che sovveniva così all'improvviso, ho scritto
quarta ginnasiale sottintendendo, vero, tutti gli altri corsi delle
medie, e inoltre un'altra preoccupazione, quella già espressa
dall'Avvocato Caveri: qui si vuole distruggere tutta la cultura
umanistica, quella che ha portato veramente ad alti livelli di
civiltà. Questo e niente altro.
Consigliere Tonino, ha capito tutto alla rovescia quindi non val
manco la spesa che risponda.
Siggia
(P.C.I.)
- Io mi scuso con i Consiglieri,
ma qui a questo punto una premessa mi pare necessaria e
indispensabile: perché si cerca di sviare il senso del mio
discorso. Perché pare, dagli interventi di quelli che mi hanno
seguito, che io abbia inteso appoggiare quella scuola di Pinocchio
su cui ci ha intrattenuto l'Avv. Caveri. La scuola dove non si
studia. Sia chiaro, noi vogliamo una scuola dove si studia di più,
dove si studi meglio, dove si studino delle cose che servono nella
vita ... D'accordo, anche voi lo volete.
Ora, io do atto e ringrazio Bordon di aver sottolineato e di
aver detto che qui a un certo punto si trovano schieramenti
politici. E io l'ho detto nel mio intervento; sono soddisfatta di
questo esperimento che si inizia proprio perché attribuisco a
questo un senso politico nella nuova iniziativa. Indubbiamente, il
riorganizzare la scuola non è un problema solo ed esclusivamente
amministrativo, diventa un problema politico che affrontiamo in
modo serio con dati di fatto, esperienze che ci sono già state in
Italia, dove sosteniamo che la scuola deve insegnare, e quindi non
una scuola dove non si studi, ma dove alla partenza ci deve essere
un'istruzione di base uguale fra tutti gli studenti. E con questo
non dico, Mario Andrione, che a un certo punto non esisteranno più
università, non esisterà la Bocconi a Milano o scuole di
specializzazione. Siamo tutti certi che l'università continuerà a
esistere. In Inghilterra gli studenti vanno a Oxford e se escono da
Oxford hanno un titolo di merito maggiore degli altri, perché
quella è una scuola più difficile.
Ma anche gli studenti inglesi partono da una istruzione di base
che è uguale. Intendiamo anche noi mantenere le università, le
specializzazioni; quello che noi chiediamo è però che all'inizio
non ci sia un'istruzione differenziata che porta delle
discriminazioni innate agli studenti.
E dice Bordon: è una questione di soldi. Non è vero, Consigliere
Bordon, non è solo una questione finanziaria. Non bastano dei
soldi, per permettere al figlio dell'operaio di frequentare il
liceo che ho frequentato io; qui è un discorso veramente politico.
L'istruzione di base deve essere uguale, con cognizioni che servano
solo in un secondo momento per orientare chi vorrà fare gli studi
classici e vorrà frequentare le università nelle materie letterarie
di avere quegli elementi sufficienti per poterlo fare. E altri,
come Bordon, per cambiare a un certo punto il tipo di scuole e
finire negli istituti tecnici.
Dice Bordon mentalità diversa: sono due mentalità diverse,
quella che esprimiamo in questo momento in Consiglio lui e io.
Bordon dice che proveniamo dallo stesso mondo, faccio parte di
un mondo borghese e ho studiato in quel liceo istituito con quei
sistemi classici e tradizionali. E ritengo che oggi i tempi siano
maturi perché i ragazzini abbiano come base di istruzione, un tipo
di istruzione diversa.
Direi al Dr. Maghetti, siccome mi piace essere precisa, che
contesto che quell'esperimento di Milano sia fallito, perché
l'esperimento che era iniziato a Milano l'anno scorso in un'unica
classe, è vero, con 36 studenti è andato talmente bene che
quest'anno a Milano sono aperte 12 classi in città e 12 classi in
provincia sulla falsariga di quella dell'anno scorso.
Quindi non è vero che a Milano i risultati siano stati come da
lui sottolineati.
Se permette, devo però anche contestare al Consigliere Pedrini
che in questo momento è già a passeggio che conosco molto bene la
posizione del Partito Liberale e nel mio intervento io contestavo
quello che diceva qui il Dr. Maghetti, personalmente, con una
mentalità che io non approvo di persona che resta ancorato a quel
ginnasio che si vede ancora oggi in maniera tradizionale come la
scuola di ...
Ma dirò di più: i famosi dieci punti di Frascati in cui sono
contenute quelle che sono le indicazioni per la scuola futura media
superiore globale, sono, direi, appoggiate dal Ministro Misasi che
le ha illustrate addirittura e che le appoggia.
Questo per dire ... questo per dire che evidentemente
determinati studi, determinate esperienze che sono state fatte,
hanno portato alla conclusione che indubbiamente il tipo di scuola
oggi esistente deve essere modificata e non è sufficiente, non può
essere modificata solo con dei provvedimenti finanziari che
permettano ai giovani figli di operai o di un determinato mondo di
frequentare classi diverse ai licei, perché si tratta proprio di
cambiare la struttura globale della scuola quale è oggi quella
italiana.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere Bordon
... Allora chi c'è, chi vuol parlare?
Bordon (D.C.)
- ... lei quando vuol fare una discussione
sulla mentalità diversa, ma no; io le dico che noi abbiamo la
mentalità diversa, noi due, non su quello che è il problema della
scuola. Quando lei spiritosamente dice: la scuola di Pinocchio che
vuole l'Avv. Caveri, non è vero; l'Avv. Caveri e noi tutti non
vogliamo la scuola di Pinocchio, vogliamo una scuola dove ... anzi
protestiamo perché temiamo che diventi una scuola di Pinocchio.
Quindi non è vero ... sa dove abbiamo la mentalità diversa noi? In
questo... - qui non glielo dico, glielo dirò fuori poi, per la
prima parte -  sulla seconda parte questa, che noi non siamo
d'accordo, quando lei per esempio nella sua relazione, potrei
sbagliarmi, lei mi corregga, dice: perché noi riteniamo che siamo
giunti al momento di scardinare. Ecco, lì non siamo più d'accordo,
perché noi per le riforme, questo è questione di mentalità, ma non
penso che lei mi possa dare tutti i torti. Io dico che una riforma
deve essere portata avanti, qualche cosa deve essere riformato, non
scardinare, perché secondo me scardinare vuol dire buttare tutto in
aria senza sapere dove si va a finire. Ecco dove non andiamo
d'accordo, questo è il discorso.
Siggia
(P.C.I.)
- Senta, mi permetta, ma visto che
lei ... scardinare è ... ho usato in effetti questo termine e lo
sostengo, perché quello che è modificato è completamente delle
strutture sociali un tipo di mentalità e di vita per cui questa
scuola, com'era organizzata, deve essere sradicata. Questo non vuol
dire che non si deve studiare, deve essere, ecco, veramente
sradicato, vuol dire che si deve modificare completamente
all'origine questo tipo di struttura.
Pedrini
(P.L.I.)
- ... una cosa, siccome qua penso
che la discussione vada molto avanti, perché ne abbiamo ancora
tante da dire, se tu non avessi nulla in contrario, io non ho fatto
in tempo ad arrivare fin da te, saresti il primo a parlare, ci
riuniremmo, io farei la proposta al Presidente della Giunta di
riunirci alle quattro anziché alle quattro e mezza, almeno così
abbiamo un certo lasso e possiamo riprendere il tuo discorso, che
si è fatto ... no, Germano, se lo fai adesso, poi riagganciarci
diventa una cosa molto più difficile. Se invece lo fai nel
pomeriggio ... il fondo della nuova maggioranza con l'Avv. Caveri;
quindi, insomma ...
Germano (P.C.I.)
- ... questo, poiché la polemica col
Partito Liberale parte di qui; e loro dicono: i Comunisti, i
Comunisti, i Comunisti!
(Montesano:
Germano, io direi di
rispondere a questa proposta) ...no, io voglio rispondere, perché
quello insinua, allora poi sono d'accordo. Dopo che ho parlato sono
d'accordo.
Pedrini
(P.L.I.)
- Germano, senti: la mia è stata
una battuta, tu sei tanto intelligente da capirla, quindi non ha
niente a che vedere. Si tratta soltanto ... io ritengo che alle
quattro la discussione sarebbe più proficua; se qui vogliamo andare
avanti ininterrottamente, io non ho mica nulla in contrario.
Germano (P.C.I.)
- Lasci solo che precisi il pensiero,
perché da parte vostra questa è stata la polemica. È una cosa dei
comunisti!
Montesano (P.S.D.I.)
- Sono iscritti a parlare il
Consigliere Germano, che ha la parola, e poi il Consigliere Tonino.
Poi dopo si vedrà...
(voci)
...io non lo so, dipende non dal
Presidente, ma dipende dai Consiglieri. Mozione d'ordine. Scusa,
Germano, ma c'è una mozione d'ordine. Allora, in che cosa consiste
questa mozione d'ordine, Assessore Milanesio?
Milanesio
(P.S.I.)
- Chi porta pregiudizio ai
lavori di questo pomeriggio, io chiederei che la seduta venga
sospesa in questo momento, senza che non si porti pregiudizio anche
alle intenzioni del Consigliere Germano, che voleva intervenire, e
ripresa questo pomeriggio, più proficuamente penso che non
continuare verso la fine della mattinata, come siamo in questo
momento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Germano, è una preghiera che ti
viene espressa da tutti, anche dal sottoscritto.
Germano (P.C.I.)
- ... solo precisare questo; tre
questioni. Prima di tutto non è una questione voluta dai Comunisti,
perché noi abbiamo preso atto di quello che ha fatto la Giunta,
l'abbiamo criticato per il metodo e quindi ci siamo dichiarati
d'accordo solo per le finalità. Prima questione.
Seconda questione: il nucleo dirigente specializzato che ha
preparato questo è composto da cattolici, non c'è un marxista, è
composto da cattolici. È bene che si sappia.
Terza questione; guardate, la Stampa di oggi, e voi che siete
lettori della Stampa, leggetela, ha un bellissimo articolo
"Proposta del centro investimenti sociali" - "Per la scuola
d'obbligo (è il titolo) chiesto il limite di sedici anni".
Il Camfit, in un rapporto che è ora all'esame del ... (?) (Snel)
osserva che troppi ragazzi abbandonano gli studi; affinché
l'obbligo scolastico sia veramente rispettato occorre dare aiuti
finanziari ai più bisognosi. Scuola d'obbligo fino a sedici anni e
gratuità della scuola. Sono le cose che noi faticosamente stiamo
facendo ed è la richiesta che viene non dal Partito Comunista, ma
dagli elementi più progrediti e meno retrivi della borghesia.
Montesano (P.S.D.I.)
- Un momentino. Mi pare Ramera aveva
chiesto di iscriversi a parlare...
(voce in lontananza di
Ramera)
...Capito, allora rimane Tonino. Prima Germano,
scusami, hai ragione.
La seduta è sospesa, alle ore sedici è riconvocato il
Consiglio.
---
La seduta termina alle ore 12,34.
