Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 222/70 - Corresponsione di compensi mensili, per
integrazione stipendio, alle Insegnanti delle Scuole
Materne.
Lustrissy (D.C.)
- Come è noto, in attesa di una
regolamentazione dell'intero problema della scuola materna in Valle
d'Aosta, sin dall'anno scorso il Consiglio regionale aveva
deliberato l'erogazione di un compenso integrativo dei compensi
comunali a favore delle insegnanti delle scuole materne. Il
compenso era di 40.000 lire in base a delle richieste presentate
dai sindacati, in attesa come dicevo del provvedimento organico
dell'istituzione della scuola materna regionale in corso di
definizione, si propone per quest'anno di elevare il compenso
regionale da 40 a 50.000 lire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora, chi
approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
