Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 223/70 - Proroga dell'istituzione di un posto di
fondazione temporanea presso il Collegio Universitario di Torino,
da assegnare ad uno studente nativo della Valle d'Aosta.
Lustrissy
(D.C.)
- Un atto amministrativo per la
riconferma di un posto presso il collegio universitario che
riproponiamo alla Giunta essendo scaduto il precedente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun intervento? Chi approva
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
