Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 226/70 - Chiusura della discussione e
aggiornamento dei lavori.
Montesano (P.S.D.I.)
- A questo punto, dobbiamo
prospettarci la chiusura di questa seduta, a meno che non si voglia
da qualche settore continuare. Credo che il Consiglio sia
d'accordo. La seduta è tolta... per l'esame del Regolamento e sarà
convocato poi per il 30 e 31 per la prosecuzione di questo ordine
del giorno e per l'altro eventuale che sarà aggiunto.
---
La seduta è tolta alle ore 20,02.
