Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 196 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 196/70 - Acquisto degli atti dell'Archivio
dell'estinta famiglia nobile di Challant, conservati nel Castello
di Châtillon. Delega alla Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Avec cette proposition qu'on
apporte à l'approbation du Conseil au sujet des achats de l'archive
de la Famille Challant on continue une certaine action qui a été
entreprise par les administrations précédentes au sujet de l'achat
des archives les plus importants existant en Vallée d'Aoste, et on
complète l'acquisition des actes et des documents intéressants la
famille Vallaise, la Famille Roncas et d'Avise et maintenant on
conclue avec la Famille de Challant, de façon que d'un archive
seront propriétaires de tous les documents plus intéressants
existant en Vallée d'Aoste, du point de vue historique, du point de
vue religieux et du point de vue économique.
Nous espérons que ces documents puissent être un élément d'étude
et de formation de la nouvelle génération afin que notre histoire
puisse puiser dans une documentation sérieuse et qu'elle finisse
d'être le souri de la fantaisie ou de légende plus ou moins
correspondants à l'histoire.
Il s'agit je crois, au sujet de la valeur de ces documents tous
les Conseillers ont bien lu l'annexe et ont pu se rendre compte de
l'importance de cet achat, puisque on ramène dans ces documents
l'histoire d'à peu près huit siècles de la Vallée d'Aoste, depuis
le onzième jusqu'au dix-huitième siècle.
Le montant de la dépense est prévu en vingt-huit millions et je
pense que cette dépense puisse être une dépense valable et
justifiée étant donnée l'importance des documents dont est objet
l'achat.
Andrione
(U.V.)
- Je tiens à féliciter la Junte de
cette décision et je voudrais prier le Président de la Junte de
s'intéresser immédiatement aux documents conservés dans le Château
d'Aymavilles concernant particulièrement Bonifacio de Challant et
les premiers descendants de Boniface.
Ils avaient été conservés pendant longtemps dans un "artzon" à
Aymavilles, j'ai été dernièrement au Château, on ne m'a pas su dire
où ils étaient conservés.
Par conséquent il faudrait intervenir étant donné que la loi sur
les archives défend d'emporter les archives de ce genre ailleurs et
de vendre pièces par pièces...
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Consigliere Manganoni.
Manganoni
(P.C.I.)
- D'Accord pour l'acquisition
de ces documents, mais je viens de poser une question: où c'est
qu'on va les déposer ces documents?
Tous les autres documents qu'on a achetés, où c'est qui sont
déposés maintenant?
C'est-à-dire, ici il sort de nouveau le problème du fameux
Musée, dans le sens que beaucoup de ces papiers, qu'ils resteraient
très bien dans un Musée, vienne résolu aujourd'hui, cependant, si
la Junte pourrait... Qu'est-ce qu'il pense de faire, n'est-ce pas?
C'est un problème que ce n'est pas aujourd'hui qu'on le soulève, on
en parle depuis une vingtaine d'années, il faudrait quand même
l'affronter résolument, n'est-ce pas?
Chamonin
(M.A.V.)
- Je pense qu'il serait
intéressant qu'une fois, définitivement classé, que ces documents,
au moins les plus importants et les plus intéressants soient
publiés au soin de l'Administration régionale de manière que aussi
le public puisse en avoir une vision.
Dujany
(D.P.)
- Evidemment ces documents seront
déposés auprès des Archives historiques, pas exactement un Musée,
parce que on désirerait que ces documents soient à disposition des
studieux, afin qu'à travers les documents puissent puiser
l'historique de notre Région.
Evidemment le problème existe, c'est-à-dire le problème des
locaux, existe pour le Musée et existe pour les Archives
historiques, en ce moment les archives historiques sont installés
dans l'ancien Palais, où il y avait l'Assessorat à l'Instruction
Publique, évidemment les locaux ne sont pas suffisants pour les
nécessités, mais en tout cas ces documents sont suffisamment bien
classés pour le moment et sont suffisamment bien conservés.
Je pose, évidemment, le problème pour le futur et des Musées et
des Archives historiques. Nous pensions, il y a quelques temps de
destiner au Palais des études l'ancien collège Saint-Benin, qui en
ce moment est utilisé pour des salles de classe, étant donné la
difficulté que nous avons pour repérer des salles de classe; nous
avons modernisé l'Institut, le Collège Saint-Bénin, dans l'espoir
de le destiner, justement comme Collège des Etudes.
Je crois que là pourrait être concentrés les Archives
historiques et d'autres initiatives de ce genre.
Plutôt il y a aussi un autre problème au sujet de ce qu'a été
soulevé par M. Chamonin: il faudra mettre à connaissance le public
du contenu de ces documents.
C'est ce que les Archives sont en train de faire, mais pour
faire cela il faut des hommes, il faut des studieux qui aient la
patience de les lire, parce que l'Administration est toujours
favorable pour subventionner la publication, mais c'est difficile
de trouver les personnes passionnées qui s'intéressent à la lecture
et la publication successive de ces documents.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora il Consiglio è chiamato a votare la delibera di cui
all'oggetto n. 7.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8.
