Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 204/70 - Applicazione della legge 27 maggio 1959
n. 324. Aumento da lire 21.600 a lire 24.400 mensili nette della
indennità integrativa speciale da corrispondere al personale
regionale ed al personale statale comandato in servizio in Valle
d'Aosta, a' sensi del Decreto Ministeriale 24 luglio 1970.
Chantel (P.S.I.)
- Qui si tratta di atto di ordinaria
amministrazione.
Voi avete visto che negli atti precedenti via via che lo Stato
ha concesso ai suoi dipendenti delle indennità integrative, ogni
volta è stata portata in Consiglio questa indennità integrativa che
è stata data allo stesso personale.
Questo oramai corrisponde alla stessa cosa. C'è stata una legge
del 27.5.1969, ci sono state delle leggi susseguenti, adesso c'è
stata questa nuova legge del 24.4.1970, che era doveroso dare al
nostro personale questo trattamento di cui godono gli altri
impiegati.
Naturalmente questo sia agli impiegati della Regione sia agli
impiegati che sono comandati alla Regione.
Qui sopra c'è semplicemente la copia della delibera già
approvata dalla Giunta, e nello stesso tempo c'è l'approvazione e
c'è il capitolo di spesa del bilancio esercizio 1970 maggior spesa
annua e corrisponde ancora una volta a quelle variazioni di
bilancio che verrà discusso questa mattina all'art. 17.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Chi approva l'oggetto
n. 12 alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 13.
