Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 209/70 - Disegno di legge regionale concernente
sottoscrizione di nuovo capitale azionario della Società ALPILA,
con sede in Comune di Gressan. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Scusa Chantel, anche questo, la
Commissione decide unanime di proseguire in ulteriore seduta
l'esame, quindi è rinviato e non apriamo nessuna discussione.
Si passa all'oggetto n. 19.
