Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 176 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OBJET N° 176/70 - Production laitière typique de la Vallée
d'Aoste. (Approbation de motion)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi l'illustra?
Andrione
(U.V.)
- Io aspetterei la risposta
dell'Assessore.
Montesano (P.S.D.I.)
- Come crede perché per le mozioni
c'è, vuol rispondere lei Assessore all'agricoltura? Ecco allora
Consigliere Freppaz vuol illustrare lei la mozione?
Freppaz
(U.V.)
- Monsieur le Président, Messieurs
les Conseillers, dans le contenu de cette motion il n'y a rien de
surprenant et rien de nouveau. Ce problème à l'ordre du jour, que
vous connaissez très bien, il n'a jamais été discuté et nos pauvres
montagnards attendent toujours confiants dans l'avenir une solution
satisfaisante et honnête de la part des administrateurs.
Pour satisfaire à cela, il s'agirait d'éliminer une forme de
discrimination dans l'encouragement financier qui continue à se
vérifier entre producteurs valdôtains à l'intérieur de la même
catégorie d'agriculteurs.
Les producteurs des fromages maigres dit "la tomme" représentent
environ le 30% des producteurs du lait en Vallée d'Aoste. Nos bons
montagnards n'ont jamais négligé leur tentative, si cela était
possible, de diriger leur production laitière vers une bien plus
rentable production c'est-à-dire le fromage "fontine". Mais malgré
cela tous leurs efforts ont été vains et le résultat a été
clairement négatif.
Négatif pour le fait que l'herbage de ces alpes n'est pas
favorable à la production des fromages typiques de façon à pouvoir
obtenir la marque nécessaire à la valorisation du produit. Par
conséquent production unique possible la "tomme", bien connue et
bien appréciée par des nombreux amateurs, soit dans les industries
que dans les milieux touristiques qui visitent notre Vallée.
Je tiens à souligner au Conseil que généralement les alpes
destinées, et surtout au produit de la "tomme", sont des zones
sauvages et rudes, très éloignées de toutes voies de communications
qui pourraient au moins et ne sont même pas praticables par un
petit véhicule agricole. Pour rejoindre les hameaux des pâturages,
les montagnards doivent parcourir de quatre à cinq heures de marche
par des pénibles sentiers pour les transports de l'outillage et
vivres à l'occasion des déménagements d'une chaumière à l'autre, ne
peut être effectué par des bêtes de somme, mais à l'homme incombe
des sacrifices surhumains des transports sans aide de personnel de
service devenu introuvable, étant donné que la plupart de cette
main d'œuvre se dirige vers le centre et a cédé
à ce métier se dirigeant à l'industrie, le salaire de la montagne
ne peut être proportionné aux durs sacrifices de l'alpe. Et de cela
nous en avons la preuve. Nos montagnards abandonnent l'alpe d'une
façon impressionnante: dans toutes nos communes de montagne on note
un nombre réduit de 100 à 120 vaches à lait. Pendant ces derniers
temps et surtout parmi les mayens où le revenu est loin d'être
suffisant pour cadrer leur budget à fin d'année. Or les montagnards
qui abandonnent l'alpe, abandonnent l'agriculture dans la plaine,
voilà pourquoi cet abandon progressif nous préoccupe car nous
pouvons sauver le tourisme en Vallée d'Aoste si nous ne sauvons pas
l'agriculture. Les touristes aiment profiter de leur séjour en
campagne pour parcourir les sentiers aux milieux des sentiers en
fleurs et non pas au milieux des herbes sauvages, épines, buissons
pourris etcetera. Le touriste aime aussi et, surtout, vivre et se
régaler de toute confiance en préparant des menus bien garnis de
production locale, c'est-à-dire de notre production agricole.
Conclusion: pour parvenir à cela, deux solutions seraient
nécessaires: d'envisager, premier, une prime d'encouragement
annuelle pourrait être allouée en faveur des propriétaires qui
assurent une condition satisfaisante de l'alpe. Pour l'avenir, si
la montagne deviendrait abandonnée, le propriétaire se verrait
écourté complètement de la somme allouée.
Deuxièmement, encourager la production. Pour cela il serait donc
nécessaire prévoir la construction de grandes caves, c'est-à-dire
une sorte de magasins à frigo naturel situés dans des zones
favorables où les producteurs qui ne possèdent généralement pas de
ces magasins dans le bas puissent porter la marchandise en bonnes
mains, soit pour la conservation comme pour les soins, que l'organe
de coopérative ou de consorce pourraient satisfaire sans avoir
besoin de recourir aux marchands et devoir vendre le produit à bas
prix, produit jalousement conservé jusque là. L'organisation de ce
gens ne manquerait pas de créer une forte amélioration des
produits: les fromageries auraient le temps de mûrir, de recevoir
un soin particulier ainsi que d'être confrontées entre elles, de
façon à créer une sorte d'envie et une concurrence entre
producteurs.
Je termine et je me souhaite qu'un intéressant débat soit ouvert
à ce sujet de façon que l'on puisse donner finalement satisfaction
à ce 30% de producteurs de lait en Vallée d'Aoste qui ont, selon
nous, le droit d'être encouragés, merci.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Dunque io sono perfettamente
d'accordo con i Consiglieri Andrione e Freppaz sul contenuto della
mozione.
Oggi come oggi noi in Valle d'Aosta abbiamo senza tema di
smentita due categorie di agricoltori. La prima è quella che
produce fontina, il cui prodotto ha acquistato una certa notorietà
e che deve fare la Regione a proteggere il marchio aiutando i
produttori a qualificarsi sulla qualità e non già tanto sulla
quantità. La seconda è la categoria che produce formaggi magri e
che gravita in modo particolare in bassa Valle. Dirò subito, e
concordo con quanto dice la mozione, che il formaggio magro che si
produce in bassa Valle, che noi comunemente chiamiamo toma, è un
formaggio molto apprezzato e che sovente anche nelle mense più
altolocate, come già detto poco fa dal Consigliere Freppaz, viene
preferito ad altri tipi di formaggio. Notiamo però che, mentre per
la prima categoria, cioè i produttori di fontina, si spendono,
ripeto giustamente, delle somme considerevoli per incoraggiare i
produttori a migliorare qualitativamente la loro produzione, per la
seconda categoria quelli se la devono sbrigar da soli quasi che non
appartenessero più alla Valle d'Aosta.
Ora io mi domando, sulla spesa, sul mantenimento del bestiame,
sul processo di lavorazione, dove nella bassa Valle le spese
gravitano tutte sull'agricoltore, è o non è una discriminazione,
magari involontaria, ma che comunque dà una funzione di privilegio
per una categoria e mentre per l'altra, che è sempre fatta di
agricoltori e che costituisce il 30%, come poco fa ha detto il
Consigliere Frepppaz, che si alza alla mattina all'alba e fino alla
sera tardi è sempre sul posto di lavoro, che mantiene il medesimo
genere di bestiame e che per ovvi motivi non può produrre fontina,
la Regione non interviene per promuovere dei processi che diano una
certa valorizzazione ai loro prodotti necessario sul piano della
commercializzazione per trovare più facile sbocco nei mercati. In
definitiva, non sono forse pari le spese che deve sostenere un
agricoltore che produce qualsiasi tipo di formaggio in confronto
con un altro simile?
Quindi sarebbe tutto un nuovo discorso da farsi che in parte il
sottoscritto ha già detto in altre occasioni in questo Consiglio e
che così bene ha illustrato in questo momento il Consigliere
Freppaz.
Ma senza andare a rinvangare sul passato, occorre oggi
affrontare questo problema eliminando in parte la divisione di
categoria degli agricoltori. Occorre fare un qualche cosa che serva
a collocare gli agricoltori della bassa Valle e tutti gli
agricoltori che producono di fatto parità rispetto alla loro stessa
categoria a cui appartengono. Occorre che la Regione si interessi
al fine di creare dei caseifici che preservino la dispersione di un
utile... individuali, occorre potenziare qualitativamente il
prodotto lattiero caseario della bassa Valle mediante un intervento
regionale che riesca a promuovere nella tecnica casearia tutti
quegli accorgimenti che possono servire a potenziare e a
qualificare la produzione del formaggio facilitandone altresì la
sua tipicità e con essa la sua commercializzazione.
Fare questa vuol dire collocare la benemerita categoria degli
agricoltori tutti su di un medesimo livello fermo restando
naturalmente perseverare le conquiste già fatte. Non fare questo
significa dividere, magari involontariamente, ripeto gli
agricoltori in due, tre categorie, ciò che è poco simpatico e che
può portare a delle dispersioni al patrimonio zootecnico caseario
della nostra Valle.
Quindi io sono perfettamente d'accordo su questa mozione e,
oltre alle cose che ho detto, concordo con tutto quello, su tutto
quanto è stato detto dal Consigliere Freppaz che ha così messo a
nudo una realtà che restando tale non è giustificata. Quindi
occorre provvedere con una certa urgenza la volontà da parte
dell'Assessore, in altri casi è altamente dimostrata. La prego
quindi Signor Assessore, anche per questo problema che sono sicuro
che lo vorrà esaminare con una certa urgenza, vi sia messa anche
quella volontà che ha sempre dimostrato di avere, anche per questo
problema, per fare in modo che i nostri alpeggi non vengano
abbandonati, com'è stato già detto dal Consigliere Freppaz, perché
purtroppo sono questi i primi sintomi che non sono solo da oggi ma
da qualche tempo noi assistiamo all'abbandono dei nostri alpeggi da
parte degli agricoltori della bassa Valle.
Bordon (D.C.)
- Volevo soltanto puntualizzare alcune
cosette. Mi preoccupavo di non vedere altri interventi dopo quanto
aveva detto giustamente il Consigliere Freppaz e di avere subito la
risposta dell'Assessore perché il dire qui che siamo d'accordo su
questa impostazione è un..., lo siamo tutti d'accordo, solo mi
aveva preoccupato e non mi era piaciuto pur giustificandolo, pur
giustificando alcune espressioni che sono state ribadite adesso
anche dal Consigliere Tonino. Ora i Consiglieri Freppaz e Tonino si
sono espressi nello stesso modo su discriminazioni fra agricoltori,
problemi mai discussi insomma, perché partecipano a questo
Consiglio, insomma da poco tempo. Ma io penso che l'Assessore
all'agricoltura Fosson, che ho visto chiedere la parola subito dopo
di me, puntualizzerà queste cose perché, mentre io intervenivo che
non erano vere queste affermazioni così draconiane, naturalmente
colpiranno ancora di più l'Assessore all'agricoltura passato perché
non si tratta di agricoltori di serie A e di serie B, di
discriminazioni, mi sembra che si vogliano adoperare delle parole
molto grosse. Siamo tutti d'accordo, e l'Associazione agricoltori
in modo particolare, ha proprio allo studio, oltre a un esame sulla
bonifica del bestiame, che l'Assessore Maquignaz ben già conosce
che si sta esaminando qualche cosa perché avevamo dei problemi da
vedere, l'Assessore ha partecipato a una riunione e, fra non molto
tempo, verrà sottoposto anche all'Assessore Maquignaz un esame di
questa situazione sulla toma. Ma l'Associazione agricoltori non ha
scoperto nessuna America, come non hanno scoperto qui nessuna
America i Consiglieri Tonino e Freppaz, perché io sono certo che
l'ex Assessore all'agricoltura Fosson puntualizzerà che in questo
Consiglio regionale si è già esaminato purtroppo diverse volte
questa questione senza arrivare mai a una soluzione.
Oggi se non sbaglio abbiamo deliberato 4 milioni per il burro.
Si è sempre dato quello che si poteva dare specialmente per il
burro perché a un certo momento c'era un centro raccolta, qui
Freppaz potrebbe essere più preciso di me, insomma non vorrei che
si volesse creare un dissidio tra gli agricoltori della Valle
d'Aosta. Di agricoltori nella Valle d'Aosta ne abbiamo solo una
categoria, purtroppo abbiamo una categoria che per i pascoli, come
giustamente ha detto il Signor Freppaz, ha la possibilità di
usufruire di provvidenze attraverso la Cooperativa fontina per il
marchio che gode eccetera eccetera e quindi ha un certo
trattamento. Ma indubbiamente il Consiglio regionale si è già
preoccupato diverse volte per vedere questo problema della toma e
credo che sia uno dei problemi basilari.
Ora, mentre sentivo l'esposizione così semplice, così precisa
però del Consigliere Freppaz e che mi toccava anche come penso
abbia toccato tutti i Consiglieri, il problema dell'abbandono della
montagna. Ne parlavo prima con il Consigliere Caveri, ci sono dei
problemi che veramente per l'agricoltura sono di basilare
importanza, ma lo sono anche per tutti gli altri settori, perché,
quando noi troviamo la montagna abbandonata, che cosa ne verrebbe
fuori di turismo eccetera? Non voglio farvi perdere tempo,
specialmente tenuto conto dell'ora tarda, però voglio ribadire
questo. Nella sua esposizione il Consigliere Freppaz ha toccato uno
degli argomenti positivi perché è facile venire qui a dire: sono
discriminazioni, sono agricoltori di serie A e agricoltori di serie
B. Bisogna invece consigliare che cosa si potrebbe fare per portare
avanti il problema e il Signor Freppaz ha toccato finalmente uno
dei problemi base e ha detto che proprio questi magazzini di
raccolta potrebbero essere quelli che potrebbero essere i toccasana
di questo problema perché io penso che questa raccolta di
conservazione, il non dover... la toma immediatamente esponendola
tutta sul mercato lo stesso momento per quel gioco dell'offerta e
della richiesta potrebbe avere una grossa influenza. Sì, noi siamo
perfettamente solidali con il Consigliere Freppaz per questa sua
impostazione e vorremmo che fosse possibile, attraverso questo
studio che l'Associazione all'agricoltura sta portando avanti,
vorremmo proprio vedere di portare altri suggerimenti, specialmente
se l'Assessore poi potrà darcene ancora ulteriori, perché arrivati
a un certo momento è un problema che deve essere esaminato perché
effettivamente il problema della fontina, che è già difficilissimo
in sé e per sé e che non so come ancora potremmo condurre avanti
migliorandolo, ha una terza soluzione. Mentre il problema della
toma è completamente abbandonato. Attraverso l'Associazione
agricoltori, attraverso la riunione che abbiamo fatto circa tre
sabati or sono, gli agricoltori della bassa Valle hanno esposto di
nuovo questo problema però la carenza era in questo: che non ci
davano dei suggerimenti per far fronte a questo. Quindi bisogna
esaminare proprio questo magazzino di raccolta e che cos'altro si
può aggiungere? Perché, per esempio, vorrei dirvene una, non vorrei
anticipare niente per non fare una critica, ma l'Assessore
Maquignaz sa che, per esempio, il magazzino delle mele di St.
Pierre ha avuto delle enormi difficoltà tutto quest'anno perché,
malgrado il magazzino di raccolta, malgrado tutti gli sforzi che
sono stati fatti dalla Regione e da coloro che amministrano il
Consorzio, perché lo stanno proprio amministrando bene, stanno
facendo di tutto, arrivati a un certo momento, abbiamo visto portar
via le mele di St. Pierre caricate alla rinfusa su dei camion,
quindi delle cose che facevano pena perché addirittura i camion
versavano sulla strada il liquido delle mele, come se fosse un
camion di sabbia. Per cui il problema non era ancora stato
risolto.
Non è ancora stato risolto, è un'annata difficile, io me lo
auguro che non sia un'annata che abbia a continuare, perché neanche
con questi mezzi avremo risolto il problema, ma è indubbio che
quello della toma debba essere esaminato perché io credo che la
toma sia venduta ad un prezzo buono quando non sia offerta tutta
sul mercato allo stesso momento e quindi siamo perfettamente
d'accordo con quanto ha proposto il Consigliere Freppaz, però non
per discriminazione, eccetera, perché il Consigliere Fosson io sono
sicuro difenderà il suo operato di ex Assessore all'agricoltura e
difenderà quindi anche il nostro operato di amministratori
regionali da tanti e tanti anni in quest'aula o in altre aule.
Fosson
(U.V.)
- Le Conseiller Tonino a dit: "non
dobbiamo rinvangare il passato" et moi au lieu je me permets de
dire, permettez-moi de faire un pas arrière vraiment sur ce
problème. Je dois avant tout de même me féliciter de l'intervention
de l'ami Freppaz avec la passion que nous connaissons et en étant
vraiment de la zone est plus touché de ce problème, auquel ce
problème intéresse le plus, a dit des choses qui nous ont touché.
La situation de la zone, surtout de la basse Vallée, surtout de la
Vallée du Lys, est une zone qui est dans une situation complètement
différente des autres zones de la Vallée qui concernent la
production. Nous n'avons pas des grands alpages, sont de petits
alpages, il y a la possibilité de rester peu de temps dans ces
mayens. Puis il faut se déplacer, il y a un nombre réduit de bétail
qui peut rester sur ces différents mayens et sur ces petits alpages
et ce n'est pas tant la question de l'herbage qui ne permet pas de
faire la fontine. Mais c'est vraiment le nombre réduit de bétail
qu'on a à disposition et on ne peut pas arriver à faire la fontine.
Et alors il y a le problème que depuis longtemps on continue à
produire du beurre et, en base au beurre, on produit la tome.
C'est un problème qui s'est présenté déjà dans le passé et nous
l'avions examiné avant pour la question du beurre parce que, quand
il s'agissait de donner les contributions, l'ammasso du beurre à
Pont St. Martin nous avions examiné une autre question et c'est une
question que nous devons dire, nous l'avons dit dans le passé, et
convient le dire de nouveau maintenant. Les passivités du beurre
qui venait porté au magasin de Pont St. Martin à quoi étaient dues?
Que la production du beurre est infime à travers les petits
producteurs et alors ils devaient rassembler une certaine quantité
de crème de lait qui restait là pendant quelques jours avant de
pouvoir faire une petite partie de beurre et le portaient
directement à Pont St. Martin. En tenant là pendant longtemps cette
crème de lait, quand il s'agissait de faire le beurre, on avait une
crème qui était déjà forte et alors on portait du beurre, le
quatre-vingt pour cent du beurre qui venait porté à Pont St. Martin
était du beurre fort, était du beurre fort qui venait de nouveau
travaillé, additionné avec du beurre, avec de l'autre beurre pour
être mis en vente. Et alors nous avions examiné la possibilité de
faire produire du beurre qui soit été un beurre bon de son origine
parce que du beurre bon on en produit, mais le beurre bon y vient
exité immédiatement, surtout maintenant dans la période
touristique, directement aux estivants.
Et alors là nous nous sommes trouvés devant les premières
grandes difficultés, parce que ce n'est pas possible de rassembler
la crème, des parties infimes de crème, pour faire une production
de beurre directement en coopérative. Et ceux-ci quand parlent du
beurre, automatiquement ceux-ci ils retombent aussi sur la
production de la tome. La question de la production de la tome dans
les alpages est un peu plus grande ou sans quoi que nous parlons de
la production de la tome dans les laiteries pendant l'hiver c'est
un autre problème. Maintenant je voudrais m'arrêter un moment à la
production de tome qu'on fait pendant l'été et qu'on fait dans les
petits alpages.
Or, il me semble que le Conseiller Freppaz avait mis deux
alternatives et a fait deux propositions; une première proposition:
encourager à travers des contributions qui continuent à tenir
l'alpage de façon d'enlever cette contribution jusqu'au jour qui
abandonnent l'alpage.
Une deuxième proposition: encourager la production. Je dirais
tout de suite que mon avis, tout ceci devra être discuté. Je pense
que l'Assesseur il sera d'accord à un certain moment de voir,
d'approfondir de nouveau ce problème, non seulement à travers la
discussion que nous faisons ici au Conseil, mais d'affronter ce
problème au sein de la Commission de l'Agriculture, peut-être avec
l'apport même de ceux qui ont présenté la motion, de façon qu'on
puisse approfondir bien ce problème et voir tout ce qui est
possible à faire.
Donc ce que j'avance sont exclusivement des considérations
personnelles qui pourront être modifiées à travers la discussion.
Mais je pense que la première proposition ne puisse pas être prise
en considération, c'est-à-dire le prime d'encouragement pour le
maintien des alpages, tandis qu'il y a la deuxième proposition que
c'est la proposition fondamentale: encourager la production, et
encourager le production comment? Encourager la production - et M.
Freppaz a donné ici une idée - a parlé de magasin pour ramasser la
production et dans ces magasins porter à terme la maturation du
fromage tome et la question de pouvoir exiter sur le marché pas
tout dans un certain moment.
Bien, je devrais dire ici - et je le dis vraiment au Conseiller
Freppaz, qu'il est bien qu'il le sache - que ce problème nous
l'avons affronté il y a quelques années et nous sommes montés à
Issime, je suis allé voir personnellement, avec les fonctionnaires
de notre assessorat, les caves naturelles qu'il y a en face
d'Issime, après qui a été fait ce pont, qui n'avaient aucun issu,
dans aucun village, et il y avait deux ou trois maisons tout près
d'une cave naturelle où on aurait pu faire effectivement quelque
chose. Nous avons proposé, nous avons fait une assemblée des
agriculteurs de la zone et nous leurs avons proposé de faire, aux
frais de l'Administration régionale, les caves pour ramasser le
fromage tome qui aurait servi soit pour Issime soit pour Gaby, soit
pour la zone de Fontainemore, parce que on ne pouvait pas faire
plusieurs caves. Nous avons dit, si est nécessaire d'utiliser ces
caves naturelles, nous utilisons ces caves naturelles. Si vous
voulez faire une cave complètement neuve, nous pouvons mettre à
disposition et prendre à charge de l'Administration régionale tous
les frais. Nous ne sommes pas réussis à convaincre, dans un premier
moment il y avait un certain enthousiasme et après cet enthousiasme
est tombé et je ne veux pas ici aller faire une recherche des
motifs qui ont porté à cette solution, parce que malheureusement
nous avons vu dans le passé plusieurs fois, plusieurs initiatives
quand partaient d'une certaine partie étaient contrastées par une
autre partie. Je ne veux pas faire de la polémique aujourd'hui,
nous espérons que les temps soient changés et que, si aujourd'hui
tous ensemble nous étudions un problème qui va à l'avantage de nos
agriculteurs, ce problème soit sans autre partagé, non seulement
par ceux qui appartiennent à l'Union Valdôtaine ou à la Démocratie
Chrétienne ou au Parti Communiste mais par tous les Conseillers qui
ont la préoccupation de faire un certain intérêt.
Dans le passé pas toujours c'est vérifié ceci parce que, quand
il y avait quelque proposition qui partait, par exemple, de l'Union
Valdôtaine, il y avait tout de suite d'un autre côté quelqu'un qui
disait: il faut empêcher que certaine réalisation porte le nom de
l'Union Valdôtaine, tandis que nous pensions pas de mettre
l'étiquette de l'Union Valdôtaine sur ces réalisations mais, si
nous avions étudié ce problème, c'est parce que nous pensions de
pouvoir les affronter.
Bref, sur cette question je pense que ce qui n'a pas pu être
fait dans le passé, ce climat est changé, y peut être réalisé
aujourd'hui et je retiens que l'unique solution c'est celle de
créer un magasin, de donner la possibilité aussi au petit
agriculteur, qui a une quantité réduite de produits, de le porter
dans ce magasin, quand le produit est encore frais, de façon qui
vienne affidé et beurisse tout ensemble dans un magasin qui est
surveillé, en diminuant les frais de conservation et après on
pourra, aussi dans la question vente, avoir un revenu supérieur.
Ceci pour ce qui est la production dispersée dans les petits
alpages.
Il y a le problème des laiteries de la basse Vallée, de Donnaz,
de Pont-Saint-Martin, des alentours et probablement il faudra voir
s'il est convénient de tenir toutes ces laiteries divisées ou si on
peut les regrouper toutes ensemble dans une laiterie très grande.
Il ne convient pas de faire des laiteries très grandes mais de les
regrouper d'une façon un peu plus organique et de façon de donner
aussi une possibilité de vente. Voilà, moi je retiens que ces
choses on puissent les approfondir dans la Commission de
l'Agriculture de façon de tenir compte des différentes choses qui
ont été dites par le Conseiller Freppaz, de voir s'il y a une
possibilité de venir à la rencontre aussi des producteurs de tome
et tout de même il reste toujours une question fondamentale et
c'est que dans la commercialisation des produits il faudra tout de
même qui soit formée une coopérative et qui pense même - parce que
ici nous pouvons pas penser qui soit toujours l'Administration
régionale qui pense aussi à la commercialisation - quelqu'un.
Et je ne veux pas entrer dans la question des pommes de
Saint-Pierre, nous aurons peut-être occasion d'approfondir et
d'envisager ce problème un autre moment mais ici aussi il y a des
fois certaines choses, on est porté par la manie de grandiosité
dans certaines questions ou par l'inexpérience de certains
techniciens ou d'autres. Et voilà, il y a les questions aussi que
se produisent des faits dans le commerce et cette année, c'était du
point de vue commercial, c'était une année négative aussi pour les
pommes. Mais dans la question de Saint-Pierre il n'y a pas
seulement l'année négative des pommes, il y a aussi certaines
responsabilités de techniciens qui ont été pris comme "grandi
consulenti" et ces "consulenti" peut-être ils sont moins consulenti
que des bons agriculteurs valdôtains. Et on a dépensé là des sommes
qui ne devaient pas être dépensées pour des consulenti, quelqu'un
qui venait de dehors et que à la fin je pense, je ne connais pas la
situation aujourd'hui, donc je ne veux pas exprimer des jugements,
mais tout de même ces consulenti ont porté certainement à une
dépense bien plus forte et à une diminution de gain que, peut-être,
si on aurait fait différemment, on aurait pu faire.
Chabod
(D.C.)
- Io non voglio farvi perdere tanto
tempo, volevo solo dire due o tre parole.
Ad esempio, io vedo che c'è una disorganizzazione proprio sulla
questione degli assessorati, turismo, commercio e agricoltura
dovrebbero viaggiare assieme su questo fatto perché, essendo
albergatore, vedo che noi il prodotto locale non ci viene mai
portato su, vengono la Galbani, Melzo, Invernizzi, arriva tutta
quella gente e ci vendono qua i formaggi, formaggi di fuori,
formaggi della Sardegna, tutto, i formaggi nostri non vengono mai
portati. Allora chi è lontano, che non ha comodo che cosa fa?
Compra quei formaggi. Allora non basta la raccolta, ci vuole anche
un'organizzazione proprio di vendita e proprio insistere, creare
una mentalità anche a tutti i valdostani, specialmente ai
valdostani di questo, che sia un prodotto che veramente lo chiedono
i clienti. E questo può andare non solo per il latte, per il
formaggio, per la fontina ma anche per il vino può andare questo:
noi potremmo vendere il nostro vino molto più caro e potremmo
accontentare tutta una clientela che ce lo richiede.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Semplicemente volevo rispondere al
Consigliere Bordon circa una sua esagerazione da parte nostra sulla
parola discriminazione.
A parte il fatto che io ho detto "involontaria discriminazione",
quindi bisogna dire le cose come io le ho dette, non ho parlato di
discriminazione e punto e basta, ho parlato di involontaria
discriminazione.
Di fatto però c'è questa discriminazione, c'è e c'è poco da
fare, esiste, e se è stata presentata questa mozione, io penso che
questi presentatori della mozione non l'hanno presentata così per
sentirsi dire che vogliamo fare solo della discriminazione, l'hanno
presentata perché è un problema che esiste e deve essere risolto, è
un problema urgente da risolvere questo.
Io volevo anche dire al Consigliere Fosson, che ha parlato che è
un esperimento che è già stato fatto allora e per vari motivi non è
andato in porto, io dico che oggi si può di nuovo riprendere perché
non solo penso che sia maturo per il tempo in cui viviamo ma sia
anche maturato, da parte degli agricoltori, la necessità di unirsi
in caseifici, unirsi in latterie assieme, riunirsi in caseifici
grossi per portare avanti, su di un altro piano, il tipo di
lavorazione del loro prodotto.
Maquignaz
(D.P.)
- Dunque, come diversi
Consiglieri hanno sollevato e l'hanno detto, non è un problema che
non è mai stato esaminato ma già da parecchio tempo si è esaminato,
forse non tanto in Consiglio, ma comunque è un problema che già
diverse volte è stato esaminato e non è di facile soluzione.
Innanzi tutto devo dire che la produzione del formaggio, dallo
studio che noi abbiamo fatto in assessorato, non è del 30% ma del
20%, a noi almeno risulta così, 1/5 rispetto alla produzione della
fontina. Però questo non ha molta importanza. Direi solo che in
questo momento non possiamo assolutamente intervenire con quella
prima soluzione che aveva prospettato il Consigliere Freppaz e
quindi sono d'accordo qui col Consigliere Fosson per un contributo
che permetta agli agricoltori di continuare in questa lavorazione.
Il contributo non risolve il problema, quel contributo
permetterebbe agli agricoltori di assestare qualche tempo in più
nell'alpeggio o nell'azienda, ma naturalmente non affronta il
problema di fondo e non lo risolve. Il problema di fondo è questo:
che bisogna cercare di raggruppare tutte le piccole latterie perché
le latterie che lavorano 100-150 litri di latte al giorno non
possono più sopravvivere perché le spese del casaro sono superiori.
Quindi bisogna riunire queste piccole latterie, fare delle
latterie, direi, a livello comunale quando è possibile, o comunque
a livello inter-frazionale, latterie che lavorino per lo meno dai
1000 ai 2000 chilogrammi di latte al giorno. Queste sono le
latterie che, sia per la fontina, sia per il formaggio, hanno la
possibilità di sopravvivere perché le spese sono limitate ad un
casaro ed eventualmente ad un aiutante.
Però questo vale per il problema delle latterie. Per il problema
degli alpeggi, invece, mi pare che il ragionamento sia più o meno
lo stesso da fare, cioè i piccoli alpeggi che hanno 30-40 capi non
possono naturalmente avere delle grandi possibilità di
sopravvivenza. Quindi bisognerebbe, dove ciò è possibile, fare in
modo che gli agricoltori si mettano d'accordo e, anziché fare dei
piccoli alpeggi o dei piccoli mayens, si consorzino e facciano un
unico alpeggio dove questo è possibile. So che nella bassa Valle
non ci sono molte possibilità però anche lì ci sono le possibilità
dei trasporti. Per i trasporti abbiamo un provvedimento regionale,
che non è solo per gli agricoltori dell'alta Valle ma è aperto a
tutti, sulle strade poderali e inter-poderali. Quindi devono fare
le richieste per fruire di questi benefici e possono servire a
lasciare queste zone però ci vuole l'iniziativa degli agricoltori,
devono riunirsi in consorzio. Il provvedimento prevede appunto
questo intervento.
L'anno scorso il Consiglio regionale ha approvato anche un
provvedimento per i lattodotti, altro sistema che va applicato con
molta cautela, però in Svizzera ha dato dei risultati buoni, sia
per l'economicità e sia per i risultati del rapido trasporto del
latte, provvedimenti che prevedono, anche questo prevede il 75% di
contributo, quindi è un intervento abbastanza consistente e penso
che si tratta solo di usufruire dei provvedimenti che noi abbiamo,
perché sul provvedimento dei lattodotti abbiamo veramente poche
domande. Quindi bisogna proprio fare in modo che gli agricoltori
siano informati di questi provvedimenti e che facciano le
richieste.
Per quanto riguarda gli interventi in genere, voglio anche
precisare che oggi non è possibile dare dei contributi in quanto il
trattato di Roma vieta espressamente qualsiasi intervento sul
prezzo del mercato dei prodotti agricoli. Quindi noi non potremmo
intervenire, come del resto io dico che è giusto che non si
intervenga, perché quello non migliora la situazione, salva
momentaneamente ma non ha prospettive future.
Però, per giungere a tutto questo, è necessario che ci sia la
collaborazione degli agricoltori, e qui mi pare che il Consigliere
Fosson, che ha toccato questo punto, è la base proprio per ogni
iniziativa, trovare l'accordo, la volontà e la collaborazione degli
agricoltori perché la prima cosa da fare è la costituzione di una
cooperativa o di un consorzio. Se gli agricoltori non capiscono
queste cose, o per motivi personali o per dei risentimenti o altre
questioni, evidentemente tutte le iniziative sono destinate a
naufragare, non vanno in porto. L'opera di persuasione che noi
dobbiamo fare - e se è necessario io sono disponibile per
intervenire eventualmente in qualche riunione insieme con
funzionari dell'assessorato - per fare quest'azione di
convincimento perché, se non c'è questa volontà degli agricoltori,
ripeto, nessun'iniziativa è possibile che sia portata a
termine.
Passando ora invece alle risposte ai singoli Consiglieri, direi,
intanto con le proposte del Consigliere Freppaz, io scarterei la
prima, quella del contributo, e invece sono perfettamente d'accordo
sulla seconda proposta, questa creazione di una cantina per la
conservazione e la commercializzazione del formaggio magro e anche
per il burro, mi pare che sia la miglior soluzione. Questo però
presuppone che ci sia quest'organizzazione di cui parlavo prima,
cioè una cooperativa. Nei singoli Comuni si riuniscano queste
latterie, questo come programma direi, in latterie più valide, più
efficienti che naturalmente conferiscano il prodotto in queste
cantine di conservazione e di commercializzazione, così sono
tutelati gli interessi di tutti e, avendo tutto il prodotto
accumulato, evidentemente c'è la possibilità di avere delle
quotazioni migliori. Questa mi pare sia la soluzione migliore,
discorso che vale non solo per la produzione invernale ma anche per
la produzione estiva.
Al Consigliere Tonino: anch'io sono del parere che lui è stato
un po' pessimista, perché queste discriminazioni che lui ha
accennato, cioè non sono discriminazioni. Tutti gli agricoltori
della Valle possono beneficiare dei contributi previsti
dall'Amministrazione regionale. Evidentemente ci vuole questa
volontà, di cui parlavo prima, quest'iniziativa. Mentre invece, per
il problema del formaggio, degli interventi sul formaggio,
evidentemente il premio di marchiatura si dà a un formaggio che ha
ottenuto il riconoscimento della denominazione d'origine, non lo si
può dare per il formaggio magro, per la toma. Quindi c'è solo
quella differenza lì, che non si può considerare questo contributo,
questo premio di marchiatura perché non è un formaggio
riconosciuto, però, possono beneficiare di tutti gli altri
interventi a condizione che si organizzino e facciano qualcosa come
si è fatto per il formaggio fontina.
Costruzione di caseifici; io direi che per la costruzione di
caseifici bisogna andare un po' adagio. Il caseificio raccoglie una
quantità, deve raccogliere una quantità maggiore di prodotti, di
latte e qui, nella nostra Valle, con la situazione che noi abbiamo,
questo richiede spese di trasporto, richiede un tempo maggiore tra
la mungitura e la presentazione della consegna del prodotto in
caseificio, il che vuole dire in certe occasioni, in certi casi due
o tre ore di tempo tra la mungitura e lavorazione. Questo
evidentemente non va molto a favore della produzione, né del
formaggio, né della fontina perché il latte entra già in
fermentazione quindi non ha più quella resa che si potrebbe sperare
ma, in effetti, lo abbiamo visto che è molto discutibile.
Abbiamo adesso un esperimento nel caseificio di Valtournenche,
dove va abbastanza bene nell'estate perché le quantità di latte
conferite dagli alpeggi sono maggiori, abbiamo difficoltà in
inverno perché raccolgono il latte ad Antey, La Magdeleine e a
Valtournanche c'è poco purtroppo in questo momento. Quindi è
evidente che queste spese di trasporto, questi piccoli quantitativi
di latte conferiti nel caseificio non assicurano la buona qualità
di lavorazione. Mentre abbiamo invece un'altra iniziativa a
Villeneuve e penso che quella debba dare dei risultati migliori per
un caseificio perché naturalmente ci sono produttori che hanno
quantitativi di latte maggiori, è lì nel concentrico, quindi il
caseificio di Villeneuve - che è adesso pronto per mandare in
appalto, cioè abbiamo il progetto approvato, abbiamo
l'autorizzazione, la licenza di edilizia quindi dovrebbe iniziarsi
tra poco - caseificio di Villeneuve, sul terreno del consorzio,
comunque lo farebbe il Consorzio questo caseificio con il
contributo dell'Amministrazione regionale.
Lì penso che potremmo fare un ulteriore esperimento sulla
validità dei caseifici. Io ritorno però dell'idea che, se noi
facciamo due caseifici, due o tre, per fare un'opera di
reclamizzazione del prodotto, però questo deve servire unicamente
nelle zone di fondo Valle mentre invece nei singoli Comuni le
latterie efficienti, di cui parlavo prima, forse sono le migliori
agli effetti economici.
Il Consigliere Bordon ha accennato ad una proposta, ad uno
studio che viene fatto dall'Associazione Agricoltori ed io gli
prometto solo che noi daremo tutta la nostra collaborazione per
vedere se è possibile trovare delle soluzioni nuove. Comunque siamo
a completa disposizione per esaminare questo problema. Per
l'accenno fatto sulla cooperativa di Saint-Pierre, che non è
all'argomento, ma comunque rispondo, non è una situazione
allarmante. C'era quest'anno una pesantezza di mercato ed è il
primo anno che la Cooperativa iniziava la sua attività. Ogni
iniziativa nei primi tempi incontra delle difficoltà. Io spero che
alcuni errori, che sono stati riscontrati quest'anno, saranno
certamente eliminati nel futuro perché già abbiamo preso contatto
con la Cooperativa e quindi c'è la possibilità di fare qualcosa di
meglio. Però, ripeto, è stata una annata difficile, non solo per la
Valle d'Aosta, ma per le zone del Trentino, del Cuneese, del
Ferrarese e dobbiamo dire che è il primo anno che la Cooperativa
iniziava. Quindi non c'erano molte buone prospettive per questo
primo anno.
Per quanto riguarda gli errori che sono stati commessi, errori
involontari, inesperienza più che errori, anche sull'accenno fatto
dal Consigliere Fosson per il consulente fuori Valle, aveva fatto
sperare tante cose e in effetti poi si è visto che non era riuscito
a collocare molto della frutta sul mercato. Hanno poi finito per
provvedere direttamente come Cooperativa e hanno liquidato questo
consulente, cosa che però non faranno più perché si sono resi conto
che era uno sbaglio.
Quindi al Consigliere Fosson direi che ne ho già accennato e
sono perfettamente d'accordo sulla posizione che ha fatto cioè
sulla questione dell'intervento, sulla scelta della seconda
soluzione, cioè trasformare la strutturazione di questa, di tutte
le aziende e naturalmente, curare soprattutto l'organizzazione di
mercato, mentre invece il contributo dato così in conto capitale
non risolverebbe certamente il problema.
Chabod mi accennava al fatto che non vengono portati i prodotti
della Valle negli alberghi. Io dico che questo è un problema che
esula un po', diciamo, dalle competenze dell'assessorato, per il
settore lattiero-caseario c'è una Cooperativa, quindi sono problemi
che dovrebbero interessare la Cooperativa. Forse la Cooperativa
riesce a spuntare prezzi migliori fuori della Valle e quindi non ha
interesse a fornire il mercato locale. Mentre invece per il latte,
per il vino, questo sono perfettamente d'accordo. Bisognerebbe
proprio fare in modo che ci siano delle organizzazioni di mercato e
che seguano anche le zone locali, il mercato locale.
Concludendo io direi che io sono favorevole sulla presentazione
di questa mozione, noi, anzi io, siamo favorevoli su questa mozione
perché solleva un problema che già conosciamo e che già abbiamo
esaminato però va esaminato più approfonditamente e quindi sarà
opportuno rivederlo un momento nella Commissione dell'Agricoltura,
integrata, sono d'accordo, con i presentatori della mozione. Quindi
accettiamo questa mozione però il problema non deve limitarsi a
questo esame fatto qui in Consiglio, ma ulteriormente approfondito.
Ripeto infine, però, con la collaborazione degli agricoltori. Io
insisto proprio su questo, se non c'è questa volontà, non
riusciremo a fare molto.
Freppaz
(U.V.)
- Posso dichiararmi d'accordo in
linea di principio con l'Assessore all'agricoltura e lo ringrazio
per i chiarimenti, però insisterei ancora sul grave problema
dell'abbandono degli alpeggi. Inoltre volevo dire, sinceramente, i
nostri agricoltori sono d'accordo sulla formazione di un consorzio
e sull'organizzazione, ma l'iniziativa deve essere almeno, io
pregherei la Giunta che venisse, che l'iniziativa venga
dall'assessorato all'agricoltura e foreste, che senza iniziativa
nostra l'agricoltore non provvede.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io non sono intervenuto
prima, ho voluto intervenire dopo la risposta dell'Assessore.
Io voglio, innanzi tutto, fare una precisazione che le
affermazioni di Freppaz "qui est nécessaire d'éliminer une forme de
discrimination entre les producteurs valdôtains" è esatto, è vero,
non è voluta, non è che la Giunta, l'Assessore o il Consiglio
regionale voglia fare questa discriminazione, no, ma di fatto c'è e
perché c'è? Perché gli allevatori, i produttori di latte dell'alta
Valle, tramite fontina, consorzio, cooperativa, eccetera...
percepiscono un quid ogni chilo di fontina prodotta, gli allevatori
della bassa Valle no, non li percepiscono.
Pertanto abbiamo degli allevatori che hanno dei contributi,
altri allevatori che non li hanno. Pertanto questo è
discriminazione anche se non voluta e l'ha precisato Freppaz e l'ha
precisato anche Tonino. La discriminazione c'è anche se non è
voluta da nessun organismo.
Io su tutto il resto avrei un sacco di cose da dirvi ma taglio
corto. Però vi dirò questo: che i discriminati, beh usiamo un'altra
parola, cioè quelli che non fruiscono di questi vantaggi sono i più
poveri, perché nella bassa Valle gli allevatori che hanno 5, 6, 8
mucche sono i più ricchi, dovuto al fatto che la campagna nella
bassa Valle è costituita da pietre e castagni, grosso modo, cioè le
vaste praterie che ci sono nella media e nell'alta valle, nella
bassa Valle, e non per colpa degli abitanti che sono nati lì perché
la zona è così, non ci sono e allora i produttori sono proprio i
poveri. Devono già lavorare di più, perché su per la collina di
Fontainemore, di Lillianes eccetera altro che falciatrici! Lì si
lavora a mano per forza se no non si falcia, perché sono così i
terreni. Quindi sono quelli che sono i più poveri, che possiedono
meno bestiame, devono allevarne meno perché hanno meno terreno, che
il terreno è molto più faticoso come lavoro, tenuto conto della
pendenza, della situazione, eccetera e sono ancora quelli meno
favoriti.
Questo è una realtà, è inutile che cerchiamo di arrampicarci su
una realtà che non è vera, questa è la realtà dei fatti e chi
conosce la bassa Valle mi smentisca se può. E il 20% degli
agricoltori, non il 20% della produzione, non corrisponde al 20%
dei produttori perché il 20% della produzione, i produttori sono il
30 o anche il 40% come numero di produttori, quindi come numero di
coltivatori, che vengono esclusi da questi contributi, non è il 20%
ma sarà un buon terzo, il 30%.
Ecco la questione che appare. Dice: ma come mai questa
differenza? Perché questi non possono fruire dei vantaggi.
Ora io avevo preso un sacco di note, latterie, caseifici, ve ne
faccio grazia, perché sono tutte belle parole che lasciano il tempo
che trovano perché parlare di caseifici e di latterie su per quei
villaggi - andate a vedere i villaggi di Fontainemore e di
Lillianes e, quando avrete visto quei villaggi, non parlerete più
né di caseifici né di latterie - perché, a parte il fatto che non
ci sono le strade ed ha ragione Freppaz, si va per i sentieri,
sentieri? Delle scalinate, perché, se voi salite in quelle zone,
non ci sono dei sentieri, sono tutti gradini perché il terreno è
ripido così, è vero Freppaz?
Allora come si fa a trasportare 5 litri o 10 litri di latte che
produce ogni famiglia? Insomma c'è una situazione non dovuta agli
uomini, alle persone ma dovuta alla situazione, alla configurazione
del terreno, che caseifici e latterie si possono servire, certe
zone di fondo Valle, eccetera... nei periodi estivi, poi
raggruppare alpeggi, eccetera... i mayens come li raggruppi? Siete
andati su queste colline? Andate a vedere.
Comunque la conclusione qual è? La conclusione è questa: tutte
le cose rimangono come prima, ne abbiamo discusso in questo
Consiglio quante volte di questo problema? E si è detto, in altri
termini si diceva all'Assessore: beh, veditela tu come risolvere!
Io capisco che l'Assessore non abbia le soluzioni, io non è che
gliene faccia una colpa, perché non è semplice la soluzione di
questo problema. Beh però una proposta era stata questa: di dare ad
ogni proprietario di mucca lattifera un quid all'anno, per esempio,
al produttore, al possessore di mucche nell'alta Valle, dove si fa
la fontina, facendo i calcoli in base alla fontina, eccetera... Tu
hai un vantaggio, non so, di lire X all'anno per ogni mucca
lattifera di media, ed allora a quelli noi diamo una cifra
equivalente, grosso modo, ai proprietari di mucche lattifere della
bassa Valle. Questo io non dico che sia la soluzione migliore,
comunque è una proposta. Io non dico adottatela, io dico che questa
potrebbe essere una proposta, ne trovate di altre migliori?
Benissimo, è quanto io ho detto a diverse riprese all'Assessore coi
suoi tecnici, con tutti i dati che può avere l'assessorato per la
soluzione.
Comunque secondo me la soluzione bisogna trovarla ma concreta
perché, quando si è detto qui, sì qui però fare le cantine,
raggruppamento, centri di raccolta e commercializzazione, ma cosa?
Fra dieci anni parleremo ancora di raccolta e di
commercializzazione, facciamoli se dobbiamo farli, sì ma chissà
quando saranno fatti. Quando quelli saranno fatti, l'agricoltura
sarà morta, scusatemi, non che io voglio fare la cassandra!
Quindi le cose rimangono, scusi Maquignaz, le cose rimangono
come prima, no? Ma da tutta questa discussione, da questa mozione,
da tutti gli interventi che hanno riconosciuto, sì è vero, però la
conclusione qual è? Niente, come prima e, cioè, i poveri cristi
della bassa Valle continuano ad andare avanti come vanno adesso,
cioè qui dei vantaggi, giusti, sia chiaro! Io dico bene che noi
aiutiamo a tenere in piedi questa cooperativa delle fontine perché,
se la Regione non intervenisse, avrebbe chiuso i battenti anche
quella, sia molto chiaro.
Molto bene qui, continuiamo così, però vediamo, prevediamo anche
laggiù, sotto altre forme, non so, io avevo fatto una proposta, ne
trovino delle altre, delle altre più attuabili, io non discuto,
questa era una proposta; però vediamo di concretare, perché, se noi
non concretizziamo qualche cosa, è esatto quanto diceva Freppaz
"qui faut éliminer une forme de discrimination entre les
producteurs valdôtains". Freppaz ha detto quanto di fatto avviene.
Ribadisco, perché non si interpreti male, non accuso nessuno,
perché la situazione è quella, non è colpa degli uomini, colpa
dell'Amministrazione, è colpa della situazione, dei pochi appelli
che ci sono, del terreno ripidissimo, della mancanza di
collegamento stradale fra questi mayens, fra questi villaggi,
insomma è tutta una situazione di cui nessuno ne è responsabile, è
la natura, è così; però la conclusione è quella, che qui sono
trattati in un modo e lì sono trattati in un modo, allevatori di
categoria A e allevatori di categoria B.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, La invito
cortesemente a concludere.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ho finito.
Montesano (P.S.D.I.)
- Perché naturalmente in certi
momenti alle 12,30 ci sono gli stessi che poi fanno arrivare alle
13,30, che chiedono di sciogliere il Consiglio. È un argomento che
è stato già affrontato, prego Assessore.
Maquignaz
(D.P.)
- Nemmeno la proposta del
Consigliere Manganoni ha risolto il problema, cioè noi stiamo
sempre qui discutendo in Consiglio che bisogna finirla con quei
piccoli interventi che non risolvono i problemi e lui viene proprio
a fare quella proposta. Quella è una proposta, come ripeto, è un
intervento che aiuta sì, in questo momento potrebbe aiutare, ma non
risolve proprio il problema. Il problema di fondo è questo:
nell'economia agricola della Valle, bisognerebbe fare uno studio
più approfondito, stabilire quali sono le zone che hanno una
prospettiva, un domani di sopravvivenza, concentrare gli interventi
in quelle zone, ristrutturare le aziende e l'organizzazione del
mercato, questo è il problema di fondo. Quindi non sono tutte
parole buttate al vento. Aspettiamo la programmazione - e
finalmente spero che ci arriveremo - dopo sì che potremo fare delle
discussioni più concrete. Oggi come oggi non abbiamo gli elementi,
quindi lo so diciamo tante parole inutili però l'indicazione, la
via da seguire è quella.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio è chiamato a
votare la mozione. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari,
astenuti? Il Consiglio approva.
---
La seduta è sciolta ed è riconvocata per le ore 16.
