Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 187/70 - Comune di Aosta. Miglioramento dei
servizi igienici dell'edificio scolastico della Frazione Arpuilles.
(Approvazione di Mozione)
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Penso ci sia poco da spiegare, è
una mozione però che, per la verità, mette in evidenza la
situazione che, a due passi della Città di Aosta, si trova in un
edificio scolastico arroccato, per quanto riguarda i servizi
sanitari è a trent'anni fa.
È una mozione che mette in evidenza come il Comune di Aosta - e
ancora una volta è bene mettere qui in evidenza - si è
disinteressato di questo problema igienico e sanitario. Si tratta
di una scuola che ha dei servizi igienici ancora senz'acqua. Quindi
noi con questa mozione vogliamo che la Giunta voglia interessarsi
di questo problema che, oltre tutto, è un problema che riguarda i
nostri figli, insomma.
Rollandoz
(D.P.)
- Telegrafico come prima: ci
interesseremo del problema e lo trasmettiamo all'Amministrazione
comunale di Aosta per risolvere il caso.
Dujany
(D.P.)
- Vorrei cogliere l'occasione di
queste due mozioni per pregare i Consiglieri e la loro sensibilità
di far perdere il meno tempo possibile per questi problemi, che
hanno pure il loro valore, ma non mi pare che siano problemi che
debbano interessare il Consiglio, almeno in sede naturalmente di
seduta consiliare, perché mi pare abbiamo altri problemi molto più
importanti e che sono di specifica competenza nostra, pecchiamo la
sensibilità di ogni Consigliere.
Montesano (P.S.D.I.)
- Signor Presidente, per quali si
riferiva?
Siggia
(P.C.I.)
- Tutte e due.
Montesano (P.S.D.I.)
- A tutte e due le mozioni?
Manganoni
(P.C.I.)
- Pazienza la raccomandazione
del Presidente Dujany, però vi faccio presente anche questo:
mettetevi nei panni di quella popolazione di Arpuilles che è
esasperata e la loro esasperazione è legittima, per questa
situazione. Va beh, ma volete che vengano giù che cosa? Per
acchiappare gli amministratori comunali per il collo? Scusate,
adesso poi che l'Amministrazione comunale non c'è! E allora, di
fronte a queste proposte legittime, giuste, e noi come
amministratori regionali abbiamo detto: poniamo il problema alla
Regione - anche se Dujany ha ragione - però, se non li solleviamo,
passano altri, non dico lustri.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora io volevo aggiungere alla
raccomandazione del Presidente anche il mio pensiero. Avevo scritto
su queste mozioni "non proponibili" perché intendo anche qui che il
Consiglio tenga presente l'autonomia dei Comuni, tenga presente che
ci sono dei rappresentanti dei Comuni i quali devono dibattere
questi problemi, devono risolvere questi problemi; noi non possiamo
evidentemente dare l'avvio a proposte, a mozioni, che riguardano
l'ambito comunale.
Manganoni
(P.C.I.)
- A parte il poco rilievo di
questo, però io aderisco alla sua proposta per una semplice
ragione: qui è vero che è dovuto a negligenza del Comune questo
fatto, è vero questo, ma tante interpellanze o mozioni che
riguardano problemi connessi direttamente ai Comuni dove non è la
cattiva volontà dei Comuni ma è la mancanza di fondi, e
naturalmente è l'Amministrazione regionale che interviene.
Quindi su queste due io accetto l'osservazione ma che questo non
si estenda a tutti i problemi perché sennò tutti i problemi, lavori
pubblici, scuole o che so io interessano i Comuni!
Montesano (P.S.D.I.)
- Sollecitiamo la buona volontà
vostra.
Allora passiamo all'ultimo argomento che deve essere...
