Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 155/70 - Elezione del Consigliere Signor Dr.
Enrico Chantel - Assessore regionale alle Finanze a membro delle
Commissioni consiliari permanenti per gli Affari generali, Finanze,
Programmazione e Urbanistica e per i Lavori pubblici in
sostituzione del Consigliere regionale Signor Mario
Colombo.
Montesano (
P.S.D.I.)
- In dipendenza della
sostituzione del Consigliere Colombo e dell'Assessore Colombo,
bisogna addivenire alla sostituzione dello stesso in seno a due
Commissioni.
Egli faceva parte della Commissione Affari Generali e della
Commissione ai Lavori Pubblici, quindi invito il Consiglio a votare
per il sostituto che deve far parte della Commissione Affari
Generali e Lavori Pubblici.
C'è qualcuno che chiede la parola? No. Allora si passa alla
votazione, la quale... come dici?
Germano (
P.C.I.)
- Si è sempre votato
all'unanimità, quindi questo è solo una sostituzione,
potremmo...
Montesano (
P.S.D.I.)
- No, il Consiglio sempre è
chiamato a votare, quindi non si può fare per... abbiamo fatto, se
ti ricordi bene, Germano, l'elenco delle Commissioni, si è fatto
sempre per salvare quella forma, la quale va rispettata.
Allora, c'è una scheda per le due elezioni, scheda unica e
quindi si passa alla votazione.
Risultato della votazione: presenti ventitré, votanti ventitré,
astenuti: uno.
L'Assessore Chantel ha ottenuti voti ventidue, sia come
componente della Commissione Lavori Pubblici che come componente
della Commissione Affari Generali.
