Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 148 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 148/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- In riguardo al recapito del
telegramma dell'ordine del giorno aggiuntivo, c'è una comunicazione
dell'Ufficio Telegrafico che al Consigliere Maghetti non è stato
recapitato dal destinatario, perché il destinatario è assente e
l'abitazione è chiusa.
Ci sono i ringraziamenti della Fam. Borney per il telegramma
fatto dalla Presidenza del Consiglio a nome di tutti i Consiglieri
per il decesso dell'impiegato Borney.
In risposta al telegramma inviato per decisione del Consiglio al
Vescovo, Monsignor Vallainc, lo stesso ha risposto con questo
telegramma:
"Commosso suoi et Consiglio Regionale graditissimi auguri
ricambio cuore sempre sinceramente valdostano espressioni amicizia
et stima a tutti et singoli Consiglieri chiedendo Signore favore
per fecondo lavoro benessere sociale vita religiosa concordia
serena anime autorità et popolo intera mia diletta Terra - Vallainc
- Vescovo".
Si passa all'esame dell'ordine del giorno, se non c'è nessuno
che chiede la parola.
La parola al Consigliere Ramera.
