Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 151/70 - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Signor Mario
Colombo.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Lo stesso metodo: la
pallina bianca accetta le dimissioni, la pallina nera,
respinge.
Risultato della votazione: presenti ventitré, votanti ventitré,
favorevoli: ventidue, contrari: uno.
Il Consiglio accoglie le dimissioni del Consigliere Colombo
dalla sua carica.
Io, in questo momento, desidero inviare al Consigliere Colombo
il cordiale saluto, a mio nome personale e, credendo di
interpretare bene i sentimenti del Consiglio, anche a nome del
Consiglio, per l'opera svolta per lunghi anni come componente di
questo Consiglio e come componente dell'Organo esecutivo.
C'è qualcuno che chiede la parola? Il Presidente della
Giunta.
Dujany
(
D.P.)
- A nome della Giunta mi
unisco alle parole di ringraziamento rivolte dal Presidente del
Consiglio, e sono parole veramente sincere di ringraziamento e di
rammarico, che obbedisce a certe esigenze politiche che non può
seguire il sentimento.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola?
Allora si passa al punto 1/c.
