Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 160/70 - Disegno di legge regionale recante:
"Modificazioni alle vigenti norme e tabelle dei compensi e delle
indennità di missione per il personale dell'Amministrazione
regionale".
Dujany
(
D.P.)
- È tutto qui, è un
aggiornamento delle indennità di missione a favore del personale
dell'Amministrazione regionale, in base alle tabelle allegate.
Germano (
P.C.I.)
- Io voglio solo fare presente
che aggiorniamo tutto meno l'indennità dei Consiglieri.
Montesano (P.S.D.I.)
- Lo rivedremo poi.
Chi altro chiede la parola?
Allora chi approva l'articolo 1 alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Chi approva l'articolo 2 alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Chi approva l'articolo 3 alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Chi approva l'allegato A alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Chi approva l'allegato B alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 30, votanti 30, favorevoli
30. Il Consiglio approva.
Allora la seduta è sciolta e il Consiglio è chiamato alle ore
16, come al solito, per la ripresa dei lavori.
---
La seduta ha termine alle ore 13.
