Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 165 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 165/70 - Acquisto dai Signori Guelpa Isa e
Fratelli, di un'area di terreno sita in Aosta, nei pressi di Via
Promis, da occupare per la costruzione del progettato parcheggio
regionale della zona di Via Plouves - Porte Pretoriane.
Chantel
(
P.S.I.)
- Anche qui voi avete
nell'allegato sia il prezzo richiesto che, a corpo, è circa 11
milioni, tale prezzo è stato ritenuto congruo dall'Ufficio Demanio
e Patrimonio della Regione, tenuto conto dei prezzi sinora e anche
recentemente disposti per l'acquisto di aree aventi analoghe
caratteristiche, nonché della servitù di veduta, gravante, di fatto
parzialmente, l'area di cui si tratta e dell'esistenza sull'area
stessa di una modesta costruzione in muratura che dovrebbe poi
essere demolita. Anche qui c'è una piantina allegata che riguarda
il terreno da acquistare e, naturalmente, si chiede che questo
approvato, è vero, il prezzo di acquisto sarebbe di 11 milioni per
spese stradali seguite a carico della Regione e di lire 1.300.000
per spese previste per atto notarile di compravendita sul capitolo
203 "Spese notarili, perizie, liti, atti legali e spese accessorie
per la registrazione di convenzioni e di contratti" e anche qui si
chiede di delegare alla Giunta l'adozione di ogni suo successivo
provvedimento deliberativo di esecuzione per la stipulazione degli
atti notarili, della compravendita insomma, per la definizione
dell'acquisto.
Caveri
(
U.V.)
- Au nouvel Assesseur aux
Finances je veux faire la recommandation que j'ai adressée
plusieurs fois à son prédécesseur, c'est-à-dire d'accélérer la
procédure d'expropriation, vu que les pourparlers sont inutiles,
avec les autres propriétaires de la zone pour faire le parking des
Portes Prétoriennes, vu que les pourparlers sont inutiles, parce
qu'on demande des sommes énormes et, alors, le problème est urgent,
on a perdu quatre années pour ce problème et il est urgent de
définir, avec une expropriation, l'acquisition des terrains
nécessaires pour la construction du parking.
Dujany
(
D.P.)
- On a parlé de cela dans la
dernière Junte et on a décidé de procéder avec l'expropriation.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola? Allora il Consiglio è chiamato a votare.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
