Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 161 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 161/70 - Disegno di legge regionale concernente:
"Approvazione della pianta organica e delle tabelle delle carriere
economiche a ruolo aperto per il personale addetto alla funivia
regionale Brusson-Chamois".
Dujany
(
D.P.)
- Si ripropone l'argomento
che è stato rinviato stamattina col parere della Commissione
Paritetica, unanimemente favorevole e relativo alla pianta organica
delle tabelle delle carriere economiche a ruolo del personale
addetto alla Funivia di Chamois.
Tonino (
P.S.I.U.P.)
- Questa mattina mi ero
dimenticato di sollevare un piccolo problema e lo sollevo
all'Assessore all'Industria e Commercio: che sarebbe quasi ora di
sistemare i dipendenti che lavorano presso gli uffici dei buoni
carburanti, la pianta organica, perché è da tempo che questa gente
reclama di essere dipendenti fissi della Regione, in questo momento
è invece, così, in una posizione che non è chiara, insomma.
Bancod
(
U.V.)
- Io, prima di tutto, volevo
dire che è bene che si metta una volta per sempre, sistemato questi
dipendenti, che abbiano anche loro i loro diritti; volevo dire che
Chamois non ha la strada, per la questione del materiale mi pare
che si usi la teleferica. Volevo sapere un po' come viene eseguito
questo servizio della teleferica, se è lo stesso personale che la
fa funzionare, se vengono pagati come straordinario oppure è nel
loro servizio la teleferica per il trasporto del materiale che,
naturalmente, il materiale è tutto... viene tutto trasportato a
mezzo teleferica e questo servizio è anche un servizio importante,
insomma. Naturalmente il personale ha molto da fare per questo
servizio.
Albaney
(
M.A.V.)
- Per quanto riguarda la
proposta del Consigliere Tonino, posso assicurare che la richiesta,
già inoltrata a suo tempo dai dipendenti degli uffici carburanti
dislocati nelle varie parti della Regione, è stata trasmessa alla
Commissione; quindi, verrà esaminata in quel momento lì.
Dujany
(
D.P.)
- Brevemente, per rispondere
al Consigliere Bancod; si capisce, questo personale, naturalmente,
provvede al servizio del trasporto e delle persone e del materiale.
Adesso, nel merito, come sia distribuito il servizio, in questo
momento non sono in condizione di precisarlo, però è il personale
che è addetto a quel servizio e che è necessario per servire la
popolazione sotto i suoi vari aspetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora si
passa alla votazione articolo per articolo.
Articolo 1, chi approva alzi la mano. Contrari nessuno. Il
Consiglio approva.
Articolo 2, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 3, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 4, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 5, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 6, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 7, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Articolo 8, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Allegato A, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Allegato B, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
L'allegato B è comprensivo della tabella 1 e 2, quindi, perciò,
è votato soltanto come allegato completo.
Allora si passa alla votazione a scrutinio segreto.
La Paritetica ha dato parere favorevole, all'unanimità, mi pare;
presenti 27, votanti 27, favorevoli 27. Il Consiglio approva.
