Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 122 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 122/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Comunicazioni della Presidenza.
Leggo al Consiglio una lettera pervenutami questa mattina:
"Facendo seguito a quanto comunicatomi in sede di Consiglio,
nel corso della seduta del 15 maggio scorso, i sottoscritti
componenti il Consiglio Regionale informano di essersi costituiti
in gruppo autonomo denominato "Democratici Popolari" e ad aver
nominato loro Capo Gruppo il Consigliere Pollicini. Distinti
saluti.
F.ti
dai Consiglieri Dujany, Personnettaz, Benzo,
Maquignaz, Lustrissy, Rollandoz, Pollicini".
Essendo in periodo di vacanze io prego i Signori Consiglieri di
voler cortesemente comunicare all'Ufficio di Presidenza eventuali
cambi di indirizzo per poter recapitare gli atti e tutte le
comunicazioni dell'Ufficio di Presidenza, perché c'è una certa
difficoltà in questo periodo, d'altra parte constatato anche negli
anni scorsi, di reperire i componenti del Consiglio e di poter far
recapitare loro gli atti del Consiglio stesso.
Hanno chiesto la parola sulle comunicazioni del Presidente del
Consiglio, i Consiglieri Ramera e Pedrini.
La parola al Consigliere Ramera.
