Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 124 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OBJET N° 124/70 - Communes de Gressan et Jovençan. Mesures à
faveur des cultivateurs de pommes reinettes.
(Interrogation)
Maquignaz
(D.P.)
- Il faut effectivement
reconnaître que l'année 1969/70 n'a absolument pas été favorable à
la production des fruits; c'est peut-être la pire de ces dix
dernières années: prix bas et impossibilité de vendre aussi bien en
Italie qu'à l'étranger. Vu donc qu'il était particulièrement
difficile de définir la consommation des pommes des deux localités
en question, l'Assessorat de l'Agriculture a mis en contact les
producteurs avec une distillerie du Piémont. Ceci a permis de
réaliser quelque chose pour leur marchandise, qui, autrement,
aurait été totalement perdue.
Il n'existe aucun précédent de mesures financières au bénéfice
de la production des fruits, d'autre part il ne faut pas oublier
que ce genre de mesures est en contraste avec l'article 92 du
traité institutif de la Communauté Économique Européenne.
L'Administration régionale de son côté s'efforce de favoriser
l'organisation des producteurs en leur fournissant des équipements
que leur permettra dans une certaine mesure et sans nous faire trop
d'illusions, de défendre pour le lieu notamment durant les années
difficiles comme celle-ci le marché de la fruit.
Je rappelle à cet égard qu'une coopérative a été légalement
constituée à Jovençan et qu'on est en train de choisir le terrain
destiné à la construction d'un magasin collectif.
Pour ce qui concerne la mesure de la Communauté Européenne,
l'Assessorat de l'Agriculture s'est adressé par lettre du 15 avril
1970, à l'organisme d'État A.I.M.A. pour les interventions dans le
marché agricole afin d'obtenir au moins et dans l'intérêt des
producteurs des fruits l'application des mesures CEE dans la
Région.
Dans cette lettre l'Assessorat a également signalé la pesanteur
du marché et les stocks des pommes qui n'étaient pas encore vendus
dans ce moment.
L'organisme en question a répondu par lettre du 23 avril 1970
que seul les organisations des producteurs inscrites dans les
listes nationales qui demandent de vouloir effectuer les opérations
dans le marché des pommes peuvent obtenir certains avantages pour
le produit retiré.
Or, actuellement, il n'existe dans la Région aucune organisation
des producteurs ayant les qualités requises par les règlements en
vigueur. Étant donné que la seule organisation dotée des
équipements nécessaires dans la Région est la Coopérative de Saint
Pierre, mise en fonction au mois d'octobre 1969, l'Assessorat a
suggéré à cette Coopérative, par lettre du 7 mai 1970, de
s'inscrire, afin qu'elle puisse à l'avenir, demander et bénéficier
des mesures communautaires prévues dans ce secteur. Évidemment les
magasins de Saint Pierre pourront servir comme centre de
concentration des pommes de toutes les autres Communes de la
Vallée.
Jusqu'aujourd'hui ni la Coopérative en question, ni les autres
associations locales n'ont entrepris les démarches nécessaires
prévues par la loi pour pouvoir bénéficier des interventions
communautaires.
Andrione
(U.V.)
- Je me déclare satisfait des
explications de Monsieur Maquignaz et notamment du fait d'avoir pu
à travers cette Coopérative placer la marchandise qui aurait pourri
inutilement dans ces communes. Merci.
