Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 129 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 129/70 - Compensi-premi in deroga ai Segretari
comunali dei Comuni della Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Dujany
(D.P.)
- Mi pare che l'anno scorso questo
provvedimento a favore dei Segretari comunali era stato deliberato
in data 20 giugno 1969 e riguardava le indennità che avrebbero
dovuto percepire per il 1968.
La Giunta regionale, in data 3 luglio 1970, ha deliberato di
nuovo la concessione e la liquidazione a favore dei Segretari
comunali i compensi-premi in deroga per prestazioni di servizi
nell'interesse regionale negli importi stabiliti nello scorso
anno... e la delibera è in sede di ratifica del Consiglio
regionale.
Quaizier
(D.C.)
- Io ringrazio la Giunta di avere
immediatamente deliberato una concessione di premi ai Segretari
comunali fin dal 3 luglio 1970.
