Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 136 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 136/70 - Concessione di premi ai produttori di
formaggio "Fontina" marchiata, prodotta nell'anno 1969. Delega alla
Giunta.
Maquignaz
(D.P.)
- Il motivo di questi premi di
marchiatura è quello di incoraggiare i produttori a migliorare
qualitativamente il formaggio fontina. È un provvedimento che
risale al 1959, inizialmente di 350 lire per forma, portato poi a
450-500, alle attuali 700 lire per forma e che oggi si ripropone al
Consiglio.
Questa mattina è stato distribuito un allegato dove c'è il
numero delle forme prodotte nell'anno 1969 con il relativo importo.
Le forme, come si vede, sono 163.402 marchiate, e l'importo
corrispondente sarebbe di 113 milioni 681 mila.
Vorrei inoltre illustrare un po' qual è l'andamento delle
classifiche negli ultimi tre anni, fatto però sul 70% della
produzione, vale a dire cioè su tutte le forme conferite alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina, perché lì abbiamo i verbali
delle classifiche e quindi è più comodo, è più agevole stabilire la
percentuale delle varie qualità.
Per quanto riguarda le forme di prima qualità, nel 1967 avevamo
il 41,4%, nel 1969 33,6%; per le forme di seconda A: 19,2% nel
1967, 17,1% nel 1969. Le forme di seconda B: 25,5% e 35,2%. Le
forme di scarto: 6,1%, nel 1969 4,3%.
Da questi dati si rileva che per quanto riguarda le classifiche,
noi abbiamo una diminuzione delle fontine di prima qualità, pari a
-8% nei tre anni. Per la seconda A si mantiene più o meno costante;
c'è un aumento invece nella seconda B di circa il 10% e una
diminuzione dello scarto di circa il 2%, cioè noi tendiamo verso
una produzione media direi mediocre e quindi non è che si facciano
dei grossi passi avanti in questo momento per la migliorazione
della qualità della fontina.
Ritengo che questo sia dovuto in massima parte al fatto della
difficoltà di reperire mano d'opera specializzata in questo settore
per i piccoli alpeggi e per le piccole latterie, e quindi penso che
sia proprio nostro dovere seguire un po', vedere un po' nel
concedere i contributi, di invogliare i conduttori di alpeggio a
riunire questi piccoli alpeggi di 30-40 capi che non giustificano
più la presenza di un casaro specializzato e naturalmente lo stesso
discorso va fatto per le latterie, perché le piccole latterie di
100-200 litri sono superate e noi arriveremo a migliorare
qualitativamente la produzione solo se avremo delle latterie con
1.200 litri al giorno.
Ho voluto leggere questi dati solo perché il Consiglio sappia
esattamente prima l'importo che noi dobbiamo concedere e secondo
l'andamento un po' di queste classifiche negli ultimi tre anni.
Manganoni
(P.C.I.)
- In una passata seduta di
Consiglio, quando si trattava un argomento simile, ho avuto
occasione di attirare l'attenzione della Giunta ed in particolare
dell'Assessore all'Agricoltura, sulla situazione che viene a
crearsi in Valle d'Aosta, nel senso che gli agricoltori, gli
allevatori che fabbricano la fontina percepiscono dei premi, sotto
diverse forme, comunque hanno dei vantaggi economici. Coloro invece
che non possono fabbricare la fontina, per una infinità di ragioni
che non sto qui ad esporre, quelli non hanno nessun vantaggio
economico.
Ora, di fatto cosa avviene. Grosso modo avviene questo: che
nell'alta Valle dove maggiore è la produzione di latte e maggiore è
l'allevamento, godono di questi benefici; nella bassa Valle, dico
in genere, perché avviene anche in zone dell'alta Valle che non si
fabbrica fontina, e quindi dove l'agricoltura è più povera, meno
redditizia e dove dovrebbero essere maggiormente agevolati, ebbene
questi agricoltori non hanno nessun vantaggio.
Io avevo invitato l'Assessorato all'Agricoltura a studiare il
problema perché non è, io do atto che non è di semplice soluzione,
è da anni che ne parliamo e avrei voluto sentire dall'Assessore
interessato se ha impostato questi studi, a che punto si trovano e
quando spera di poter far partecipi anche questi agricoltori, che
godono meno vantaggi, più poveri, in altri termini, più
svantaggiati, anche dei benefici che godono gli altri
allevatori.
Fosson
(U.V.)
- Nous sommes favorables
naturellement à donner le prix pour le marquage de la fontine. Les
données que l'Assesseur nous a fournies nous font tout de même
méditer un instant et vraiment, je ne voudrais pas entrer en
d'autres détails en ce moment, mais je voudrais parler des données
qui nous ont été illustrées par l'Assesseur.
Avant tout le prix pour le marquage de la fontine a été institué
quand nous étions à l'Administration pour un but bien précis. Alors
les déchets étaient bien plus nombreux en pourcentage, nous avions
une production de fontine qui laissait à désirer, on avait un
pourcentage très bas de fontines de première qualité. Ceci était dû
en partie au lait malade, parce que nous avions plusieurs vaches
malades de mammite, comme j'ai eu déjà occasion de dire, et
l'assainissement du bétail sur ce point a donné des résultats qui
se sont répercutés favorablement sur la production de la
fontine.
Nous avons institué le marquage de la fontine et donné un prix
pour les fontines qui pouvaient avoir le marchio, pour aiguillonner
les producteurs à faire une production de choix, une production
bonne qui est celle qui on peut vendre à un prix rémunératif.
Or, à travers ce que nous avons, à travers les chiffres qui nous
ont été données par l'Assesseur, et à travers l'expérience que nous
avons faite dans ces dernières années, nous avons vu, que comme on
a été un peu large, et ce n'est pas une accusation que je fais à
l'Assesseur actuel, à la Junte actuelle, parce que malheureusement
dans toutes les questions, dans toutes les choses où
l'Administration entre en donnant des subsides, en donnant des
contributions, avec le temps on cherche d'être toujours de manche
plus large, parce que tout le monde voudrait avoir la possibilité
d'avoir ces contributions. Et chacun de vous se rappellera aussi
des discussions qui ont été faites dans ce Conseil déjà dans le
passé quand nous nous étions rigides sur la question de donner le
prix seulement aux formes de fontine qui avaient obtenu le marchio,
il y avait qui soutenait qu'on aurait dû donner aussi à ceux qui
avaient les fontines de déchet, des fontines di scarto, pourquoi
ils disaient si ces gens n'ont pas réussi à faire des fontines
bonnes, ils ont déjà une perte directe et alors il faudrait encore
les aider.
Or, ceci c'était le contraire vraiment de ce que nous avions
institué alors.
Et ici, si nous voyons, à travers les données qui nous ont été
données, que nous a données l'Assesseur, nous voyons que la
première qualité est passée du 41,4% du 1967 au 33,6% du 1969; la
deuxième A a été plus ou moins sur le même pourcentage, parce que
nous avons seulement une diminution du 2%, et nous avons au lieu
une augmentation du 10% de la deuxième B. Ici moi j'ai déjà eu
occasion de dire des choses directement quand nous avons examiné la
délibération qu'on devait porter aujourd'hui à l'approbation du
Conseil, de le dire dans la Commission de l'Agriculture; mais nous
devrions vraiment pour rejoindre le but que nous voulions et que
nous devons vouloir encore aujourd'hui si ne voulons pas donner un
prime qui est pour toutes les productions, de demander soit au
Consortium de production qui donne le marchio, soit à la
Coopérative Fontines qui donne exclusivement le prix de marquage
pour les fontines qui sont, peut-être il faudra dire: pour la
première nous donnons seulement pour la première et la seconde A,
parce que la seconde B c'est déjà un ripiego, si nous voulons pas
être vraiment, arriver tout de suite directement à pas donner à la
seconde B et nous voulons aller avec une certaine gradualité, on
pourrait dire: pour la première et la seconde A, qui est la
production de choix nous allons donner les 700 lires la forme, et
pour l'autre, si nous voulons aller graduellement, nous commençons
à diminuer la prime que nous donnons et dans un deuxième temps il
faudrait arriver à annuler la prime pour la deuxième B. Parce que
sans quoi nous n'avons plus cet aiguillonnement qui doit permettre
qui prime effectivement ces agriculteurs et ces conducteurs
d'alpage qui font la production la meilleure et que c'est la
production qui effectivement on peut vendre.
D'accord, on me dira il faut aider tout le monde, mais alors
trouvons un autre système pour aider tout le monde; si nous devons
aider tout le monde, nous devons donner des contributions pour tous
les alpages, qui aillent à tout le monde, alors ne disons pas que
c'est un prime pour la production de choix. Et ici il faut faire
aussi attentions, que si nous donnons exclusivement pour une
production de choix nous aurons toujours la possibilité de donner
cette prime aux agriculteurs, sans quoi si nous généralisons cette
prime, nous pourrons être rappelés à l'ordre par l'art du Marché
Commun, qui dit "è un aiuto puro e semplice alla produzione" et
alors avoir aussi des difficultés pour venir à la rencontre des
agriculteurs.
Voilà que moi je dirais vraiment qu'il faudrait ce problème de
voir à fond; je sais qu'il est toujours difficile quand on doit
restreindre certaines choses, mais d'autre part nous voyons que
nous sommes montés maintenant à 133 millions de ce prime, et une
grande partie probablement des fontines qui sont di seconda B, ils
ont maintenant la prime comme celles qui sont de premier choix.
Je partage pleinement et je ne veux pas entrer maintenant dans
une discussion sur ce point, mais je partage ce qu'a dit
l'Assesseur, c'est une question naturelle que de petits alpages
devront trouver la possibilité de se réunir et travailler leur lait
en commun à travers les lactoducs ou à travers le transport d'une
autre façon, parce que ce n'est plus possible de maintenir
effectivement un fruitier dans de petits alpages de 20-30 vaches
parce qu'il est antiéconomique, et la même chose pour les petites
laiteries qui n'arrivent pas à travailler un certain quantitatif de
lait qui permette d'avoir un fruitier fixe.
Voilà alors je partage ces choses-ci, mais je prierais vraiment
et je voudrais un peu entendre l'Assesseur qu'est-ce qu'il dit sur
la proposition ou d'annuler directement, peut-être maintenant ne
pouvons pas faire ceci pour le 1969, nous ne parlons d'une question
pour le 1969, alors je pense que nous devons pas aujourd'hui aller
dire: nous ne donnons pas pour le 1969, quand nous n'avons pas
avisé avant, mais pour le 1970 nous devrions décider ou de
supprimer directement pour la seconde B ou, si pas supprimer,
diminuer le montant du chiffre que nous donnons pour le premio di
marchiatura, pour la seconda B. Pour la première et pour la
deuxième A je suis complètement d'accord.
Savioz
(P.C.I.)
- Io ho sentito la relazione
dell'Assessore; prima avevo letto la relazione, qui, che abbiamo a
portata di mano, però questi dati francamente cominciano a far
pensare in modo serio al problema; perché 113 milioni con un
risultato di avere l'8% in meno di qualità e il 10% in più di
seconda B. Allora francamente si comincia a dubitare se questi 113
milioni servono effettivamente a quello che era stato stabilito nel
1959. Io ho l'impressione che anche in questo campo sia ora di
rivedere un pochettino le cose e di esaminare i problemi a fondo,
perché se si continua di questo passo, noi spendiamo una buona
parte del nostro bilancio con dei contributi ai privati per le
varie esperienze di carattere agricolo-commerciale, turistico e via
di questo passo. Io non so se non comincia a venire il momento che
il Consiglio regionale debba prendere in mano determinati problemi,
esaminarli con l'attenzione dovuta e direttamente intervenire per
risolvere i problemi di fondo, in questo caso di carattere
tecnico-organizzativo. Perché è una verità lampante: i nostri
alpeggi, coloro che sono proprietari direttamente e che ci
interessano e conducono direttamente l'alpeggio, si interessano a
fondo, provvedono a rifare gli stabilimenti, provvedono a rifare le
strutture, provvedono a rifare le strade, l'irrigazione e via di
questo passo. Ma siccome sappiamo che una gran parte degli alpeggi
della Valle d'Aosta sono di proprietà di qualcuno e condotti da
terzi in affitto, succede che il proprietario in genere prende
l'affitto e se lo mette in tasca e buona notte ai suonatori, non si
interessa più perché tanto lui non ci sta in montagna.
L'affittuario, con la precarietà che c'è della possibilità di
reperire il personale che diventa un problema tremendo e non si
trova più personale atto e capace a condurre l'alpeggio e costa
carissimo; tra l'altro ci sono le obbligatorietà di assicurazione,
che una volta non c'erano, adesso ci sono ed è bene che ci siano,
però questo grava ancora sempre sulla conduzione dell'alpeggio.
Io non lo so, ma a un certo punto penso che siamo un po' fuori
strada, siamo fuori strada e allora io penserei ad uno studio serio
in materia e vedere zona per zona. Prendiamo una zona qualsiasi
della Valle d'Aosta, dove ci sono diversi alpeggi, esaminiamolo a
fondo, quali sono i problemi di fondo, di struttura e di
organizzazione che occorrono in quella zona e allora il Consiglio
regionale intervenga, ma intervenga sul serio per risolvere questi
problemi, perché finché noi continuiamo a dare premi di questo
genere qui in gran parte vanno a finire nelle tasche di coloro che
non è che sudino molto per realizzare la fontina di prima
qualità.
Allora, io non lo so, penso Assessore che sarebbe ora, come in
tanti altri campi, l'abbiamo detto questa mattina, mi permetto di
ripeterlo adesso, il Consiglio regionale, a mio modesto avviso, sta
perdendo un mucchio di tempo nelle piccole quisquiglie di ordine
amministrativo che dovrebbero essere risolte dalla Giunta; noi
perdiamo il nostro tempo, anziché discutere i problemi di fondo e
prendere dei provvedimenti radicali per risolvere i problemi di
fondo.
Io non sto a elencare qui quali sono questi problemi, ognuno di
noi li conosce, sappiamo bene tutti. Ma la verità è che il
Consiglio regionale si perde nelle piccole quisquiglie della
piccola amministrazione.
Freppaz
(U.V.)
- Déclaration personnelle: en
principe je suis d'accord naturellement pour les primes
d'encouragement aux producteurs de fromage fontine. Moins d'accord
cependant sur le système de distribution de cette prime, système
qui encourage, qui invite surtout les producteurs à la fabrication
de nombreuses formes, formes non proportionnées au poids qui
pourraient faire, car au lieu de fabriquer des formes de 13-14
kilos, on trouve malheureusement sur le marché des formes marquées
même de 7 à 7,5 kilos. Voilà pourquoi il serait nécessaire que le
Conseil étude sur une prime oui, mais par kilogramme, de production
marquée.
Nous aurions ainsi l'avantage d'avoir les formes meilleures avec
un poids satisfaisant. Or, à ce sujet, je voudrais savoir d'après
les données de 163.402 formes, je voudrais l'attention de
l'Assesseur à l'Agriculture, les 163.402 formes combien de
kilogrammes?
Fosson
(U.V.)
- Le problème de la fontine ce n'est
vraiment pas un problème politique et vous voyez que Monsieur le
Conseiller Freppaz dit quelque chose de contraire de ce que j'ai
toujours soutenu pour mon compte et moi je répète les motifs de mon
compte qu'on doit continuer sur la question des formes. L'Assesseur
peut-être répondra et donnera d'autres détails pourquoi il est
nécessaire maintenir aussi pour forme au lieu que par kilo, même si
l'année passée il était de l'avis de le donner par kilo. Je ne
reste pas à dire moi ce que doit dire l'Assesseur. Tout de même la
question des formes: on avait établit par forme pour chercher
d'uniformiser la production, de rendre plus uniforme la production,
parce que la question d'une fontine qui pèse 8 kilos, pas 6, 7 ou
7,6, parce que le standard de production ne permet pas de fabriquer
des fontines inférieures aux 8 kilos; s'il y a des fontines sur le
marché inférieures à 8 kilos, ne devraient pas être marquées, ceci
première chose. Si on marque aussi des fontines qui sont
inférieures à 8 kilos, il faut à un certain moment voir avec le
Consortium des Producteurs, c'est-à-dire celui qui doit mettre le
marchio à la fontine; mais il n'y a pas de possibilité parce que le
standard dit que le poids minimum de la forme de fontine qui doit
être marquée doit être de 8 kilos.
Et alors la nécessité de uniformer la production de donner par
forme, y coutera quelque chose de plus, quand on fait le tour aux
fontines, mais on a une production plus uniforme. Tenez présent que
mettre des fontines de 13-14 kilos dans une vitrine veut dire que
chaque fois qu'on laisse là la coupe de la fontine pour un peu de
temps, qui commence à suinter et tout, et après il faut n'en mettre
loin une partie.
Ici, il faut aussi à un certain moment orienter, il y a place de
Gène qui était habituée avec les fontines grosses de 13-14-15
kilos, sans quoi dans d'autres places on cherche les fontines plus
petites et même les hôtels et tous préfèrent avoir des fontines
plus petites parce que ils ont à un certain moment, quand ils ont
une forte, un fort débit c'est une chose, sans quoi ils ne peuvent
le faire.
En tous cas il y a d'autres motifs que je laisse illustrer à
l'Assesseur et tout de même moi je suis toujours de l'avis qu'il
faut donner par forme et pas par kilo.
Maquignaz
(D.P.)
- Rispondo per prima a Manganoni;
lui dice che avrebbe preferito che l'Assessore avesse portato
qualche soluzione per il problema dei formaggi della Bassa Valle,
già sollevato. Io gli posso dire quello che noi abbiamo fatto per
cercare di venire incontro anche in questa produzione.
L'anno scorso abbiamo tenuto riunioni nella Bassa Valle cercando
proprio di vedere se era possibile passare alla costruzione di un
caseificio nel qual caso, facendo la fontina sarebbe stato ovviato
a questo inconveniente; abbiamo tenuto delle riunioni in tutta la
Valle d'Ayas, a Verrès, e non siamo riusciti, per la verità ad
avere molti consensi in quanto c'erano molti dubbi e molta
diffidenza sulla lavorazione del latte fatta così in grande,
soprattutto nella bassa Valle, dove la situazione è diversa ancora
che in alta Valle, perché ci sono piccoli "maien", ci sono piccoli
proprietari, molto sparsi e quindi se questo problema si pone già
per l'alta Valle, evidentemente è ancora aggravato di più nella
bassa Valle. Era venuta fuori una seconda proposta, cioè la
proposta di potenziare tutte le latterie dei singoli comuni della
bassa Valle, fare delle latterie per la lavorazione di 1000, 2000
Kg. di latte al giorno, poi fare una cooperativa di tutte queste
latterie, una latteria centrale unica, che si occuperebbe solo
della conservazione e della vendita di questo prodotto, cioè del
formaggio e burro. È un discorso che stiamo portando avanti, però
non l'abbiamo ancora risolto, perché bisogna vedere se c'è la
volontà da parte degli agricoltori.
Comunque, dico solo che questo è un problema che noi abbiamo
impostato, stiamo seguendo, però, per il momento non è risolto.
Vorrei solo, però, a titolo orientativo, dire qual è la quantità,
in base ai dati che noi abbiamo raccolto in assessorato, sia del
prodotto fontina, sia del prodotto formaggio.
Fontina: noi abbiamo dai 20 ai 22.000 quintali di fontina;
formaggio, invece, ne abbiamo dai 4000 ai 4100, quindi siamo
nell'ordine più o meno di un quinto, della produzione del formaggio
rispetto alla produzione della fontina, e qui non parlo solo del
formaggio prodotto in bassa Valle, parlo di tutto il prodotto che
abbiamo nella Regione. Dai dati che naturalmente non sono precisi e
non sono perfetti, comunque danno una certa indicazione.
Abbiamo fatto lo stesso studio per quanto riguarda le bovine.
Noi abbiamo 22.400, 22.500 bovine da latte in tutta la Valle,
bovine da latte. Nella Bassa Valle, calcolando un po'
approssimativamente, anche dove qui nella Valle fanno il formaggio,
noi arriviamo sui 4.200, 4.500 capi; quindi siamo anche lì, più o
meno, qui un po' sopra il quinto, ma comunque la proporzione
dovrebbe essere quella. Quindi si tratta di vedere adesso,
stabilita l'entità della produzione formaggio rispetto alla
produzione fontina, che cosa si può fare.
Non possiamo dare un premio di marchiatura, perché il premio di
marchiatura è dato unicamente per migliorare la qualità di questo
formaggio che ha avuto il riconoscimento della denominazione
d'origine; quindi non possiamo farlo per il formaggio questo.
D'altra parte il Mercato comune e il trattato di Roma in modo
particolare, all'articolo 92 vieta espressamente qualsiasi
intervento sul prezzo dei prodotti lattiero-caseari; quindi non c'è
possibilità di venire incontro anche per questo tipo di formaggio
dando un premio perché lo possiamo fare unicamente per la fontina,
ed ecco di qui il ragionamento che si faceva e che aveva accennato
il Consigliere Fosson. L'anno scorso io avevo chiesto al Consiglio
se non era opportuno dare questo premio al Kg. e non più per forma;
poi ci siamo resi conto che dandolo per forma e magari riesaminando
un po' come viene distribuito questo premio evitiamo ancora di
essere inclusi nelle norme del trattato di Roma. Se lo diamo al
chilogrammo, invece effettivamente noi facciamo un intervento sul
prezzo in base a delle quantità e quindi conviene mantenere questo
premio per forma e qui rispondo al Consigliere Freppaz, anziché per
chilogrammo, mentre l'anno scorso ero stato io stesso a proporre
per chilogrammo, però sarebbe pericoloso in questo momento.
Per quanto riguarda invece quanto aveva accennato il Consigliere
Fosson, cioè, di rivedere un po' tutta la questione del premio di
marchiatura, esaminare se non è il caso di limitarlo solo alla
prima e alla seconda A, io direi che anche qui mi pare che sia
giustificato questo dal pericolo che domani ci venga imputato
questo premio di marchiatura come un intervento sul prezzo e quindi
dandolo unicamente per migliorare qualitativamente il prodotto
forse noi evitiamo di avere delle questioni o di dover mandare
questo provvedimento, prima per l'approvazione alla CEE. Quindi,
sotto questo aspetto mi pare che sia utile riunire la Commissione
all'agricoltura, oppure alla prima riunione della Commissione
agricoltura, esaminarlo un po' dettagliatamente e poi prendere dei
contatti anche con la Cooperativa produttori e anche col Consorzio,
però prima io direi che sarebbe meglio che la Commissione
dell'agricoltura lo esaminasse più approfonditamente per vedere
quello che si può proporre, avendo dei dati più completi che io in
questo momento non ho.
Al Consigliere Savioz: lui dice "Bisognerebbe esaminare il
problema di fondo e non perdere i contributi", cioè i fondi
regionali con questi interventi. Io direi che il problema di fondo
sia quello che io avevo accennato, sia pure brevemente,
nell'illustrazione di questo provvedimento, cioè il problema di
fondo è questo: che noi dobbiamo fare in modo che ci siano delle
latterie più efficienti, delle latterie che lavorino non meno di
1000, 2000 Kg. al giorno; sono le latterie che danno il reddito
maggiore in questo momento, però evidentemente non possiamo più
tollerare quelle piccole latterie di 100, 250 litri; ora quando c'è
la possibilità di risolvere il problema dei trasporti, questa è la
soluzione ideale. Dove invece ci sono delle piccole località sparse
e il trasporto verrebbe ad incidere in modo tale, dove annullerebbe
questi benefici, lì non c'è niente da fare che continuare la
lavorazione di quel piccolo, ma dove è possibile bisogna passare a
delle lavorazioni più in grande.
Per quanto riguarda invece la produzione negli alpeggi, siamo
anche lì nello stesso discorso, cioè gli alpeggi, noi, è vero,
dobbiamo esaminarlo zona per zona, dovremmo farci una cartina della
Valle d'Aosta, vedere dove è possibile arrivare a questa
concentrazione anche degli alpeggi e dove invece non è possibile
farlo per le ragioni di cui dicevo prima, per i trasporti, però
dove è possibile, è che noi se non arriviamo a degli alpeggi di
100, 150 capi, quegli alpeggi non potranno sopravvivere, cioè,
vivono ancora adesso a stento, ma un domani non potranno
sopravvivere; questo, per me, è il problema di fondo; quindi,
concentrare i nostri interventi in questi provvedimenti, in queste
trasformazioni più sostanziali, ma nel contempo però mi pare che
anche questo premio di marchiatura abbia la sua importanza, facendo
però un discorso con la cooperativa e con il Consorzio, affinché,
facendogli notare questa diminuzione, questo calo qualitativo della
produzione si esamini un po' anche secondo loro quali sono gli
inconvenienti, per porvi rimedio. Questo è un po' il mio
avviso.
Penso che ho già risposto anche al Consigliere Freppaz, perché,
parlando prima della questione dei chilogrammi, del premio al
chilogrammo, ho già avuto occasione di dire che non è assolutamente
conveniente in questo momento; io stesso ero dell'avviso che si
doveva passare al premio al chilogrammo perché mi rendevo conto che
erano proprio le piccole latterie, i piccoli alpeggi quelli che non
avevano la possibilità di suddividere le forme ed avere le forme di
12/14 chili, quindi in percentuale venivano a prendere meno che non
quelli che potevano fare tutti forme da 8 chili; però è pericoloso,
quindi io consiglierei di continuare a dare il premio a forme e non
a chilogrammo. Per il problema invece del formaggio, visto che c'è
anche una mozione in Consiglio, avremo occasione poi di dibatterlo
ancora più approfonditamente, ma, grosso modo io ho già esposto
quali sono le nostre possibilità di intervento per questo
prodotto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro intervento? Allora
metto ai voti la delibera di cui all'oggetto n. 14, chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
