Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 137/70 - Modificazioni alle norme del
provvedimento deliberativo del Consiglio n. 50 in data 5 aprile
1963 riguardante la concessione di premi e contributi alle Società
di Allevamento di bestiame bovino.
Maquignaz
(D.P.)
- Il provvedimento parla di
proposte di modificazioni o di adattamento o di adeguamento di
questi premi che noi diamo alle società di allevamento in occasione
delle rassegne.
A titolo informativo vorrei solo dire in Consiglio che noi
abbiamo in Valle 44 società di allevamento con 4.114 capi iscritti.
Negli ultimi quattro anni si sono costituite nuove società per 572
capi a Brusson, Cogne, Pollein, Gressoney-Saint-Jean,
Valgrisanche.
Alcune società della pezzata nera hanno invece cessato di fare i
controlli e sono Valpelline, St. Christophe, Quart e Pollein. Mi
pare che sia il momento, visto che proponiamo di adattare queste
norme, di dire un po' che cosa fanno queste società di allevamento
e di vedere se hanno ancora una validità oggi giorno.
Lo scopo delle società di allevamento, come tutti sanno, è
quello di migliorare la produttività e le caratteristiche
morfologiche della razza pezzata rossa e pezzata nera valdostana,
attraverso la selezione degli allevamenti. Si procede normalmente
all'iscrizione solo dei vitelli provenienti da buone lattifere ed
aventi le caratteristiche morfologiche buone, a tutte le lattifere
si fa un controllo mensile del latte, della quantità e anche della
percentuale di sostanza grassa, e poi si fa la scelta dei tori
riproduttori, mediante i torelli aventi la migliore classifica
morfologica e funzionale, riportata al mercato concorso che si fa
annualmente. Certo che questo è un criterio di selezione, direi,
che è un po' superato perché noi ci basiamo per la selezione di
riproduttori, ci basiamo sulla ascendenza, mentre invece ci si
dovrebbe basare sul controllo dei tori, sulla discendenza; questo è
un po' l'inconveniente che abbiamo col sistema attuale del
controllo.
Le società comunque hanno ancora la loro importanza; noi abbiamo
visto che le società di allevamento in Valle d'Aosta, che hanno
fatto la selezione anche con questi criteri che non sono moderni ma
che l'hanno fatta con coscienza e con buona volontà, hanno ottenuto
veramente dei buoni risultati. Abbiamo delle società con 300, 400
capi, con delle produzioni di lattifere annuali che arrivano ai
5000 chilogrammi, il che riportato al consumo di fieno della nostra
bovina, sono delle produzioni assai elevate. Però, evidentemente si
pone il problema ora di esaminare invece se è possibile applicare
in Valle questi nuovi criteri, questi criteri moderni dei
riproduttori. È stato fatto già uno studio dall'Assessore
precedente su questo problema; se anche qui si potrebbe creare un
centro di controllo di prova dei tori in Valle, controllare una
decina di tori, e poter provare se sono miglioratori o peggioratori
anche questo naturalmente per un sistema che sarebbe assai costoso,
mentre invece io penso che noi potremmo creare un sotto centro del
centro di fecondazione artificiale esistente presso l'Istituto
zooprofilattico di Torino, ove ci sono dei tori provati, della
razza pezzata rossa valdostana. Secondo me sarebbe il sistema più
economico, sarebbe il sistema più pratico perché si può
incominciare con un numero determinato di bovine ed estenderlo poi
gradualmente a tutte le bovine della Valle, con il passare degli
anni, naturalmente. C'è un inconveniente però che qui dobbiamo
passare all'inseminazione artificiale; con l'inseminazione
artificiale, evidentemente, ci sono dei fattori positivi e dei
fattori negativi e quindi è tutto un problema da studiare.
Quindi, io dico solo che il provvedimento che oggi si presenta
in Consiglio è unicamente un adeguamento di questi premi per
consentire alle società di continuare il loro lavoro; si pone però
il problema di esaminare attentamente qual è la soluzione più
idonea, sia sotto l'aspetto economico, pratico e selettivo per
introdurre in Valle questi nuovi criteri di selezione del
bestiame.
Fosson
(U.V.)
- Comme j'ai déjà eu occasion de
dire dans la Commission de l'agriculture, nous sommes d'accord sur
l'augmentation de ces subsides que nous donnons pour les sociétés
d'élevage et pour le bétail.
L'Assesseur l'a déjà dit, je partage et je remercie, qui a
exposé les suggestions aussi que j'avais dit dans la Commission,
c'est-à-dire que si nous voulons effectivement améliorer notre
bétail du point de vue qualitatif et accélérer cette amélioration,
nous devons appliquer des systèmes modernes, parce que ces
systèmes, ces systèmes qui ont donné un résultat parce que si nous
pensons seulement à ces vingt dernières années qu'il y a
l'autonomie, mais il faut rappeler ici l'œuvre
de nos prédécesseurs au début de ce siècle, les Présidents du
Comice agricole, et tout, qui ont commencé la sélection du bétail
en Vallée d'Aoste et qui ont créé effectivement une race que
aujourd'hui a une certaine uniformité et qui a effectivement
augmenté aussi sa production, soit en quantité, soit en
qualité.
Tout de même, pour arriver à ce point, on a mis 60 ans, il y a
60 ans de travail; aujourd'hui les choses marchent un peu plus vite
et il y a des systèmes plus modernes et justement il faut chercher
de les appliquer; ces systèmes coûtent, il ne faut pas se lancer
immédiatement et dire "nous changeons tout", nous mettons de côté
ce qu'on a fait dans le passé et nous faisons une révolution
complète, mais tout de même il faut commencer à faire des
expériences, en petit, avant, pour voir les résultats, et à peine
on a des données précises passer à une action plus massive, pour
avoir le même résultat qu'on a eu en 60 ans d'amélioration, l'avoir
dans un temps bien inférieur, comme l'ont déjà eu dans les nations
les plus progressées. Sur le point de vue zootechnique, c'est
vraiment à ce propos que nous avions, il y a quelques années,
affronté le problème à travers une étude sérieuse faite sur des
données scientifiques, et avec des compétents en matière, parce que
ce sont les gens, soit de l'Institut de génétique, soit, mais pas
seulement de l'Institut de génétique, parmi les personnalités
zootechniques, soit nationales, soit étrangères, qui ont une
possibilité de nous donner un détail. Cette étude doit servir comme
base, ce n'est pas qu'on doive appliquer de la lettre A à la lettre
D tout ce qui a été dit dans cette étude: ce sont des propositions,
il y a peut-être des propositions qui peuvent être appliquées,
d'autres qui ne peuvent pas être appliquées, mais tout de même nous
devrons voir ceci.
Je remercie l'Assesseur qui a déclaré publiquement dans le
Conseil d'être d'accord sur ces suggestions, et je pense qu'à
travers la Commission de l'agriculture, et à travers des gens de
science sur ce point, nous pourrons avancer encore un peu et voir
ce qu'on peut faire en pratique à ce sujet.
Voilà, il n'y a pas d'autre; et sur ce point ici nous sommes
parfaitement d'accord.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono di parlare?
Allora metto ai voti la delibera di cui all'oggetto 14. Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
