Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 146 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 146/70 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alle deliberazioni
di Giunta, e un altro allegato che è stato distribuito, io prego il
Segretario di leggere il numero e il titolo.
Oggetto n. 1716 in data 12.6.1970.
Interventi? Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 1811 in data 17.6.1970
... un momento questo oggetto va in seduta segreta, lo portiamo
alla fine della seduta.
Oggetto n. 1866 in data 19.6.1970.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 1874 in data 19.6.1970.
Interventi nessuno. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti. Il Consiglio approva. Astenuto il Consigliere
Pedrini.
Oggetto n. 1920 in data 19.6.1970.
... no, ma c'è l'altra 1874, votata adesso, è votata anche la
1874.
Caveri
(U.V.)
- La solita preghiera alla Giunta,
alla Segreteria di restituire il nome di Santa Margherita a quella
strada... (
voce:
...ma è quella seguente)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi approva alzi la mano.
La votazione si riferisce all'oggetto n. 1920. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1970 in data 26.6.1970.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 1973 in data 26.6.1970.
Chi approva alzi la mano. Consigliere Savioz.
Savioz
(P.C.I.)
- Una piccola informazione.
Abbiate pazienza. Volevo chiedere, tenuto conto che questa strada
va a finire al Colle de Tzecore...
(voce in lontananza)
...volevo sapere questo: la larghezza di questa strada e le
livellette, grosso modo, le livellette, non pretendo tutto.
Rollandoz
(D.P.)
- Mi riservo di rispondere per
iscritto.
Savioz
(P.C.I.)
- Perché non vorrei che questa
strada, tenuto conto che arriva al Colle, dovrà avere un
collegamento dall'altra parte, fosse la solita strada di cinque
metri, che poi tutti gli incroci diventano impossibili. Non
so...
Manganoni
(P.C.I.)
- Savioz, non per darti delle
risposte, ma, siccome questa strada l'abbiamo costruita noi, la
strada che va a Sommarèse, da Emarèse e Sommarèse non ha quattro
metri di larghezza ed è stata costruita prima del '60, con legge
Tupini.
La strada dalla parte di Challand che arriva a Arbaz è una
strada che il primo tronco costruito col BIM ha quattro metri, il
secondo tronco che arriva a Arbaz, costruito dalla Regione, ne ha
cinque, no?
Questi sono... perché dieci anni fa, quindici anni fa, la
mentalità era quella, perché le macchine erano quelle. Io non
voglio difendere nessuno, perché buona parte sono state costruite
dalle Amministrazioni precedenti alle nostre. Per precisarti, noi
quel tratto che abbiamo costruito, la nostra Amministrazione l'ha
costruita di cinque metri, io però volevo chiedere: con questo
tronco sono collegati i due Comuni. Quindi da Emarèse si va a
Challand. Solo questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi approva alzi la mano.
Contrari. Astenuti. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1974 in data 26.6.1970.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 1997 in data 26.6.1970.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
L'oggetto seguente si salta perché va in votazione segreta.
Oggetto n. 2039 in data 26.6.1970.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
I Consiglieri devono aver pazienza per la votazione segreta
delle quattro delibere, di due contenute in questo allegato e le
due seguenti distribuite questa mattina.
Ecco l'oggetto
n. 1811
si vota per palline. Votanti:
trentatré; favorevoli: trentatré.
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2038 in data 26.6.1970:
- Votazione segreta
-
Esito della votazione: presenti: trentuno; votanti: trentuno;
favorevoli: trentuno.
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2183 in data 3.7.1970:
- Votazione segreta
-
Risultati della votazione: presenti: trentadue; votanti:
trentadue; favorevoli: trentadue.
Il Consiglio approva.
Si passa all'ultima votazione.
Oggetto n. 2265 in data 8.7.1970:
- Votazione segreta
-
Si può passare alla votazione subito.
Risultati della votazione: presenti: trentuno; votanti:
trentuno; favorevoli: ventinove; contrari: due.
Il Consiglio approva.
