Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 144/70 - Rinnovo convenzione Regione-Aero Club
Valle d'Aosta. (Rinvio ad altra seduta)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, se si va velocemente,
possiamo chiudere l'argomento turismo.
Assessore Milanesio, cosa ne dice di questo ultimo...
Milanesio
(P.S.I.)
- È molto breve, io direi di
toglierlo dai piedi, è una cosa che sta lì da un sacco di tempo, e
si propone di rinnovare la convenzione con delle modifiche
migliorative per la Regione. È un argomento vecchio, scabroso. Poi
basta.
Perché chiedo che venga approvato? Perché la convenzione con
l'Aeroclub è scaduta il 31 dicembre del 1969, e quindi potrebbero
esserci delle responsabilità anche penali.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio cosa decide.
Questo argomento penso che porterà parecchie discussioni.
Vogliamo fare le delibere di Giunta che ce n'è qualcuna
urgente?
Facciamo le delibere di Giunta. Allora la subconcessione e le
delibere di Giunta.
Oggetto n. 22.
