Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 145 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 145/70 - Subconcessione al Comune di Fontainemore
per derivazione di acqua dalle sorgenti Fornas, in Comune di
Issime, per gli usi potabili ed igienici del capoluogo e delle
frazioni Coré, Barme, Colombit, Creux ed Espaz.
Rollandoz
(D.P.)
- Sono le osservazioni ordinarie
che si fanno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la relazione è già stata
allegata. I Consiglieri sanno di cosa si tratta. È un argomento
pacifico; lo portiamo ai voti.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
