Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 116 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 116/70 - Concorsi per la nomina al posto vacante
di Direttore del Reparto Medico-Micrografico del Laboratorio
regionale di Igiene e Profilassi (Gruppo regionale A/3 laboratorio)
ed al posto vacante di Direttore del Reparto Chimico del
Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi (Gruppo regionale A/4
laboratorio).
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, se il Consiglio consente,
facciamo un passo indietro al n. 7 dell'ordine del giorno e poi il
n. 7 per ragione dell'arrivo di una lettera, la quale probabilmente
porterà a parlare di persone va trattata in seduta segreta; quindi
il pubblico è pregato di sgomberare l'aula.
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto n. 116 si procede in seduta segreta.
---
