Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 107 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 107/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
In riguardo alle comunicazioni del
Presidente, io desidero far presente ai Signori Consiglieri che
esistono all'Ufficio di Presidenza numerose interrogazioni,
interpellanze e mozioni, già presentate da parecchio tempo, le
quali devono intendersi regolarmente decadute. Nell'eventualità che
i Signori Consiglieri intendano ripresentare le interrogazioni,
interpellanze e mozioni già presentate per il passato, io farò
distribuire un elenco completo di queste istanze, di modo che i
Consiglieri stessi possano comunicare la ripresentazione, non
materiale, ma formale delle interrogazioni, interpellanze e
mozioni, quindi possono comunicare all'Ufficio di Presidenza se
intendano riconfermare alcuni documenti da loro presentati.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno. Punto 2.
