Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 115/70 - Acquisto di un appezzamento di terreno
boscato sito a monte del capoluogo del Comune di Verrayes. Delega
alla Giunta.
Maquignaz
(D.P.) -
La proposta che viene
presentata al Consiglio riguarda l'acquisto di un terreno boscato
situato a monte del Capoluogo di Verrayes, in località Pointy di
mq. 76.354, ossia di ettari 7,63.
Già la relazione che accompagna questo oggetto e la relazione
del capo dei servizi forestali mi paiono abbastanza chiare.
Vorrei solo ribadire un po' quali sono i motivi che ci hanno
indotti ad acquistare questo appezzamento di bosco.
Nel 1904 il Canonico Vescoz, con l'aiuto e i consigli
dell'Ispettore Forestale di Aosta Francesco Vintani, iniziò la
messa a dimora di migliaia di piantine: querce, abeti, pini,
frassini, olmi, insomma un miscuglio...successivamente il Canonico
Vescoz ci fece premura di arricchire questo bosco con specie più
rare come la sequoia, cipressi, piramidali, il cedro del Libano,
specie che ancora oggi fanno invidia a quelle delle zone di
origine.
Lo stesso professore Lino Vaccari, che ebbe a visitare il bosco
nel 1914, ne approvò e lodò l'iniziativa.
Oggi questo bosco è in stato di abbandono e sarebbe veramente un
peccato lasciare morire una così bella iniziativa, perciò si è
pensato di acquistarlo, per conservare un'oasi di specie forestali
pregiate.
Il prezzo complessivo concordato con i proprietari è di
8.590.000, vale a dire 113 lire al mq., prezzo che è stato ritenuto
equo anche dalla perizia effettuata dall'Ufficio Demanio
dell'Amministrazione regionale.
In questo bosco, naturalmente noi dovremo effettuare dei lavori,
dovremo fare delle cure culturali, la recisione, la sistemazione di
sentieri interni, rifornimento dell'acqua per l'irrigazione e con
questo cercheremo di formare un piccolo parco di essenze pregiate
che può servire anche di incentivo e di incremento turistico per
quanti vanno in villeggiatura e hanno occasione di passare nella
zona di Verrayes.
Io penso che questa sia anche un'ottima occasione per noi per
cercare di fare delle sperimentazioni nuove da parte dei servizi
forestali dell'Assessorato e di divulgare questo e di non limitarlo
all'acquisto solo di un piccolo terreno, ma credo che questo sia
l'inizio per l'acquisto e la formazione di un demanio forestale da
parte dell'Amministrazione regionale, demanio che può avere del
valore, soprattutto se pensiamo che avremo dei terreni incolti che
tenderanno a deturpare il paesaggio mentre invece con questi
sistemi, forse, si può ovviare a questi inconvenienti. Quindi io
non avrei altro da aggiungere.
Chiederei l'approvazione del Consiglio su questo
provvedimento.
Caveri
(U.V.) -
Je voulais tout simplement me
réjouir avec l'Assesseur à l'Agriculture du fait qu'il a présenté
cette excellente proposition et de voudrais espérer que l'Assesseur
à l'Agriculture présente plusieurs propositions de ce genre; dans
le même temps, je veux encore rappeler à Monsieur l'Assesseur à
l'Agriculture la nécessité d'un plan forestier d'ensemble.
J'ai lu en ces jours un livre sur la planification en France,
qui prévoit des massifs reboisements et c'est ce qu'il faut faire
dans la Vallée d'Aoste - et je dis cette phrase que je n'aime pas -
qui a été déboisée pendant des siècles et des siècles, et alors
espérons d'être au commencement d'un tournant et que finalement se
forme une conscience forestière en Vallée d'Aoste, cette conscience
forestière dont donnait preuve le Chanoine Vescoz, et moi, pour mon
compte, je me rappelle encore du Chanoine Girodo, qui - quand il ne
pouvait plus monter à pied, alors on ne pouvait aller qu'à pied, à
Pila, ou à Comboé - me disait: "Est-ce que les plantes continuent à
croître, comment vont-elles le plantes de Comboé?". Et moi je
disais: "elles vont bien, elles vont bien", "mais on n'a pas
coupé?", "non on n'a pas coupé".
Et il finira que... je serai au point du Chanoine Girodo, et je
demanderai à Monsieur Maquignaz si les plantes sont en train
d'augmenter en Vallée d'Aoste.
Maquignaz
(D.P.) -
Vorrei solo rispondere al
secondo punto e per quanto concerne la necessità di avere un piano
programmato di rimboschimenti forestali.
Noi in questo momento stiamo cercando di fare delle rilevazioni
di tutta la superficie boscata della Regione e, con l'aiuto dello
studio dei piani economici, ci rendiamo conto dello stato di
abbandono in cui si trovano i boschi della nostra Regione, quindi
su questo sono perfettamente d'accordo, però prima di iniziare a
presentare qualcosa alla Commissione, mi pare indispensabile fare
un piccolo rilevamento per avere dei dati più precisi e conoscere
soprattutto lo stato in cui si trovano i nostri boschi.
Comunque sono d'accordo su quella posizione.
Caveri
(U.V.) -
À ce propos je dirai que j'ai été
à Belluno il y a plusieurs années - j'ai fait le gymnase à Belluno,
j'avais eu, quand j'étais encore un garçonnet, à visiter le Cadore
et la Région du Pieve di Cadore, Cortina d'Ampezzo, avec quelques
incursions aussi dans l'Alto Adige, j'ai été tout frappé, tout en
étant un jeune garçon, de voir quelle différence il y avait entre
les bois de la Vallée d'Aoste, abandonnés, mal traités, abandonnés
sans aucunes cultivations rationnelles et les bois du Cadore et de
l'Alto Adige qui sont très bien tenus, et je pense qu'il faudrait
peut-être organiser des voyages d'instruction de nos Syndics, et
nos Conseillers communaux, leur faire voir comment sont traitées
les forêts dans ces Régions.
On est à l'avangarde, aussi parce que ces Régions ont été
administré anciennement par l'Autriche, et par la République de
Venise, parce-que la République de Venise savait administrer très
bien la forêt du Cansiglio. Vraiment la République de Venise était
un peu trop sévère pour ceux qui coupaient les plantes, parce que
j'ai visité la forêt du Cansiglio qui est un domaine de l'Etat,
entre la Provincia di Belluno, Provincia di Udine e Provincia di
Treviso, c'est un immense domaine qui vraiment a eu des dommages
dans la dernière guerre, mais les paysans de l'endroit, quand j'ai
visité ces forêts, disaient que la République de Venise si avait
frappé quelqu'un à couper quelques plantes, si la plante n'était
pas encore tombée on le pendait à la plante prochaine, la
République... Je ne dis pas que monsieur Maquignaz doit présenter
comme loi régionale une loi du genre, cependant des voyages
d'instructions de nos Administrateurs communaux seraient très
utiles.
Andrione
(U.V.) -
Je voudrais également discuter
avec Monsieur Maquignaz de la présentation de cette délibération
et, en même temps, je voudrais les prier, si possible, même pendant
les travaux de recherches qui sont encore en cours, de convoquer
cette Commission pour les consorteries, parce que vraiment les bois
des consorteries sont les plus abandonnés, et ce que vient de dire
Monsieur Caveri par exemple la magnifica comunità di Val di Fiemme
par rapport à Sylvenoire, Vencorère, etc... c'est vraiment
l'abandon par rapport à une administration intelligente qui
rapporte de l'argent et qui peut aider nos populations; alors, si
on pouvait commencer à nouveau ce travail, je voudrais prier
l'Assesseur de ne pas créer une commission trop vaste, parce que on
ne doit pas se perdre dans des diatribes inutiles, mais de
commencer ce travail qui est urgent.
Maquignaz
(D.P.) -
Je voulais dire que nous avons
déjà nommé cette Commission pour examiner le problème des
Consorteries et nous l'avons réunie malheureusement une seule fois,
parce que nous avons vu qu'il était nécessaire avoir des données
que dans ce moment la Commission n'avait pas et nous avons demandé
à toutes les Communes et nous avons maintenant un gros dossier et
je suis d'accord qu'il faut réunir de nouveau cette Commission et
reprendre ces discours que nous avions commencés.
Pour ce qu'il avait dit dernièrement l'Avocat Caveri, je réponds
que nous avons déjà fait de ces visites dans le Trentin, l'année
dernière nous avons invité tous les Syndics de l'haute Vallée,
c'est-à-dire dans les lieux où nous avons déjà fait les "piani
economici" et je sais que les Syndics ont été très contents et ils
ont vu beaucoup de choses et compris beaucoup de choses qui avant
ne comprenaient pas.
Fosson
(U.V.) -
Seulement deux mots sur la
question de la Commission des Consorteries.
Je partage l'avis de Monsieur Andrione de réunir la Commission
des Consorteries et tout de même je voudrais prier l'Assesseur de
ne pas attendre d'avoir toutes les données, parce que le champ est
si vaste, qu'on ne pourra pas affronter le problème si on n'a pas
toutes les données de toutes le Consorteries de la Vallée d'Aoste.
On avait déjà fait à son temps, et nous l'avions fait nous le
recensement des Consorteries et nous avions préparé déjà un travail
en détail, pour certaines zones, par exemple la Valsavaranche. La
Valsavaranche... il y avait toutes les données et tous les plans
faits, la situation de toutes les Consorteries à travers les
mappes, faites par le Géomètre Thommaset; et comme nous l'avions
fait pour la Valsavaranche, nous avions fait déjà cette question
aussi pour les Consorteries de Gressoney, et pour quelques autres
Consorteries dont maintenant je ne me souviens pas; mais tout ce
matériel en détail déjà est fait à l'Assessorat; il y a quatre ou
cinq ans, c'est-à-dire nous avions déjà pris en examen ce matériel
pour concentrer l'attention sur cette première partie, parce que
comme la question est très complexe, et très compliquée, si on a...
c'est bien d'avoir la situation et on avait le recensement de
toutes les Consorteries, de quel type étaient et là il y a des
contestations, si les unes sont vraiment à "uso civile" ou à "uso
singoli", mais en tout cas, tout ce travail on peut le faire après,
mais il faut commencer à faire quelques choses dans les situations
qui sont plus urgentes, et nous avions examiné alors une des
situations plus urgentes et c'est vraiment celle qui concernait les
Consorteries de la Valsavaranche, voilà pourquoi on avait donné la
précédence à cette question.
Maintenant je ne dis pas de plus sur ce point, mais je voulais
seulement donner ce conseil de commencer à réunir la Commission
pour examiner ces problèmes, peut-être seulement d'un secteur,
parce que s'il y aura tout le problème la Commission ne pourra pas
développer son travail très facilement.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri che chiedono la parola?
Allora chi approva la delibera di cui all'oggetto n. 10 alzi la
mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
