Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 109 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 109/70 - (Varia). Sostituzione Vice Presidente e
Segretario del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Ha chiesto la parola il Comm.
Pedrini, non in merito all'interpellanza, ma in merito a...
Pedrini
(P.L.I.) -
Volevo parlare subito dopo di
lei, sono stato battuto sul tempo dal Segretario, Avv. Andrione. Io
volevo sapere, signor Presidente, quando la Presidenza del
Consiglio intende, ossia Lei, intende sostituire, o meglio nominare
il Segretario e il Vicepresidente.
Penso che dopo tre sedute, sarebbe più che opportuno, e non
arrivare qui e tutte le volte cercare il più giovane.
Montesano (P.S.D.I.) -
Le dico subito che sarà portata al
prossimo Consiglio, all'ordine del giorno del prossimo Consiglio,
la nomina del Vicepresidente e del Segretario.
Effettivamente ci troviamo un po' a disagio nella ricerca
affannosa del Segretario, qualche volta c'è il più giovane, qualche
volta c'è il meno giovane.
Va bene, al prossimo Consiglio.
