Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 112 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 112/70 - Concorsi per i posti di Direttori di
reparto del Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi. (Rinvio
in seduta segreta)
Benzo
(D.P.) -
Signor Presidente del Consiglio,
essendo pervenuto al Presidente della Giunta e ai Consiglieri un
esposto e quindi dovendosi trattare di persone, chiederei il rinvio
della discussione dell'oggetto a fine mattinata, in seduta
segreta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Il Consiglio è d'accordo? Allora
si passa al punto 8.
