Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 100 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 100/70 - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto vacante di Vice Ragioniere Capo presso
l'Assessorato alle Finanze della Regione.
Dujany (D.P.)
- Si propone al Consiglio la messa a
concorso pubblico per la nomina al posto vacante di Vice Ragioniere
Capo presso l'Assessorato alle Finanze.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di tutto, vorrei
richiamare l'attenzione dei Consiglieri su un errore di omissione,
sul secondo rigo dell'allegato, si parla di Ragioniere Capo e non
di Vice Ragioniere.
Quindi c'è qualcuno che chiede la parola? Allora chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Si passa al punto nove dell'ordine del giorno.
