Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 97/70 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 5 ottobre 1968, 14 e 15 novembre 1969 e del 2 marzo
1970.
Montesano (P.S.D.I.)
- L'approvazione dei verbali - mi
pare che siano quattro verbali - uno del 5 ottobre, sul quale io
chiedo se vi sono osservazioni da parte dei Consiglieri. C'è
qualcuno che ha delle osservazioni da fare? Allora il Consiglio
approva.
Verbale del 14 novembre 1969 - Osservazioni? Il Consiglio
approva.
Verbale della seduta del 15 novembre 1969 - Osservazioni? Il
Consiglio approva.
Verbale della seduta del 2 marzo 1970 - Osservazioni? La parola
al Consigliere Fosson.
Fosson (U.V.)
- Ma noi abbiamo avuto solo tre
verbali.
L'ultimo verbale noi non l'abbiamo avuto, almeno io non l'ho
avuto.
Montesano (P.S.D.I.)
- A dir la verità a me l'hanno dato
con un po' di ritardo.
Dice il Dr. Brunod che è già stato trasmesso in precedenza. Se
mai glielo possiamo mandare, se non è stato ricevuto. È stato
distribuito nell'altra seduta.
Vuole procedere il Consiglio all'approvazione di questo verbale?
D'accordo? Allora il Consiglio approva.
Si passa al punto tre.
