Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 103 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 103/70 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto vacante di Ispettore forestale presso i Servizi
forestali dell'Assessorato Agricoltura e Foreste. Approvazione
degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. Nomina del
vincitore del concorso (Dr. Lyabel Carlo).
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto si procede in seduta segreta.
---
