Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 105/70 - Esito del concorso interno espletato per
la nomina al posto vacante di Vice Ispettore Agrario presso i
servizi dell'Assessorato Agricoltura e Foreste. Approvazione degli
atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. Nomina del
vincitore del concorso (Dr. Trasino Giuseppe).
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto si procede in seduta segreta.
---
