Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 106/70 - Esito del concorso interno espletato per
la nomina al posto vacante di Vice Ispettore Forestale presso i
Servizi Forestali dell'Assessorato Agricoltura e Foreste.
Approvazione degli atti e dei lavori della commissione
giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso (Dr. Busanelli
Giovanni).
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto si procede in seduta segreta.
---
La seduta ha termine alle ore 18,23.
