Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 93 del 18 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 93/70 - Nomina del Consigliere Geom. Roberto
Rollandoz alla carica di Assessore regionale ai Lavori Pubblici, in
sostituzione del Consigliere Geom. Eraldo Manganone,
rinunciatario.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alla votazione per
schede e io prego, data la situazione, prego il Geom. Rollandoz di
essere compiacente a farsi sostituire nella carica di Segretario
dal più giovane... così, non definitivamente perché non sappiamo,
io Le auguro di essere eletto... dal più giovane che qui mi pare
sia il Consigliere Manganone. Allora prego che i funzionari diano
le schede...
Ci sono dichiarazioni di voto?
Ramera (D.C.)
- (
in lontananza
) ... noi ci
asteniamo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, a nome del Partito Socialista
Unitario dichiaro l'astensione del Consigliere Pedrini.
Germano (P.C.I.)
- Noi voteremo in bianco.
Montesano (P.S.D.I.) -
Voi voterete in bianco.
(
si procede alla votazione per schede
)
Montesano (P.S.D.I.) -
Risultato della votazione: votanti
26 - maggioranza 18 - voti per il Consigliere Rollandoz 18 -
contrari 1 - astenuti 7 - bianche 7.
Proclamo eletto dal Consiglio regionale il Consigliere Rollandoz
alla carica di Assessore ai Lavori Pubblici e lo prego di prendere
posto al banco di governo.
Dujany
(D.P.) -
Vorrei chiedere che il Presidente
proponga al Consiglio l'immediata esecutività della delibera di
nomina dell'assessore ai lavori pubblici. In secondo luogo
chiederei una interruzione di un quanto d'ora perché la Giunta si
possa riunire a seguito della nomina del nuovo assessore.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessuno chiede la parola? Allora
metto ai voti la richiesta, la prima richiesta del Presidente della
Giunta per l'immediata esecutività della delibera riguardante
l'elezione dell'Assessore ai Lavori Pubblici.
Chi è favorevole alzi la mano. Chi è contrario? Astenuti?
Contrario? 3 astenuti, il Consiglio approva.
E allora, propongo al Consiglio l'interruzione richiesta dal
Presidente della Giunta.
La seduta è sospesa.
(sospensione dalle ore 16,47 alle ore 16,59)
Montesano (P.S.D.I.) -
La seduta è riaperta.
Ed allora si passa all'esame del bilancio presentato dalla
Giunta.
