Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 7 aprile 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 79/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Brevi comunicazioni al Consiglio
in merito a un sussidio che è stato dato dalla Presidenza del
Consiglio sul fondo alluvionati alla Signora Bois Serafina di
Valgrisanche. Il Sindaco scrive questa lettera: "Nel restituire la
quietanza relativa alla concessione di un assegno di lire 50.000
alla Signora Bois Serafina in Darbelley, trasmessomi in data
26.2.1970, con lettera n. 156, La prego, Signor Presidente, voler
esprimere al Consiglio Regionale i sentiti ringraziamenti degli
interessati e mio personale per la sensibilità di codesto
organo".
Lettera analoga è stata scritta e ricevuta dalla Signora Martin
Rosalia di Rhêmes-Saint-Georges per un sussidio di lire 50.000 sul
fondo alluvionati in occasione di danneggiamenti per valanghe di
quest'inverno.
