Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 88 del 15 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 88/70 - Dichiarazioni del Presidente neo-eletto
della Giunta regionale, Cesare Dujany, e dei Consiglieri Severino
Caveri ed Ennio Pedrini.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di passare
all'elezione degli assessori, il Presidente neo eletto mi ha
chiesto la parola che gli viene concessa.
Dujany
(D.P.)
- Signori Consiglieri, non è un
segreto per nessuno che l'attività mia e dei miei amici nel Partito
della Democrazia Cristiana è sempre stata ispirata dal desiderio e
dalla necessità dei valdostani di trovare una stabile forma di
collaborazione democratica fra di loro, a difesa della nostra gente
e del nostro spirito. Questa collaborazione, che noi riteniamo
indispensabile, è stata più volte frantumata da forze ed
avvenimenti esterni alla Regione, anche se ha concorso, e non poco,
alle volte, una nostra caratteristica di eccessivo
individualismo.
Gli ultimi seri tentativi fatti per costruire una solidarietà
democratica li abbiamo visti sfumare con nostro grande rammarico e
stava per finire nel nulla anche l'ultimo di questi mesi che a mio
avviso presentava maggiori garanzie per il non indifferente
contributo che ad esso portavano le forze del Partito Socialista,
del Rassemblement, del Movimento autonomo valdostano; e se anche
questo tentativo fosse finito nel nulla noi avremmo assistito ad un
tragico ritorno di guerra politica di blocco contro blocco, di
fronte contro fronte, ad una radicalizzazione, cioè della vita
pubblica valdostana, che avrebbe portato ancora per molti anni gli
stessi gravi danni al nostro spirito, alla nostra economia, ai
quali assistiamo ormai da troppo tempo.
Coincidenze al di sopra della nostra attività hanno voluto che
mentre quelle stesse forze, che sono in non poca parte responsabili
di questo stato di cose, chiudevano il grande discorso tra i
valdostani; preparavano altresì, ed anzi, attraverso l'eliminazione
da quel partito di cui tuttora condividiamo gli ideali originari e
le autentiche aspirazioni, allo scopo certamente di impedirci di
continuare all'interno la nostra attività in favore di un progresso
democratico ed autonomistico. A questo punto si trattava per noi di
scegliere se continuare ad avere la possibilità di mettere la
nostra modesta esperienza a favore dei nostri ideali o rimanere
prigionieri di schemi superati, e di una organizzazione che in
Valle d'Aosta non è più democratica.
Abbiamo scelto la prima strada, in piena coscienza e in piena
responsabilità, anche se l'essere allontanati da una milizia che
abbia esercitato fedelmente, ed appassionatamente per tanti anni,
ci addolora profondamente. Per questo, conseguenti alla nostra
impostazione, consapevoli della necessità di sventare manovre
attentatrici dei poteri di questo Consiglio e, spinti dalla
improrogabilità di dare un'amministrazione il più possibile
efficiente e stabile alla nostra Regione, abbiamo accettato di
concorrere, di dare vita ad una nuova Giunta, ed io stesso accetto
di presiederla mettendo al servizio di questo Consiglio e della
Valle, tutto il mio cuore, tutte le mie forze e la mia modesta
capacità.
Accetto questa designazione, fatta altresì dal mio gruppo,
dell'Union Valdôtaine, dal Partito socialista, dal Movimento
Autonomista Valdostano e che so essere appoggiata anche da altre
forze ed ambienti che qui non sono rappresentati ma che vorrò
tenere nel giusto conto.
Questa maggioranza che vorrei, in un certo qual modo, chiamare
di "centrismo valdostano", anche se il nome ci ricorda un momento
poco felice della vita politica valdostana, lascia fuori di sé,
alla sua sinistra, le forze comuniste e del PSIUP, e alla sua
destra il Partito Liberale e quanti vorranno continuare in una
politica centrista di tipo 1950.
Ritengo sia una maggioranza stabile, autosufficiente, autonoma e
mi auguro incisiva, perché se la sua formazione è affrettata da un
punto di vista tecnico a causa del precipitare degli avvenimenti,
essa è però nei desideri nostri e nel cuore del Popolo valdostano
da molto tempo.
La nostra Giunta potrà essere anche provvisoria e noi ci
auguriamo che possa essere presto modificata con l'ingresso in essa
di altre forze e segnatamente dell'Union Valdôtaine. La
maggioranza, però, ripeto, sarà stabile e se dovrà modificarsi
spero sia soltanto per aumentare il numero dei suoi
partecipanti.
Per quanto riguarda le minoranze, noi saremo aperti all'apporto
costruttivo dei loro contributi sul piano amministrativo, ma saremo
aperti ad ogni forma di possibile collaborazione nei confronti
della Democrazia Cristiana; riteniamo che non sarà possibile che la
mia Giunta possa essere sostenuta col voto del Partito
Comunista.
Messieurs les Conseillers, si cette Junte se forme pour répondre
aux exigences du Peuple valdôtain il n'y a pas de doutes que les
soins du Président et de sa Junte seront adressés d'une façon
particulière au renforcement de cet esprit et des valeurs de
l'ethnie valdôtaine qui nous restent à coeur, ethnie que nous
voulons fidèle aux idéaux de l'autonomie, pluriséculaire, mais dans
la Paix et ouverte aux apports de nos amis qui se sont installés en
Vallée d'Aoste et qui collaborent pour donner à notre Région une
région progressiste et moderne.
Notre activité administrative devra être programmée; nous
devrons abandonner le plus possible, et le plus tôt possible une
politique de paternalisme et une politique du jour au jour. Et la
programmation devra être revigorée et devra accélérer son activité
pour nous donner une possibilité d'action plus complète dans
l'administration régionale et en même temps constituer un contrôle
de cette activité. L'école sera notre première préoccupation, ce
n'est pas suffisant de se contenter qu'en Vallée d'Aoste il n'y a
plus d'analphabétisme; c'est une conquête de nos anciens.
Aujourd'hui nous devons faire en manière que la classe dirigeante
du Pays soit la plus efficiente et la plus préparée possible; nous
chercherons de former les cadres en recherchant les futurs
dirigeants, non seulement parmi les familles bien aisées de la
Vallée d'Aoste, mais aussi parmi les familles provenant de nos
villages plus éloignés. Notre activité économique devra être
adressée surtout vers une industrialisation, une industrialisation
en elle-même, comme nous entendons dans le terme normal et aussi
l'industrialisation du point de vue touristique, de façon qu'on
puisse donner un chemin qui puisse donner la possibilité à la main
d'œuvre agricole de trouver une place et de
trouver une possibilité d'appointements qu'aujourd'hui
l'agriculture n'offre plus; et en même temps nous devons évidemment
améliorer notre agriculture de façon que le nombre des adeptes
diminue et de façon qu'elle soit le plus rentable possible, tout en
reconnaissant que le travail de l'agriculture est un travail encore
trop abondant de sueur.
Je demande en ce moment à la majorité qui m'a voté de bien
vouloir approuver la désignation des suivants assesseurs: Monsieur
Maquignaz, M. Milanesio, M. Benzo, M. Colombo, M. Albaney, M.
Manganone et M. Lustrissy. Je reprendrai à la suite les différents
assessorats auxquels ils sont destinés.
Je n'ai pas d'autre à vous dire pour le moment, sinon à vous
remercier, tous ceux qui m'ont donné leur confiance et promettre à
tous les Conseillers ma plus honnête et loyale collaboration, en me
souhaitant, avec l'aide de Dieu, d'être à même d'accomplir la
charge qui est très difficile et dont vous m'avez chargé
aujourd'hui.
Une pensée particulière je désire envoyer à MM. Bordon et Caveri
qui sont ici présents et qui m'ont précédé dans cette charge de
Président, pour ne parler qui ne font plus part de ce Conseil, dont
l'exemple sera toujours devant moi pour tout ce qu'ils m'ont
enseigné de positif et de valable et que j'ai apprécié dans ces
années d'expérience.
Je passerai à la désignation des assesseurs.
M. Maquignaz: Agriculture - M. Milanesio: Tourisme - M. Benzo:
Santé et assistance - M. Colombo: Finances - M. Albaney: Industrie
et Commerce - M. Manganone: Travaux Publics - M. Lustrissy:
Instruction Publique.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io disturberò il Presidente della
Giunta per ripetere volta per volta, prima delle votazioni i nomi
dei designati e dei proposti e per intanto do la parola al
Consigliere Caveri che vuole fare le sue dichiarazioni già
preannunciate.
Caveri
(U.V.)
- Je ne vous parlerai pas de
formules, parce que je n'y crois pas.
J'ai pris acte avec satisfaction de la déclaration de Monsieur
Dujany, là où il s'engage à lutter pour la conservation et pour
l'essor, pour le développement de notre ethnie valdôtaine. Je ne
veux pas me diffuser sur cet argument parce que tout le monde le
connait, et je ne veux pas rappeler à Monsieur Dujany la question
de la télévision française, de la télévision suisse, parce que je
sais qu'en tant qu'assesseur à l'instruction publique il avait fait
une démarche à Rome à cet égard.
Monsieur Dujany a parlé de la nécessité de rédiger un plan
régional. Pour cela il y a ces recherches économiques et sociales
que nous avions faites dans le lointain 1965 et 1966, et je pense
que ces recherches seront utilisées par la nouvelle Junte.
Monsieur Dujany a raison, il faut en finir avec la politique
paternaliste, avec la politique du petit bonheur de l'occasion,
j'oserais dire, il faut en finir avec la politique électorale et
clientélaire, et il faut établir à travers la programmation, à
travers le plan régional un ordre de priorité pour les dépenses de
l'opérateur public, c'est-à-dire de l'administration régionale, au
moins ce but devrait être atteint.
Monsieur Dujany a parlé de l'agriculture, de cette grande
malade, malade pas seulement en Vallée d'Aoste, pas seulement chez
nous, dans tout le monde, à l'est comme à l'ouest; l'agriculture
est tellement malade que la politique des subsides est devenue
tout-à-fait insuffisante et pour nous en convaincre il suffit que
nous pensions à quelques chiffres; sur 106 milliards de revenu
global de la Vallée d'Aoste le revenu de nos paysans n'est que de 6
milliards, et tandis que le revenu de l'habitant de la Vallée
d'Aoste, au moins selon les statistiques est de 800.000 lires par
an, le revenu de l'habitant de la Vallée d'Aoste qui s'occupe
d'activités agricoles est de 290.000 lires par an, de manière que
le revenu de l'agriculteur est égal à un quart du revenu des autres
habitants de la Vallée d'Aoste qui s'occupent d'autres activités,
industrie ou activités tertiaires.
Et alors, évidemment il ne suffit pas de faire la rhétorique du
"
pouro
campagnard
", parce que cette rhétorique ne
sert à rien et il faut penser à des choses concrètes, et il faut
surtout que notre vieil individualisme, qui était une grande
qualité, parce que notre individualisme était synonyme de fierté et
d'indépendance, mais aujourd'hui notre ancien individualisme doit
être corrigé et intégré par l'esprit coopératif et communautaire et
il faudrait se souhaiter que l'on achète les machines agricoles à
travers les coopératives, parce que c'est ridicule que dans le
village de Ozein, par exemple, où il y a 30, 40 familles, chaque
famille achète les faucheuses, qui sont employées trois ou quatre
jours par an, évidemment une chose tout-à-fait antiéconomique. Et,
il faut dire que notre système actuel de production agricole est
tout-à-fait antiéconomique et archaïque et démodé, quand on pense
que dans chaque village il y a les 200 ou les 300 personnes qui se
lèvent le matin à 4 heures pour traire la vache, ou les deux
vaches, ou au maximum les trois vaches, et que ces 300 personnes
tous les jours doivent s'occuper du bétail, de la vache, des deux
vaches, des trois vaches au maximum.
Il faut que nous, valdôtains, comme les valaisans on commence à
faire; nous essayons au moins quelques expériences, quelques
expériences d'étables communautaires, qui laissent la propriété de
la terre et du sol, vu qu'aujourd'hui la loi des améliorations
foncières de type suisse est impossible, parce que le prix du
terrain est devenu tellement cher et alors il faut laisser aux
campagnards la propriété de son bétail et de son sol, mais il faut
penser de tenter au moins quelques expériences pilotes, d'étables
communautaire, comme on a fait dans le Valais, qui est tellement
conservateur mais qui sait être progressiste dans le même temps en
matière d'économie agricole.
Monsieur le Président de la Junte a parlé d'industrialisation.
Nous pensons que l'industrialisation doit se référer surtout aux
zones économiquement déprimées; nous pensons nous de l'Union
Valdôtaine qu'il faudrait en finir aussi dans cette matière avec le
système des subsides, parce que le système des subsides ne sert
qu'à attirer en Vallée d'Aoste les différentes Fera ou autre
société du genre, dans un mot, les petits flibustiers de
l'industrie qui n'ont pas de capitaux suffisants et qui n'ont pas
de préparation technique et professionnelle suffisante et qui ne
font pas de faillites et des désastres un sur l'autre, en rendant
encore plus grave la situation de nos travailleurs et surtout de
ces paysans qui ont abandonné l'activité agricole.
Voilà, Monsieur Dujany a parlé aussi du tourisme; je voudrais
espérer que la Junte nouvelle veuille faire au moins une ou deux
expériences de villages touristiques, parce qu'il ne suffit pas
selon nous que les filles des campagnards aillent faire les
serveuses ou le sommelières, ou les chambrières, comme vous voulez
les appeler, dans les grands hôtels; il faudrait chercher
d'augmenter le revenu de nos paysans en valorisant du point de vue
touristique nos villages, en laissant cependant aux paysans la
propriété de la terre et la propriété de leurs maisons.
Voilà en grandes lignes les quelques suggestions que nous nous
permettons d'énoncer, d'autre part en suivant la
falsa
riga
de ce qu'a dit Monsieur le Président de la Junte.
Enfin je veux parler de l'argument qui nous préoccupe tous,
c'est le dernier argument que je veux toucher, mais c'est le
premier qui préoccupera cette Junte et c'est le problème de
l'approbation du bilan, parce que il est absolument nécessaire que
la Vallée d'Aoste, que notre Région sorte de la situation de
paralyse actuelle et c'est pour cela et ce n'est pas seulement pur
cela, mais c'est dans l'espoir que le Président et les assesseurs
qu'il vient de désigner et pour lesquels nous voterons comme nous
avons voté pour le Président Dujany, c'est dans l'espoir que ces
suggestions que nous nous sommes permis d'énoncer seront
accueillies par la Junte, c'est dans cet esprit et dans cet espoir
que nous voterons à faveur des assesseurs désignés par Monsieur
Dujany.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi domanda la parola?
Pedrini
(P.L.I.)
- Signor Presidente, Signori
Consiglieri, avrei voluto questa sera sentire dal Presidente appena
nominato della Giunta, una impostazione diversa da quella che egli
ha dato a quei problemi, e avrei desiderato una impostazione più
amministrativa e non politica, come egli in qualche sua frase ha
affermato.
E non avevo alcun motivo, proprio subito, così a bruciapelo, di
entrare in simpatia e cordiale conversazione col nuovo Presidente
della Giunta se egli non me ne avesse dato il motivo tirandomi i
capelli. È la prima volta che io sento dire da un uomo democratico
che il centrismo è stato il fallimento e la distruzione
dell'Italia, quando è unanimemente provato dalla storia, da testi
economici e finanziari che proprio il centrismo ha rifatto l'Italia
da una guerra persa, il centrismo è stato, è stata quell'unione di
animi e di partiti che ha portato a rifare l'economia e la finanza
italiana che era stata distrutta da un periodo bellico e dal
fascismo.
È stato un periodo in cui, caro Dujany, vi è stato il minimo di
disoccupazione, è stato il periodo in cui vi è stato per contro e
logicamente, il periodo massimo di occupazione, e la stabilità
monetaria che, proprio oggi ancora il Ministro Colombo accenna di
quando in quando sui giornali, la si può dare evidentemente a quel
periodo che ha permesso al centro-sinistra di vivere di rendita e
di trovarsi al punto in cui siamo oggi in materia finanziaria.
Egli ha poi detto ancora: "Noi siamo aperti ad altre forze", io
vorrei sapere e vorrei chiedere quali forze, perché al di fuori del
PSIUP, del PCI e dei Liberali, io non vedo altre forze escludendo
evidentemente l'attuale democrazia cristiana anche se è stato così
lanciato un piccolo sasso, che non si sa bene quale consistenza ha,
ma che evidentemente è stato buttato proprio per intorpidire
maggiormente le acque.
Non volevo entrare, evidentemente, ripeto, in polemica così
cortese e cordiale con l'appena nominato Presidente, ma il fatto
che egli abbia detto queste due frasi mi hanno fatto usare,
meditare e dire quello che in realtà, e come in realtà stanno le
cose.
E ho voluto parlare dopo la volpe, virgolette, chiuse le
virgolette, Caveri perché evidentemente vi era un motivo ben
chiaro. Noi qua ci troviamo, non ad Aosta, noi ci troviamo in
Inghilterra, perché in Inghilterra vi è il governo ombra, qua
abbiamo il Presidente ombra, perché l'esposizione dell'avvocato
Caveri è stata quant'altro mai chiara e ha detto chiaramente che il
bilancio lo voteranno se sarà fatto come essi desiderano; e qua,
giù il cappello, niente da dire, essi tirano l'acqua, come dissi la
volta scorsa, al loro mulino, che poi sia acqua pulita o non
pulita, non ha importanza. Questi sono fatti che riguardano la loro
coscienza, ma evidentemente il gioco vi è riuscito in pieno, e io
come democratico devo dire che questa sera ho l'animo veramente
angosciato perché la Democrazia Cristiana si è scissa e non sono
stato mai tenero con la Democrazia Cristiana; questo lo si sa bene,
sia in aula che fuori, ma è un episodio talmente sconcertante di
questo periodo di anarchismo italiano che porta veramente a
meditare su queste speranze che avevamo fondato, ma che man mano
che andiamo avanti stiamo perdendo.
Il Presidente Caveri, mi scusi, il Presidente-ombra, Caveri ha
detto "noi, noi..." (
voci
) ...è ancora bello grassottello,
stia tranquillo, è ringiovanito, guarda, ha guadagnato 20 anni! Il
Presidente-ombra Caveri ha detto, ha parlato di agricoltura, ha
parlato di industria ha detto come la pensa lui e naturalmente, con
lui, tutta l'Union su questa nuova Giunta. Io vorrei pregarlo
umilmente, noi poveri negletti, reietti, lebbrosi liberali, noi
vorremmo pregarlo di non dimenticare la moralizzazione, noi lo
preghiamo, questo è stato il suo cavallo di battaglia, noi lo
preghiamo di continuare su quella strada, noi vorremmo dire che
quando gli assessori partecipano alle commissioni non devono avere
nemmeno diritto alle cinquemila lire che noi poveri diavoli, che
veniamo dal fondo Valle, ci danno come rimborso spese. Non devono
avere nemmeno quelle! Quindi guardare proprio alla sottigliezza,
perché in questo io ho fiducia nell'avvocato Caveri, perché l'ha
detto pubblicamente, l'ha detto, diciamo, scritto, ordini del
giorno dell'Union e io sono convinto che egli farà mantenere questo
in questa nuova Giunta. Io sono... (
voci
) ...in questo
senz'altro, sarà soltanto da vedere se Lei è soltanto moralizzatore
quando le fa comodo, così come lo è stato per il passato, va bene,
e subito la risata diventa leggermente più livida e amorfa, oppure
se Lei effettivamente è disposto a continuare sulla strada iniziata
e allora, le ripeto, darò atto di questo, con la piena coscienza di
darle atto anche se Lei è un mio avversario politico, come sono
solito fare, questo sia ben chiaro. Ma la vedremo all'opera, perché
non è tanto questa Giunta che sale in questo momento che opererà,
quanto Lei e non già il suo movimento, ma Lei come persona, e noi
stiamo appunto a vedere che cosa Lei farà e come Lei guiderà questa
Giunta, perché questa è la realtà dei fatti, a cui nessuno può
portare delle smentite, perché l'abbiamo visto ancora nei movimenti
di corridoio.
Io mi auguro pertanto che il Presidente Caveri continui sulla
strada che egli ha iniziato e al fine di dissipare qualche nuvola
io vorrei dire all'amico Dujany, abbiamo parlato di centrismo,
abbiamo parlato di altre forze, i due consiglieri liberali si sono
astenuti, e come già dicemmo, allora, all'amico Bordon, noi siamo
ancora qua ancora una volta perché responsabili cittadini
valdostani, siamo ancora qua a ripetere le stesse parole.
Desideriamo prima che il Presidente Dujany, quella dichiarazione di
rifiuto dei voti comunisti, la dica ben chiara come rifiuta i voti
liberali; non desideriamo niente di diverso; distante gli uni dagli
altri, ma la vogliamo chiara e pulita questa dichiarazione.
Secondo, i nostri voti non conteranno nulla, ma comunque sono
una dimostrazione di stima e di fiducia e se il Presidente Dujany
farà qualche cosa per la Valle e porterà quei provvedimenti, e quei
programmi e quelle leggi in favore della nostra Regione, stia
tranquillo che i due liberali non voteranno né contro, né si
asterranno, ma daranno il loro voto favorevole, cosciente e
consapevole perché noi non guardiamo la politica, noi in questo
momento rappresentiamo gli elettori valdostani che ci hanno mandato
qua, non già per fare politica, ma per fare dell'amministrazione e
sotto quel profilo noi giudicheremo quanto fa questa Giunta.
Desidero che questa puntualizzazione sia ben chiara e che il
Presidente Dujany l'abbia ben capita. Non abbiamo niente altro da
aggiungere se non che desideriamo lavorare negli interessi della
regione valdostana.
