Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 90 del 15 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 90/70 - Dichiarazione di immediata esecutività
delle deliberazioni concernenti l'elezione del Presidente della
Giunta e la nomina degli Assessori componenti la Giunta
regionale.
Dujany
(D.P.)
- Desidererei brevemente chiedere
che le deliberazioni della nomina del Presidente e degli assessori
siano dichiarate immediatamente eseguibili.
Secondo: invito la Commissione Affari generali a riunirsi
domattina, alle ore 11 per esaminare il bilancio e chiederei al
Presidente del Consiglio di voler cortesemente fissare la riunione
del Consiglio, per l'esame e l'approvazione del bilancio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, ci sono queste tre
proposte, di cui la prima verte sulle deliberazioni dell'elezione
del Presidente della Giunta e degli assessori. Quindi il Consiglio
è chiamato a dichiarare immediatamente eseguibile, per specifiche
ragioni di urgenza, ai sensi delle disposizioni di legge, le due
deliberazioni concernenti, l'elezione del Presidente della Giunta e
l'elezione degli assessori.
Viene votata la delibera per alzata di mano. Chi è favorevole
alzi la mano - Chi è contrario? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità. Allora, astenuto Tonino, il Consiglio approva per i
rimanenti votanti.
