Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 76 del 20 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 76/70 - Legge regionale concernente la proroga al
30 aprile 1970 del termine stabilito con la Legge regionale 22
gennaio 1970 n. 2 per l'autorizzazione, all'esercizio provvisorio
del bilancio della Regione per il 1° trimestre dell'anno
finanziario 1970.
Montesano (P.S.D.I.)
- Facciamo la votazione per alzata
di mano. Nessuno vuole prendere la parola su questo?... art. 1 -
art. 2 - approvati all'unanimità.
Si passa alla votazione per scrutinio segreto.
Risultati della votazione: presenti 34, votanti 34, favorevoli
30, contrari 4, il Consiglio approva.
La seduta...
(voci)
Cosa volete fare?
Andrione
(U.V.)
- Io propongo che si voti il
bilancio...
Montesano (P.S.D.I.)
- Io sarei d'accordo... Mi dicono,
guardi che ci sono 34 votazioni palesi... Va bene, sono le 13,02.
Alle 16,00.
Pedrini
(P.L.I.)
- Una dichiarazione da fare: mi
scusi, siccome non si sa come andrà la votazione questa sera, avevo
chiesto all'Assessore Milanesio, doveva essere portato in Giunta
uno stanziamento di cinque milioni già concordato per il giro
ciclistico della Valle d'Aosta. Io ho interpellato tutti i
capigruppo dei partiti, al fine che nell'esercizio provvisorio
fosse incluso, in quanto il giro ciclistico comincia il 28 di
maggio; quindi non c'è più il tempo, siamo, questa settimana si
devono spedire tutti i documenti, tutti i documenti per...
(voci) ...
Io chiedo soltanto... io non voglio sottendere la
Giunta, è che l'Assessore Milanesio dice "non ci sono i cinque
milioni"...
(voci) ...
Va bene, ognuno si assuma le sue
responsabilità, non si fa il giro ciclistico della Valle...
(voci) ...
Perfettamente d'accordo, giunti a questo punto non
c'è niente altro da dire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, la seduta è sciolta e
riconvocata per le ore 16,00.
---
La seduta è tolta alle ore 13,04.
