Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 13 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 68/70 - Invito al Presidente della Giunta, Bordon,
a dimissionare da cariche sociali presso alcune società per azioni.
(Ordine del giorno)
Caveri (U.V.)
- Mais ici pour le chapitre 223 j'aurais
quelque remarque à faire.
C'est-à-dire, dans la séance du Conseil régional du 12 décembre
1969 j'avais posé des demandes à Monsieur Bordon et Monsieur Bordon
avait annoncé sa démission de procureur de la Société de
l'autoroute à partir du 1
er
janvier 1970 et j'avais
accueilli cette déclaration de Monsieur Bordon avec un peu de
scepticisme sur le fondement de cette déclaration et, en effet, je
disais: "Prendo atto del fatto della dichiarazione resosi a Bordon,
cioè di aver presentato le dimissioni da procuratore...
dell'autostrada a partire dal 31 dicembre, anzi dal 1° gennaio
1970".
Alors Monsieur Bordon m'avait interrompu, mais dans le verbal il
n'y a pas les précises paroles de Monsieur Bordon parce qu'il a
écrit...
(voce di Bordon in lontananza)
...Ça c'est comme
quand dans l'opéra, dans le théâtre, la voce di Giove... et alors
j'avais dit comme Monsieur Bordon avait dit: "ah! oui, vu que vous
me traitez mal moi je suis aussi capable de retirer les
démissions", parce qu'il disait que j'étais trop polémique vers lui
"alors moi je peux aussi", il disait Bordon, "retirer mes
démissions".
Et alors je me suis permis de dire: "Guardi, mi permetto di
darle un consiglio. Le mantenga quelle dimissioni, perché, insomma,
le ha date o non le ha date? Perché, se le ritira, se le ritira".
Et alors Monsieur Bordon a reprit: "Lei prenda atto di quello che
ho detto io, poi vedo poi io quello che devo fare".
Et moi j'avais répondu "sì, ma lo vediamo anche noi non dubiti
se lei non mantiene le dimissioni da direttore ... dell'autostrada,
caro Signor Bordon, ne riparliamo un'altra volta", etc. etc.
Le plus beau c'est que dans un certain moment Monsieur Bordon
avait dit que au fond il avait donné des signes de faiblesse,
Monsieur Bordon a interprété sa démission comme procureur de
l'autoroute comme un signe de faiblesse de sa part. Et alors moi
j'avais répondu: "Ma lei va in cerca di dispiaceri. Lei che era
d'accordo di moralizzare la vita pubblica adesso lei recede dalle
dimissioni? Io stavo per rallegrarmi con lei che le aveva
presentate le dimissioni e adesso recede?". Et Bordon avec un
esprit d'humeur anglaise avait dit: "Sono segni di debolezza". Et
alors je devais répliquer: "Ma potrebbero essere segni di saggezza,
ma, se per lei sono segni di debolezza, comunque io prendo atto
della dichiarazione che lei ha fatto, che ha presentato le
dimissioni, però lei è pregato, il giorno che lei recede da queste
dimissioni, è pregato di volercelo comunicare in Consiglio e allora
noi ne riparleremo".
Nous sommes arrivés donc à la séance d'aujourd'hui, du 13 mars
1970, et où ne vous aviez pas dit que pratiquement votre démission
est restée lettre morte. En effet, il y a ici "Foglio annunzi
legali" de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste et dans le
"Foglio annunzi legali" du 7 février 1970 il y a une annonce légale
qui dit: "Società Autostrade Valdostane SAV, Società per Azioni,
Capitale sociale ... lire 1 miliardo e mezzo. Dunque, sede in
Aosta, si rende noto che mediante modifica di procura con firma
autenticata in data 23 gennaio 1960, repertorio 51.843 del Dr.
Landoaldo De Mosana - drôle nom Landoaldo De Mosana, io non andrei
mai da un notaio che abbia un nome simile perché mi sembra quei
nomi spagnoli che c'erano a Milano nel tempo della peste del 1630,
- l'Amministratore Delegato della Società, Dr. O.g. Mario Bruni ha
ulteriormente prorogato dal 31 gennaio 1970 al 31 dicembre 1970 i
termini di scadenza dei poteri dallo stesso conferito al Rag. Mauro
Bordon, con procura speciale a firma autenticata in data 3 luglio
1969, repertorio, numero, ecc. ... dal Dr. Landoaldo De Mosana, ...
su nomina consequentie  revocat (?) natio il Milano, di cui al
foglio, annunzi legali n. 38 del 6 agosto 1969 - Aosta li 31
gennaio 1970 Società Autostrada Valdostana S.p.A. il Presidente
Alberto Chamonin, - il Cancelliere sottoscritto certifica ...
ecc.".
Voilà, alors, conclusion: Monsieur Bordon est toujours procureur
de la Société de l'autoroute, ce qui lui permet de retirer à la fin
du mois un apanage assez considérable. Cela c'est vous qui devez le
dire, pas moi... Donc, alors Monsieur Bordon est avant tout, ceci
en thème de moralisation de la vie publique, vie publique pour
laquelle il s'est engagé quand il a été élu Président de la Junte
régionale, il est: 1°) agent général de l'INA - et c'est curieux
que quand Monsieur Bordon n'était pas Président de la Junte si on
lui téléphonait à l'INA, il n'était jamais au bureau de l'INA,
maintenant qu'il est Président de la Junte il est toujours au
bureau de l'INA, c'est un drôle phénomène, 2°) procureur de la
société de l'autoroute, 3°) conseiller d'administration du Mont
Blanc;, 4°) du Grand Saint Bernard, 5°) de l'ALPILA, 6°) de
l'ATIVA, et peut-être j'ai oublié quelque chose et Monsieur Bordon
peut suppléer aux oublis de ma mémoire en complétant cette liste de
six charges sociales, de six charges sociales. Voilà.
Nous sommes à ce point.
Ces charges sociales ne sont pas gratuites et assurent à
Monsieur Bordon un revenu, appelons-le comme cela, de quelques
millions par mois.
Monsieur Bordon m'a demandé quel est le quid qu'il reçoit comme
procureur de l'autoroute: il demande à moi... c'est moi qui demande
à lui. Je demande des éclaircissements, je demande des
éclaircissements sur tous les revenus des différentes charges
sociales qu'il recouvre.
Je sais déjà ce que dira Monsieur Bordon, pas tout ce qu'il dira
parce qu'il aura, évidemment, quelque arme secrète, il aura quelque
arme secrète. Cependant, cependant je saisis quelle est sa théorie.
Sa théorie est de dire "Oui, il y a l'incompatibilité pour les
charges sociales quand le Conseiller régional", non, lui le
Conseiller régional ne l'admet pas, "quand le membre de la Junte,
du Gouvernement régional a été nommé conseiller d'administration
par le Conseil régional: alors il y a l'incompatibilité. Mais, si
c'est un groupe privé qui a nommé l'assesseur ou le Président à
cette charge sociale, de cette société déterminée, alors il n'y a
pas d'incompatibilité". Mais, je dis, mais comment, mais non, ce
devrait être le contraire, encore plus grave, c'est encore plus
grave lorsque le membre du Gouvernement régional est nommé par un
groupe privé parce que si le membre, ou l'assesseur, ou le
Président, a été nommé Conseiller d'administration, ou
administrateur délégué, ou procureur ou quoi, de cette société, par
le Conseil régional, et alors, quelqu'un pourrait avoir l'illusion,
l'illusion que ce Conseiller régional, cet assesseur, ce Président,
en ayant été nommé par le Conseil régional, s'il a un peu de
conscience, ce type fait les intérêts du Conseil régional, de
l'administration régionale. Mais nous avons vu qu'en certains cas,
chaque, il y a eu des conseillers d'administration, il y a eu des
assesseurs nommés par le Conseil régional, sauf erreur, un par la
Junte régionale, ils n'ont pas fait les intérêts de
l'administration régionale. Ils ont fait les intérêts de leurs
poches; c'est inutile de dire des noms et de retourner sur ce
chapitre. Si, au lieu un Conseiller d'administration, un assesseur,
un Président de Junte ou de Conseil, est nommé par un groupe privé,
mais alors c'est beaucoup plus grave, surtout si ce Président, cet
assesseur, ce Conseiller d'administration a un appointement et un
riche appointement. Et alors nous pouvons penser que l'individu a
été acheté par le groupe privé et que l'administrateur public, en
tant que Conseiller d'administration, ou administrateur délégué ou
Président de cette société ne fera pas les intérêts du Conseil,
mais les intérêts du groupe privé qui l'a nommé, de manière que
l'incompatibilité est plus nécessaire encore lorsque
l'administrateur public a été nommé conseiller d'administration par
un groupe privé de manière que la thèse de Monsieur Bordon ne tient
pas debout, c'est une thèse évidemment "Cicero pro domo sua", parce
que Monsieur Bordon a été nommé agent général de l'INA, en suite à
des accointances des questions de nature politique, lorsque la
Junte Bondaz avait perdu les élections, etc. Ce sont des choses
évidentes qui n'ont pas besoin de plus grandes explications. Et
Monsieur Bordon a été nommé Procureur, ensuite aux pressions de
l'INA, je pense, certainement pas en base aux pressions du Conseil
régional.
Celle-ci est la situation. Or, la démocratie chrétienne avait
fait, avait fait une déclaration qui avait paru "Programma della
Democrazia Cristiana - apparso sulla Région del 17 luglio 1969 -
"Pregiudizialmente la Democrazia Cristiana ritiene indispensabile -
termine specifico e breve - l'adozione di un regolamento - macchè
regolamento, il suffisait de faire une déclaration des directions
des différents partis, il n'y avait pas besoin de faire des
règlements - che sancisca l'assoluta incompatibilità tra mandati
politici e mandati economico-finanziari promananti dalla Regione,
con decadenza di incompatibilità".
L'histoire de "promananti dalla Regione" a été certainement
insufflée par Monsieur Bordon, parce qu'il avait l'arrière-pensée,
la riserva mentale, dont parlaient les Jésuites que si le mandat ne
venait pas de l'administration régionale, mais lui venait d'un
groupe privé, lui il était en place, tandis qu'il était moins en
place encore, parce que quand un groupe privé nomme un Conseiller
régional, ou un Président de Junte, ou un Président de Conseil, ou
un Assesseur, comme conseiller d'administration, ou comme
administrateur délégué, ou comme Président d'une société, d'une
grande société financière, et alors nos doutes deviennent plus
graves évidemment, et ce sont des doutes plus que légitimes. De
manière que cette déclaration de la démocratie chrétienne est resté
lettre morte, qui n'a pas eu de suite.
Or, dans cette situation on pourrait penser que qui devrait
profiter de ceci, ce devrait être la Commune de Nus, parce que en
gagnant Monsieur Bordon quelques millions par mois, et alors
évidemment l'impôt de famille de la Commune de Nus pourrait
s'enrichir. Au lieu cela n'est pas vrai, parce que Monsieur Bordon,
jusqu'au 1969 a payé 80.000 lires par an, et la Commune avait fait
un nouveau "accertamento", avait porté l'impôt à 400.000, Monsieur
Bordon a fait l'appel, et il a concordé à 260.000, mais 260.000
d'impôts correspondent à un revenu qui est à peu près le revenu par
an, que Monsieur Bordon gagne, au lieu, par moi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Caveri, io La devo
richiamare che se continua in queste cose personali devo fare
sgomberare l'aula per questioni che riguardano ...
Caveri
(U.V.)
- Et alors conclusion ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Io faccio osservare il
regolamento... se il Presidente della Giunta non ha niente in
contrario io faccio continuare la discussione così, perché, se devo
andare a norma di regolamento, Lei deve parlare di queste cose in
seduta segreta... Se non ha niente in contrario il Presidente della
Giunta, io faccio continuare così... Va bene?
Caveri (U.V.)
- La requête de Monsieur Bordon est à son
honneur parce qu'il demande que la séance continue en séance
publique, mais ici ce n'est pas en question le nom d'une personne,
pour haute que soit la charge qu'il recouvre aujourd'hui, ici c'est
le prestige de l'administration régionale, ici c'est le prestige
des institutions qui est en jeu. Parce qu'il n'y a aucun préfet qui
a profité de la sorte de sa charge pour s'enrichir de la sorte. Moi
je suis sûr qu'en Italie il n'y a pas un préfet qui a fait une
chose semblable, et alors, beau résultat: après 40 ans de luttes,
nous sommes arrivés à l'autonomie, pour voir que la comparaison
entre un Président de Junte et un Préfet est à l'avantage d'un
Préfet. Ceci c'est très grave pour nous qui nous sommes battus
contre le centralisme administratif, pour les autonomies
administratives, et on disait que le contrôle de la part de
l'électorat restreint aurait servi, que les administrateurs
régionaux auraient marché plus droit que les Préfets nommés du
centre, mais, si un Préfet recouvrait toutes ces charges, ces six
charges en de grandes sociétés financières, mais dans les 24 heures
le Ministre de l'Intérieur obtiendrait la démission de ces charges
du Préfet. Triste constatation, triste constatation et on veut
fermer les portes pour que le public n'entende pas des déclarations
du genre et qu'il ne puisse pas tirer les justes conséquences de
ces faits, de ces faits, que je ne veux pas définir.
Conclusion: je présente un ordre du jour au Conseil régional et
je veux voir si le Conseil régional a encore le sens de son devoir
de défendre le bon nom, le prestige de l'autonomie simplement, des
institutions autonomes.
"Le Conseil régional, ayant appris que Monsieur Mauro Bordon,
Président de la Junte régionale est:
1°) agent général de l'INA;
2°) Procureur de la Société de l'Autoroute;
3°) Conseiller d'administration de la société du Mont
Blanc;
4°) de la Société du Grand Saint Bernard;
5°) de l'ALPILA;
6°) de l'ATIVA;
que ces charges sociales assurent à Monsieur le Président de
la Junte un revenu de quelques millions de lires par mois, que
Monsieur le Président de la Junte s'était engagé un moment de son
élection dans le sens de faire respecter les incompatibilités entre
le mandat de membre de la Junte régionale et la charge de
Conseiller d'administration des grandes sociétés, invite Monsieur
Mauro Bordon, en sa qualité de Président de la Junte régionale,
vouloir bien présenter sa démission des charges sociales, dont aux
nn. 2, 3, 4, 5 et 6 de cet ordre du jour.".
Bordon (D.C.)
- A me pare, innanzitutto, di dover
chiedere scusa al Consiglio regionale se gli porterò via 10 minuti
o un quarto d'ora perché, di fronte alla lunga chiacchierata che ha
sentito, fatta dal Consigliere Caveri, indubbiamente qualche cosa
devo rispondere. Io penso che a qualsiasi Consigliere, qui in
quest'aula, che non fosse il Consigliere Caveri, da noi ben
conosciuto, a nessun Consigliere, dico, sarebbe passato in testa,
parlando del bilancio regionale, di approfittare dell'articolo, non
so neanche, non so neanche quello che ha citato, per poter venire
fuori con una dichiarazione di questo genere.
Bene. Vedete, entra nelle abitudini del Consigliere Caveri,
approfittando di una certa immunità che regna in questo Parlamento,
discutibile questa immunità, ogni tanto, di partire con la lancia
in resta, facendosi paladino di certa onestà, che nei suoi riguardi
non so come possono essere giudicate, perché non credo che sia la
perfezione dell'onestà in persona, perché se fossero vere certe
voci che qualche volta si sentono correre, ma alle quali noi non
abbiamo mai dato peso, non sarebbe poi tutto, tutto, completamente
onesto, come è. Però noi su queste voci non ci siamo mai basati,
non abbiamo mai dato nessun peso e, naturalmente, io dirò che oggi
è toccato a me quello che giorni or sono era toccato a Benzo, era
toccato a Balestri e che probabilmente prima era toccato a Chabod e
a tanti altri perché qui dentro questa è la sua abitudine, è quella
di poter eventualmente andare a cercare tutte le pecche che uno può
avere, grandi o piccole o anche inesistenti, e di tirarle fuori con
il sistema che le ha tirate fuori oggi.
Ora, immaginate un po', innanzitutto, fosse poi in grado di
poter portare delle cifre quando dice che uno guadagna dei milioni,
ne sarei veramente lieto, ve lo garantisco, e se mi venisse offerta
questa occasione, certamente non la ripudierei, perché non so chi
la ripudierebbe. Però, quando voi sentite una chiacchierata di
questo genere, io devo per forza richiamare la vostra attenzione,
ma io sono agente dell'INA dal 1960, e penso che questa sia la mia
professione, come quella dell'avvocato Caveri di fare
l'avvocato.
Naturalmente i giudizi sono sempre generosi da parte
dell'avvocato Caveri, perché sarei andato all'INA per motivi
politici, per aver perso le elezioni, e, naturalmente, quando uno
aveva finito di fare l'Assessore al Turismo, qui alla Regione, e
aveva perso le elezioni, come le perdono tutti, io non so se
l'avvocato Caveri avrebbe desiderato che uno si mettesse a chiedere
l'elemosina sotto i portici del Municipio di Aosta, perché credo
che ognuno di noi, finita l'attività politica, si sarà dato da fare
per tirare avanti, salvo che faccia della politica una professione,
come ha sempre fatto l'avvocato Caveri, cosa che noi non abbiamo
mai fatto ...
Quindi, quando noi siamo arrivati a dover fare
dell'amministrazione l'abbiamo fatta; quando abbiamo perso le
elezioni ci siamo ritirati e quindi sono tutte considerazioni che
poi non voglio neanche prendere così nei particolari, perché darei
troppa soddisfazione a questo, al Consigliere Caveri, che io cerco
di non definire perché certamente se qui dentro c'è un uomo pieno
di fiele e di cattiveria, indubbiamente è quel signore lì. Signore
che, lo sappiamo, non sempre ragiona come ragioniamo noi, perché lo
vediamo anche in certi suoi scatti e in certi suoi atteggiamenti.
Mi si dice che probabilmente non è colpa sua, tutta colpa sua, che,
insomma certe impostazioni che dà alla materia che discute, gli
provengono da eventuali tare che ha, ma a noi questo non interessa
per niente e gli auguriamo di non avere queste tare. Gli auguriamo
di godere di ottima salute, gli auguriamo di non avere nel suo
sangue delle sostanze che lo facciano andare fuori dai fogli,
perché noi questo non lo abbiamo mai fatto e non lo auguriamo a
nessuno.
Ad ogni modo, continuando qui, per quanto riguarda l'INA, io
garantisco l'avvocato Caveri, che è la mia attività professionale,
che è quella che mi dà la possibilità di non ambire a posti
politici, perché oggi sono il Presidente di Giunta, domani potrei
anche non esserlo più, ed è proprio grazie a questa sicurezza che
mi si consente di andare avanti onestamente, di fregarmene, delle
poltrone politiche che lui ha sempre cercato perché, grazie a Dio,
a casa mia ho potuto vivere senza, né la Presidenza di Giunta, né
l'assessorato al Turismo.
Quindi, questo per la prima parte.
Addirittura lo si nota la cattiveria, la telefonata all'INA o
non all'INA, questo lo giudicherà l'elettorato, come l'ha sempre
giudicato, lo giudicano quelli che vengono in ufficio, che mi
trovano, e su questo punto potrei dire che conviene qualche volta
passare soltanto sei o sette ore, otto ore, come passo anche il
sabato e la domenica in ufficio, lavorando, e non dormendo, o
leggendo dei libri di 300, 400 anni fa, come forse ha fatto qualche
mio predecessore.
Questo stabilito, questo stabilito, veniamo alla sostanza.
Dunque, tanto per cominciare... avevo una procura alla SAV che
scadeva il 31 gennaio 1970, procura che non mi dà lauti stipendi,
perché manderò certamente il bollettino, - e me l'aspettavo questo
discorso, è per quello che mi ha trovato abbastanza preparato,
perché, se non fosse così, non sarebbe facile, di fronte ad una
requisitoria di quel genere, fatta da un avvocato, con la
cattiveria che usa Caveri tutte le volte quando ci mette il naso.
Quindi manderemo dove ci saranno degli "appointements" come li
chiama lui, di milioni, che corrispondono a 150.000 lire, che
corrispondono anche per le spese e quindi non so che cosa possa
essere questo. Ma, effettivamente, forse, alla scadenza del 31
gennaio, mi è stata riconfermata questa procura, cosa che io sto
trattando e avrò la riunione il giorno 16, per cercare di toglierla
di nuovo, perché io faccio parte di questa SAV, non in veste di
Consigliere regionale, e, quindi, dice l'avvocato Caveri, - la
teoria - e già la teoria, questa non gli aggrada. Perché? Perché
smonta un po' questo castello di carta pesta, pieno di veleno che
ha voluto costruire con la sua ben nota capacità, che non gli ha
mai però portato fortuna. È vero? Questo d'accordo.
Allora, per quanto riguarda la SAV, quando mi fece quella
discussione qui dentro, dissi, "però, però, in fondo, in fondo,
perché dovrei quasi, quasi dimostrare di avere paura di avere una
procura della SAV?" Ma, la procura della SAV non c'entra niente con
la Regione, lo ha proprio detto lui prima, perché sa che è vero,
perché la procura della SAV viene fuori, non come Regione, ma viene
fuori come agente dell'INA, che fa parte della centrale di Milano e
quindi, essendo sul posto l'autostrada, io devo fare parte di
questa amministrazione. Ma non voglio entrare in questi
particolari, perché non glieli devo al Consigliere Caveri, perché
se il Consigliere Caveri avesse già potuto farmi qualche danno, me
l'avrebbe già fatto da lunga data, perché non rispetta mai nessuno,
non rispetta neanche, non so - no, ho promesso di essere molto
calmo, quindi... - non rispetta nessuno, se può infanga tutti ed è
facile per lui infangare tutti, perché, se c'è un uomo sporco è
proprio lui, quindi quello che tocca deve insozzare per forza.
Allora, andiamo avanti, rimane il Monte Bianco, il Gran S.
Bernardo. È un'inesattezza, Consigliere Caveri, non ho mai fatto
parte della Società del Traforo del Gran S. Bernardo. Rimane il
Monte Bianco, rimane l'ATIVA, e rimane l'ALPILA.
Lei, l'altra sera, ebbe a dire qui dentro "Vorrei sapere che
cosa hanno avuto all'ALPILA, e dal momento in cui fu costituito
l'ALPILA, e mi sono testimoni gli altri Consiglieri regionali, come
Chabod, ecc., noi, attraverso circa due anni, all'ALPILA abbiamo
avuto ben 10.000 lire di rimborso spese. Naturalmente non abbiamo
niente da chiedere, perché in fondo, in fondo, non ci è dovuto
niente, facciamo parte di una amministrazione regionale.
Per quanto invece riguarda le altre società, abbiamo né più né
meno che quelle medaglie di presenza che tutti hanno percepito,
che, se non sbaglio, hanno percepito i Consiglieri, non vorrei dire
delle inesattezze, ma, forse, Fosson, quando ha fatto parte del
Traforo del Monte Bianco, non mi ricordo se c'era Fosson, se c'era
Manganoni, quindi sanno perfettamente loro che razza di
appointements ci sia, che quando si dovesse poi prendere l'aereo, o
calcolare le spese di viaggio, se uno non presenta subito la nota,
immaginatevi se ci rimetteva di tasca, ma neanche su questo non ha
importanza. Naturalmente, il colmo della fesseria, dove vedete
proprio la cattiveria, l'individuo che è verme, perché questa è la
parola giusta, che vorrebbe sporcare, infangare tutto, è quando ti
dice, per esempio, che guadagnando due milioni al mese... ma vada a
vedere la mia Vanoni, riderai, Cavaliere, Consigliere - non so se è
cavaliere - Consigliere Caveri ... non lo sei? Bravo, difatti hanno
fatto bene a non farti, perché avresti disonorato tutta la
categoria; naturalmente il Consigliere Caveri dovrebbe sapere che,
percependo dei denari attraverso un'agenzia come l'INA che è ente
di Stato, è tutto registrato, non sfugge una lira, non un
centesimo. Difatti per fare la Vanoni si prendono le entrate e le
uscite da un registro che è controllato primo, ed è controllabile.
Ma io mi dilungo perché queste soddisfazioni non è che le dia al
Consigliere Caveri, le do ai Consiglieri regionali, a quelli che
hanno sentito questa requisitoria velenosa. Naturalmente che cosa
ne viene fuori? Ne viene fuori che poi dalle altre società e i
Consiglieri regionali che siedono qui, non so, come Savioz che ha
fatto parte dell'ATIVA, se non sbaglio, perché quando me ne andai
come Assessore al Turismo entrò lui, io credo che anche in quel
caso, io non so che grandi "appointements" possano venire fuori, ma
d'altronde, anche se venissero, ogni anno a quest'epoca si riceve
un papiro sul quale c'è scritto quanto noi abbiamo percepito,
papiro che viene comunicato all'Ufficio delle Imposte e quindi la
Vanoni corrisponde alla realtà.
Naturalmente, vedete la cattiveria a che punto può arrivare. Qui
ha voluto portare addirittura il problema del Comune di Nus, perché
sono i suoi piccoli satelliti che questo fanno, degni compari suoi.
Questo, siamo d'accordo, ma io potrei dirvi qui, ma questa
soddisfazione non ve la do, potrei dirvi che a Nus ci sono degli
avvocati che sono tassati perché hanno un determinato colore 30.000
lire all'anno di tassa di famiglia e ce ne sono altri, non
avvocati, ma perché sono agenti dell'INA che dovrebbero pagare 600
o 700.000 lire. Però questa discussione io mi rifiuto di
continuarla, perché risponderei a una vecchia serva del Borgo di
S.Orso, perché proprio questa è la sua ... Sissignore, le è già
stato detto una volta qui, non è neanche una frase mia e lo hanno
dipinto veramente bene, quindi, con questo io mi rimetto a quello
che dice il Consiglio. Tutto quello che vuole fare, perché Lei
effettivamente ha sentito un po' odore di crisi in Valle d'Aosta,
in questo periodo, e dice, tutto fa brodo, come dice la réclame
alla televisione. Per me faccia pure brodo, perché Le dico oggi,
come Le ho detto ieri, che occupavo questo posto perché mi avevano
chiamato e ritenevano che potessi fare qualche cosa di buono, ci
sono venuto e ho detto "Appena c'è un altro Presidente di Giunta
che può prendere il mio posto e che può fare meglio di me, io me ne
vado immediatamente e questo lo riconfermo oggi".
Montesano (P.S.D.I.)
- Chiusa questa parentesi che non
rientrava nella discussione di bilancio, io desidero richiamare
all'attenzione del Consiglio, che questi episodi si ripetono, sono
fatti personali che a norma di Regolamento devono essere discussi
in seduta segreta. Ricontinuiamo l'esame del bilancio. Consigliere
Caveri, io Le devo leggere, prima di dare la parola, Le devo
leggere il Regolamento.
Caveri (U.V.)
- Il Consigliere Caveri presenta l'ordine
del giorno, poi Lei fa quello che vuole ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, presenti l'ordine del
giorno. A me non l'ha presentato ancora, però io, a norma di
Regolamento, devo, se nel caso si voglia continuare questa
discussione, rileggendo quello che è disposto del Regolamento, devo
fare sgombrare l'aula. "Delle sedute - art. 88 - Le sedute del
Consiglio sono pubbliche. Il Consiglio può tuttavia deliberare di
riunirsi in seduta segreta, o di continuare in seduta segreta la
discussione su determinati argomenti. Il Consiglio deve discutere
in seduta segreta allorquando si tratta di questioni riguardanti
persone".
Questo è il Regolamento, che non ho fatto io, l'hanno fatto ai
tempi dell'origine, qui, del Consiglio regionale, e quindi, perciò,
io prego anche il Consigliere Caveri, quando mette in ballo delle
questioni personali di ricordarsi che esiste questo articolo del
Regolamento.
Allora, continuiamo con l'esame del bilancio...
(voce di
Caveri)
...sì, lo presenti e io lo metto ai voti... io lo metto
a votazione, non è che me lo metto in tasca l'ordine del giorno
suo.
Caveri (U.V.)
- Chiedo che venga messo ai voti e chiedo
lo scrutinio segreto a nome dei Consiglieri del gruppo dell'Union
Valdôtaine.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma niente affatto, voi dovete
seguire il Regolamento, il Regolamento è quello che impone a tutti
dei diritti e dei doveri. E io sono responsabile che venga
applicato il Regolamento, non può essere seguito o non seguito a
seconda se fa comodo o non fa comodo...
(voce)
...io
rispondevo al Presidente della Giunta ...
Caveri (U.V.)
-
(in lontananza)
...Ripeto che
chiedo la votazione a scrutinio segreto in base... d'altra parte è
anche giusto perché, appunto, Lei dice che è una questione
personale, mentre non è soltanto una questione personale qui c'è di
mezzo il prestigio dell'autonomia, facciamo delle figure da chiodi
...
Montesano (P.S.D.I.)
- Lei lo sa meglio di me che è una
questione personale, avvocato Caveri, lo sa meglio di me.
Caveri (U.V.)
- Siamo perfettamente d'accordo, ma la
discussione mi pare che sia anche finita ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, c'è la richiesta di messa
in votazione dell'ordine del giorno, e c'è un'ulteriore richiesta,
all'articolo 58 "Durante la discussione generale o prima del suo
inizio possono essere presentati da ciascun Consigliere ordini del
giorno concernenti il contenuto delle disposizioni della legge o
del provvedimento legislativo o del Regolamento, che ne determinano
le modifiche del concetto e servano di norma alla Commissione di
studio. Tali ordini del giorno sono votati prima che sia posto
termine alla discussione generale". Va bene, questo vorrebbe dire
che l'ordine del giorno può essere anche non accolto, però io lo
accolgo, per evitare qualsiasi discussione, anche perché non c'è
opposizione da parte del diretto interessato, che è il Presidente
della Giunta.
Si oppone a questo ordine del giorno, il Presidente della
Giunta? No?!
Bordon (D.C.)
- Io chiedo scusa, forse Lei non lo ha
capito. Io volevo dichiarare che non voto e volevo assentarmi dalla
sala perché fa ridere, io non voglio mica stare qui a coartare la
volontà di nessuno con la mia presenza. Era solo questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, si passa alla votazione
dell'ordine del giorno, spiego ... chi è che chiede la parola?
Germano (P.C.I.)
- ...se lo rileggeva un momento...
Montesano (P.S.D.I.)
-
(legge l'ordine del
giorno)
Caveri (U.V.)
- Je demande, en suite à la déclaration de
Monsieur Bordon, je demande qu'on efface les paroles "du Grand St.
Bernard", Monsieur Bordon dit qu'il n'est pas conseiller
d'administration du Grand St. Bernard, il en reste suffisamment
...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, si passa alla votazione a
scrutinio segreto.
Germano (P.C.I.)
- Vorrei fare una dichiarazione di voto
brevissima. Noi non vogliamo fare spazientire il Presidente del
Consiglio aggiungendo o continuando la discussione su questo
argomento. Potremmo dire anche di più, però noi auspichiamo
veramente nell'interesse del funzionamento dell'amministrazione che
il Presidente della Giunta accetti questo invito e dia le
dimissioni da questi altri incarichi. Il Presidente della Giunta
deve fare il Presidente della Giunta, non deve avere altre cose e
ne ha veramente abbastanza di questo, e noi auspichiamo che questo
ordine del giorno sia votato e sia anche accettato dal Rag.
Bordon.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io sono d'accordo sull'ordine del
giorno presentato dal Consigliere Caveri, per tutti quei motivi di
moralità di cui lo stesso Caveri ha elencato e penso che questo
ordine del giorno vuole porre fine a un tipo di eccessive prebende,
che noi sappiamo tutti, che corre sulla bocca di tutti i
valdostani, che sanno dire come si istituiscono dei carrozzoni e
come i più interessanti fanno parte di posti responsabili della
Giunta.
Io sono d'accordo soprattutto nel dire che le giustificazioni
che poco fa il Presidente Bordon, che anziché gli addebiti sul
piano logico amministrativo che ha travolto tutta la discussione
sul piano ... dico appunto, la discussione sul piano personale nei
confronti dell'avvocato Caveri e dato, che il proverbio dice che la
verità sovente offende, ecco il motivo per cui io sono d'accordo
sull'ordine del giorno del Presidente Caveri, non tanto perché
corrisponde, naturalmente, non assolutamente perché corrisponde al
nome del ragioniere Bordon, e questo è stato detto anche dal
Consigliere Caveri, ma per quello che il ragioniere Bordon
rappresenta in questo Consiglio e per il popolo valdostano, cioè il
Prefetto della Valle d'Aosta.
Sono d'accordo anche sulla proposta fatta dall'avvocato Caveri a
nome dell'Union Valdôtaine e che io ripropongo a nome del Partito
socialista di Unità proletaria, che la votazione avvenga per
scrutinio segreto.
Pollicini (D.C.)
- Il gruppo consiliare della democrazia
cristiana respinge recisamente il tono e gli obiettivi
dell'intervento e dell'ordine del giorno del Consigliere Caveri e
nel contempo esprime la sua solidarietà e rinnova la sua stima al
Presidente Bordon.
Milanesio (P.S.I.)
- Noi distinguiamo nettamente il
problema della moralizzazione della vita pubblica dal riferimento,
in questo caso, alla persona del Presidente della Giunta.
Io devo dire che in tema della moralizzazione della vita
pubblica ci trova sensibili, ma non credo che trovi sensibili solo
noi, dovrebbe trovare sensibili anche altre forze. L'ordine del
giorno presentato e le caratteristiche che sono state date
all'illustrazione di questo ordine del giorno, però, implicano, se
un voto positivo ci fosse su questo ordine del giorno,
considerazioni di sfiducia nei confronti del Presidente,
considerazioni che noi non possiamo condividere nel modo più
assoluto.
Quindi i socialisti voteranno contro questo ordine del
giorno.
Chamonin (M.A.V.)
- Mi associo a quanto è stato detto dal
Consigliere Pollicini e dall'Assessore Milanesio per i loro gruppi
e quindi noi voteremo contro questo ordine del giorno.
Manganoni (P.C.I.)
- Io non voglio aggiungere
assolutamente niente a quanto è stato detto da Germano. Voglio solo
ricordare, però, alla Democrazia Cristiana un suo impegno
pubblicato dalla Regione: il programma della Democrazia Cristiana.
Non lo leggo tutto, vi leggo due brevi passaggi.
"Pregiudizialmente, la Democrazia Cristiana ritiene
indispensabile e va posto un termine specifico e breve, l'adozione
di un Regolamento che sancisca l'assoluta incompatibilità fra
mandati politici e mandati economici e finanziari promananti dalla
Regione, con decadenza di incompatibilità". Primo ultimo tratto,
ultimo passaggio: "Ed ancora nel lamentare un certo atteggiamento
clientelare per i posti di, cosiddetto, sottogoverno, la Democrazia
Cristiana indica la necessità di tale affidamento a persone
competenti, indipendentemente dalla loro estrazione politica o
dalla loro solidarietà clientelare."
Pertanto io penso che forse è bene ricordare alla Democrazia
Cristiana i suoi impegni che dimostra sempre di dimenticare.
Pedrini
(P.L.I.)
- In sede di votazione sulla
costituzione di questa Giunta e della sua Presidenza noi abbiamo
già allora espresso che cosa pensiamo del Presidente Bordon e diamo
la nostra completa fiducia all'uomo Bordon.
Bordon (D.C.)
- Vorrei solo richiamare e precisare
questo, ovviamente, non è qui, ringraziare quello che hanno detto,
perché insomma fa sempre piacere anche questo; è logico che la
parte avversa faccia quello che ha da fare, non col sistema del
Consigliere Caveri, ad ogni modo una dichiarazione di voto.
Mi si richiedono in conclusione delle dimissioni dai nn. 2, 3, 5
e 6 cioè dalla SAV, dal Monte Bianco, dall'ALPILA e dall'ATIVA.
Faccio presente che non posso dimissionare, - o questo ci penserò
poi io, ma certo che per quanto riguarda i nn. 3, 5 e 6, vale a
dire il Monte Bianco, l'ALPILA e l'ATIVA, io li occupo come
designato dalla Giunta regionale, quindi come delegato della Giunta
regionale, per la dichiarazione di voto, non posso che ovviamente
che astenermi, e chiedevo di potermi allontanare dalla sala ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene. Allora si passa alla
votazione. Pallina bianca approva l'ordine del giorno, pallina nera
respinge.
(si procede alla votazione)
Risultato della votazione: Presenti 33 - votanti 33 - favorevoli
16, contrari 17 - il Consiglio respinge.
