Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 71 del 13 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 71/70 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Siete d'accordo che il proseguimento dell'ordine del giorno... per
favore, per favore, lasciate dire al Presidente quello che è il
programma per la futura riunione di Consiglio che è già convocato
per il giorno 20. Ora, i rimanenti oggetti del Consiglio di oggi
vengono rimandati alla seduta del giorno 20, con l'eventuale
inserimento di argomenti di estrema urgenza.
La seduta è tolta.
---
La seduta è tolta alle ore 21,11.
