Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 56 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 56/70 - Bovine comunemente denominate
"Chatagnaie": estensione delle norme della legge regionale 28
settembre 1951 n. 1 concernente "Controllo dei tori e vigilanza
delle stazioni di monta taurina". (Interpellanza annullata)
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consigliere Chamonin è assente
giustificato, io mi sono dimenticato di dirlo. Sembra, mi pare, che
ha perso il suocero. Facciamo giungere anche a nome del Consiglio i
sentimenti di cordoglio al Consigliere Chamonin. Quindi la
interpellanza viene annullata.
Si passa al n. 7.
