Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 55 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 55/70 - Industrializzazione della zona del Comune
di Villeneuve e comuni limitrofi. (Interrogazione)
Albaney
(M.A.V.)
- Rispondo all'interrogazione
presentata dal Consigliere regionale Chabod. Risulta a questo
assessorato che si sia costituita una società con sede in Aosta,
società denominata SADEA; questa società dovrebbe occupare in quel
di Villeneuve, e precisamente in località Chavonne, un due o
trecento persone, e dovrebbe sorgere questa industria, questo
insediamento industriale, su circa 15.000 mq.
Il Consiglio di amministrazione di questa società doveva
riunirsi questo pomeriggio e la riunione è stata rinviata di
qualche giorno, comunque, non appena avrò qualche notizia in merito
più precisa, sarà mia premura comunicarla al Consigliere
Chabod.
Chabod
(D.C.)
- Ringrazio l'assessore e se vuol
poi tenermi informato...
