Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 62/70 - Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1970. (Esame e discussione)
Colombo (P.S.I.)
- Vorrei iniziare questo argomento
chiarendo i motivi che hanno portato alla distribuzione di un
allegato con alcune variazioni che vengono proposte da parte della
Giunta. I motivi sono determinati dal fatto che abbiamo una legge,
per quanto concerne il risanamento del bestiame, la bonifica del
bestiame, che prevede un finanziamento di 125 milioni all'anno e
che quindi, per poter spendere i 420 che erano stati messi in tale
capitolo, dobbiamo rivedere questa legge e attribuire,
naturalmente, un maggiore finanziamento, motivo per cui la
variazione, riguarda l'inserimento alla bonifica del bestiame di
125 milioni, il trasferimento della differenza, e cioè di 295
milioni, al capitolo per il finanziamento di legge in corso, legge
che naturalmente sarà presentata nei prossimi Consigli
regionali.
C'è ancora una variazione per quanto riguarda lo stanziamento
relativo... qui non so, qui ne darà poi chiarimenti l'assessore
all'agricoltura. Io penso che varierà soltanto la cifra, non so,
qui sentiremo poi dopo l'assessore all'agricoltura.
Germano (P.C.I.)
- La nuova legge sarà una legge identica
all'altra con una cifra o no? Chiedevo solo così...
Montesano (P.S.D.I.)
- Gli interventi si facciano
ordinatamente, poi dopo...
Maquignaz
(D.C.)
- ...Dunque, siccome quando
abbiamo approvato l'assestamento del bilancio il Coordinamento ha
rilevato che la legge prevede uno stanziamento di 25 milioni annui,
mentre noi siamo arrivati a 425 milioni, allora ha detto che
sarebbe stato opportuno modificare la legge, cioè, solo nel senso
che dai 124 milioni si porti lo stanziamento annuo a 425 milioni;
quindi noi prima dovevamo approvare il bilancio con la somma dei
125 milioni previsti dalla legge, dopo, con una modifica di questo
articolo della legge, lo riportiamo ai 420 milioni. Quindi non è
una legge nuova, è semplicemente un aumento di finanziamento
rispetto alle previsioni...
Colombo (P.S.I.)
- Un'altra modifica riguarda la
trasposizione di 20 milioni per il finanziamento della legge per i
mezzi meccanici per lo sgombro della neve, che è all'ordine del
giorno di questo Consiglio regionale. Ci sono ancora altri due
spostamenti nell'agricoltura e foreste, però, che si compensano
nell'ambito dell'assessorato stesso. Quindi, queste sono le
variazioni che poniamo, che richiediamo appunto all'attenzione del
Consiglio, alla sua votazione, e che riguardano soltanto problemi
di trasferimento fermo restando quella che è l'impostazione
sostanziale del bilancio.
Per quanto riguarda...
Germano (P.C.I.)
- Chiederei che il Presidente della
Giunta sia presente alla discussione sul bilancio, e gli assessori
siano presenti, non è mica possibile...
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, vediamo un po' di
richiamare... Consigliere Manganone, vuole fare il favore Lei, se
ci sono dei colleghi della Giunta, trattandosi di bilancio, di
farli rientrare...
Si tratta del bilancio, quindi ognuno è interessato a questo
argomento, per il suo dicastero. Pregherei i Signori Assessori,
trattandosi della legge del bilancio, di rimanere presenti in aula,
perché ognuno può essere chiamato in causa a dare delle
spiegazioni.
Colombo (P.S.I.)
- Per quanto riguarda l'impostazione del
bilancio io devo dire che, salvo alcune modifiche, il bilancio
ricalca, né più né meno, quelle che erano le impostazioni dei
bilanci passati. Noi abbiamo, nella parte entrata, un aumento della
quota fissa, determinato, naturalmente, dal maggiore gettito di 205
milioni, nei confronti dell'anno 1969, e passiamo pertanto da
4.225.000.000 a 4.430.000.000; dalla quota variabile, che avevamo
una previsione di 3.300.000.000 nel 1969, apportiamo un aumento di
700 milioni e passiamo quindi ad una previsione di 4 miliardi.
Dico subito che la nostra previsione di 4 miliardi, questo
aumento della quota variabile di riparto fiscale, noi lo
rivendichiamo in rapporto a quello che è il sostanziale aumento che
registriamo, soprattutto nelle spese correnti di questo bilancio
del 1970. Sarà naturalmente oggetto di trattative con il Governo
centrale e pensiamo, naturalmente, attraverso questa indicazione,
di poter portare a casa la cifra più elevata possibile per poter
coprire quelle che sono le nostre esigenze.
Per i proventi del Casinò di Saint-Vincent, passiamo da 3
miliardi 900.000 a 4 miliardi 600.000. Per la verità qui, come
potete notare, ci riteniamo abbastanza prudenti, perché l'anno 1969
ha dato un gettito superiore, però vogliamo rimanere prudenti
proprio per salvaguardarci da eventuali sorprese.
Per le altre entrate tributarie, abbiamo anche qui un aumento di
87 milioni determinato da quelli che sono, naturalmente, i normali
aumenti dei gettiti e passiamo dai 410 milioni; abbiamo pertanto
nelle entrate tributarie un importo di 13.440.500.000 nei confronti
degli 11.748.480.000, con un aumento di 1.692.000.000 nei confronti
del 1969.
Tralascio, nelle entrate extra tributarie, di dare lettura di
quelle che sono naturalmente le variazioni, passo subito al
problema che certamente sarà oggetto di discussione da parte di
questo Consiglio, e cioè, la ripartizione del contributo dello
Stato ai sensi del terzo comma dell'articolo 12 dello Statuto
regionale, nella misura di 3 miliardi.
Qui devo dire subito che la Giunta non riteneva, allo stato
attuale delle cose, anche se sollecitata da parte del Consiglio, di
poter impostare un bilancio in modo diverso se noi vogliamo
assicurare per il 1970 entrate sufficienti per soddisfare quelle
che sono le esigenze dei diversi assessorati.
Devo aggiungere però che su questo problema c'è un impegno da
parte della Giunta e mio, di presentare la nuova legge sul
bilancio, col nuovo riparto fiscale, entro il mese di maggio,
giugno di quest'anno. È un impegno che noi teniamo naturalmente a
mandare avanti, è un aspetto fondamentale del bilancio
dell'amministrazione regionale, sul quale noi ci impegniamo a
portarlo entro questa data.
Avremmo voluto anche, dal momento che siamo su questo discorso,
portare, come ebbi già occasione di dire, in occasione
dell'esercizio provvisorio, un bilancio programmato, che non
abbiamo potuto attuare per i motivi che sono già stati detti
allora. Però anche sul problema della programmazione, sul bilancio
programmatico, io devo aggiungere che con la nomina testé fatta dei
cinque sindaci designati dal Comitato consultivo della
programmazione, noi siamo oggi in grado, per aver già avuto tutte
le designazioni da parte di tutti gli altri enti, di nominare
questo comitato... abbiamo anche preso contatti d'accordo con il
Presidente della programmazione per istituire l'ufficio di piano,
riteniamo, e questo è un impegno anche che assumiamo, che già fin
dal prossimo settembre si possano avere riunioni congiunte della
Giunta regionale e del Comitato della programmazione, proprio per
gettare le basi di un bilancio programmato per il 1961.
Dette queste cose io devo aggiungere che quest'anno, nei
confronti del 1960, dove noi avevamo un'entrata effettiva di
18.722.550.000, noi passiamo quest'anno a 20.634.770.000, con un
aumento delle entrate effettive, pertanto, di un miliardo
912.720.
Un aspetto negativo di questo bilancio, che io devo naturalmente
mettere in evidenza, è che questa maggiore entrata, di
1.912.720.000, nei confronti del 1969, viene assorbita nella
maggior parte da spese correnti per quelli che sono stati gli
aumenti del personale della Regione, per quelli che sono stati
soprattutto gli aumenti del personale per la scuola.
Abbiamo infatti un aumento delle spese correnti di
1.997.120.000, soprattutto derivanti dall'aumento della pubblica
istruzione, con un aumento di 458 milioni; abbiamo invece, nella
parte in conto capitale, un aumento di 215.500.000 e quindi
passiamo, purtroppo, da una ripartizione di quelle che erano il
bilancio del 1969, che era del 50.61, per quanto concerne le spese
correnti e del 49.39, per quanto concerne le spese in conto
capitale, passiamo all'aumento di spese in conto corrente del 52.77
e del 46.93 per quanto concerne invece le spese in conto
capitale.
Abbiamo pertanto una maggiore spesa per la burocrazia, diciamo
così, dell'amministrazione regionale, abbiamo un minore
investimento in forme remunerative di quello che è il nostro
bilancio.
Per quanto riguarda la spesa, io mi limiterò a fare alcuni
accenni; vorrei evidenziare che, tenendo presenti quelli che sono i
temi di maggiore rilievo che oggi si dibattono nel nostro paese,
che sono a base delle richieste che vengono avanzate dai lavoratori
attraverso le lotte dell'autunno scorso, che sono giustificate,
soprattutto dai movimenti che abbiamo negli studenti, noi possiamo
dire di avere una qualificazione della spesa in questo senso
proprio per rispondere, per lo meno inizialmente, ad alcune attese;
e questa qualificazione noi la rivediamo soprattutto nella scuola,
dove, attraverso le percentuali che voi potete rilevare a pagina
35, voi vedete che per le spese in conto capitale, per la scuola,
dal 25 al 25% del 1969 noi passiamo al 32% nei confronti di questo
assessorato; devo aggiungere, il 32% subisce ancora un aumento in
quanto non sono compresi gli 80 milioni che figurano
all'assessorato alle Finanze, in corso per quanto concerne la
gratuità dei libri alle scuole medie superiori; quindi uno sforzo
per rispondere, se non altro, a quelli che sono i problemi della
scuola, con un altro finanziamento di 468 milioni per quanto
concerne l'edilizia, e gli 80 milioni di libri gratuiti cui ho
accennato prima.
Altro intervento, sempre nella parte uscita, noi lo rileviamo
nel campo delle industrializzazioni; noi abbiamo una legge che
prevede 150 milioni di finanziamento per l'istituzione di nuove
industrie, o per lo sviluppo di industrie già esistenti in Valle,
in modo da poter ottenere un maggior numero di posti di lavoro. Noi
passiamo quest'anno dai 100 milioni del 1969, ai 150 milioni del
1970; abbiamo anche affrontato in Giunta il problema della casa per
i lavoratori; contiamo su questo problema, attraverso i 40 milioni
che disponiamo, sempre nel capitolo per le leggi in corso, di poter
presentare a breve scadenza, in quanto già approvato da parte della
Giunta, una legge straordinaria per soddisfare il gran numero di
domande che noi abbiamo in relazione alla legge quinquennale per lo
sviluppo dell'edilizia popolare in Valle d'Aosta e inoltre di
prendere contatti con il Presidente delle case popolari per
esaminare di comune accordo il problema della messa a disposizione
dei lavoratori di affitti a basso costo per poter soddisfare anche
questa richiesta.
Io ho voluto così, molto brevemente, accennare a quelle che sono
un po' le impostazioni del bilancio 1970; ritengo che naturalmente
tutti gli assessori interverranno con questo problema, illustrando
quelli che sono gli indirizzi che loro hanno dato soprattutto ai
loro singoli bilanci, e sono a disposizione del Consiglio per tutti
i chiarimenti che eventualmente possono essere rivolti.
Caveri
(U.V.)
- Le budget de prévision de 1970 est
une répétition monotone des budgets des années 1967/68/69. Le
budget de 1970 représente même une aggravation de certains
symptômes négatifs: en 1969 la dépense prévue pour la bureaucratie
était d'un milliard et 900 millions; en 1970, cette dépense est
augmentée au chiffre énorme de 2.544.000.000.
Déjà pendant la discussion des budgets des années précédentes
nous avons dénoncé ce grave danger que le monstre de la
bureaucratie régionale un jour puisse engloutir des sommes telles
qu'il ne resterait plus rien ou presque rien pour les dépenses
nécessaires à l'amélioration et au progrès du pays. Le déficit du
laboratoire est de 10 millions de lires; le déficit de la maternité
est de 137 millions, 137 millions de déficit pour la Maternité;
lorsque la Région devra penser aux cinq hôpitaux dont on parle, le
corps forestier devra se limiter à faire des parades sur la Place
Chanoux, parce qu'il n'aura plus de fonds pour reboiser un seul
mètre de terrain. On ne fera plus ni des égouts ni des aqueducs,
parce qu'il faudra payer des régiments toujours plus nombreux de
dactylos parfaitement inutiles. L'autre jour à la soi-disant fête
de l'autonomie, qu'on ne sait pas si un jour ou l'autre cette fête
de l'autonomie ne sera pas l'enterrement de l'autonomie si on
continue de ce pas, j'ai entendu les chants de la chorale du Cercle
culturel des Employés et il y avait 7 ou 8 jeunes filles, et il y
en avait une entre autre pas mal, mais cependant j'ai connu une
seule et les autres je ne les connaissais pas parce que ce sont des
employées dernièrement nommées.
En 1954 il y a 170 employés à l'administration régionale.
Tout le monde reconnaît aujourd'hui qu'alors, quand il y avait
170, nous pouvons même dire cent septante, nous, comme les suisses
romands, eh bien quand il y avait cent septante employés alors
l'autonomie marchait et fonctionnait beaucoup mieux et l'autonomie
fonctionnera toujours pire, au fur et à mesure qu'on nommera de
nouveaux employés et j'ai entendu dire qu'on veut nommer 4 ou 5
géologues, parce qu'il paraît qu'en Vallée d'Aoste il y a 4 ou 5
géologue en chômage, sans place, et alors il faut donner des places
aux géologues, parce qu'il y a cette belle superstition que tous
ceux qui ont arraché un diplôme de géomètre ou de comptable ou une
laurea ou quelque chose, celui-là a droit au travail à
l'administration régionale; c'est une belle théorie celle-là!
Pourquoi la bureaucratie régionale a atteint ces dimensions
scandaleuses? Pourquoi ces dimensions deviendront toujours plus
astronomiques? Parce que l'équipe qui gouverne la Vallée
aujourd'hui participe à la décadence évidente de la société
contemporaine. On parle beaucoup d'égalité, de progrès, de justice
sociale, de démocratie, mais ce ne sont que des mots creux, ce
n'est que du vide: la société contemporaine est devenue un amalgame
bizarre et ridicule d'ingrédients hétéroclites. On y remarque une
espèce de corporatisme, je vous prie de me passer le mot, qui ne
pense qu'à défendre des castes et des groupes restreints de
privilégiés contre les intérêts régionaux, aux intérêts régionaux
on n'y pense plus, on ne pense qu'aux intérêts particuliers de
certains groupes qui en réalité sont des groupes de privilégiés.
Au-dessus de cette caste des petits privilégiés de la bureaucratie,
des différentes bureaucraties, il y a la caste des grands
privilégiés de la politique, ce sont des chefs et les sous-chefs
des partis politiques, et, surtout, des courants - parce qu'à
présent ce sont les chefs des courants qui sont bien plus
importants que les chefs de partis: ils ont le pouvoir politique en
main, ils ont, entre autre, le pouvoir d'assigner les emplois et
les appointements des administrations publiques à la classe des
petits privilégiés. Naturellement, on donne les places et les
appointements sans concours, et sans preuves de sélection depuis
que la caste des privilégiés du centre-gauche a supprimé l'égalité
devant la loi au Palais régional.
Entre les privilégiés politiques et les petits privilégiés de la
bureaucratie, que j'appellerais aussi les serfs de la glèbe
bureaucratique, il y a des rapports semblables à ceux qui
existaient dans les royaumes barbares du 6° au 8° siècle. Les
rapports de cette nouvelle féodalité sont fondés sur des contrats
innommables et sur des tripotages, sur des "do ut des" qui
s'appellent: inscriptions dans le parti violet, ou dans le parti
jaune et blanc, appui au courant X, Y, ou Z, vote préférentiel
accordé à celui qui a donné l'emploi, en le troquant avec un appui
électoral; c'est un contrat scandaleux et simoniaque que l'on
pourrait appeler, avec les noms du haut moyen-âge, "commendatio" en
latin, ou "mundeburdio" on disait, au sixième siècle, en germanique
latinisé.
On s'étonne que la violence est retournée dans les rue, mais on
a tort de s'étonner, puisque la violence est l'extrême défense de
celui qui, à cause de ce système corrompu et pourri parce que dire
"corrompu" c'est déjà peu, il faut dire que ce système est pourri,
a dû subir une injustice sans remède et sans appel.
Et si nous étudions la société dans laquelle nous avons le
malheur de vivre, nous constatons la naissance, d'un côté d'un
nouveau corporatisme, comme je vous disais, un corporatisme digne
du bas Empire et d'une nouvelle féodalité.
Mais au-dessus des petits privilégiés des nombreuses féodalités
bureaucratiques, au-dessus des grands barons de la politique, il y
a une caste encore supérieure: ce sont les grands privilégiés des
grands ducs de la finance et de l'industrie, et entre les deux
castes supérieures il y a d'autres rapports féodaux: les
Conseillers régionaux, les assesseurs, parfois même les Présidents,
deviennent conseillers d'administration, ou administrateurs
délégués ou Présidents des grandes sociétés. On les couvre de
jetons de présence, d'indemnités, d'apanages, d'honoraires pour des
expertises tout-à-fait imaginaire, et pourquoi les grands princes
de l'industrie et de la finance couvrent d'or et d'argent les
barons de la politique? Est-ce par philanthropie ou par cet esprit
chrétien dont on parle beaucoup depuis la fondation de la
démocratie chrétienne, mais qu'on a renié et qu'on renie tous les
jours, en sacrifiant tous les jours au seul Dieu dans lequel
croient ces braves gens c'est-à-dire, al Dio Denaro? Si quelqu'un,
par distraction, faisait tomber une tuile ou une ardoise sur la
tête d'un de ces vauriens, il serait maudit par les défenseurs de
la religion et de la morale, arrêté par les gendarmes, trainé sur
le banc des imputés, condamné par les magistrats qui naturellement
appliquent la loi égale pour tous, jeté dans une prison, et oui,
cet homme mérite ce châtiment parce qu'il a violé les règles du jeu
démocratique en commettant le plus grave péché, la violence. La
fraude systématique et l'enrichissement fondé sur le vol ne sont
que des péchés mignons qui méritent absolution et indulgence
plénière.
Devant ce beau spectacle on se demande jusqu'à quand le peuple,
se pauvre mulet débonnaire, conservera cette patiente philosophique
dont il est richement pourvu?
Du budget financier, je m'aperçois d'être glissé dans le bilan
moral qu'il faudrait peut-être au lieu appeler le bilan de
l'immoralité.
Retournons aux chiffres: 2 milliards et demi par an pour la
bureaucratie régionale. 3 milliards pour les appointements des
instituteurs et des professeurs, 11 milliards de ce qu'on appelle,
par un euphémisme, "dépenses courantes", peut-être parce qu'elles
courent à un galop toujours plus précipiteux vers l'abîme.
La Ville d'Aoste donne le bon exemple, c'est-à-dire le mauvais
exemple, avec le 49% du budget englouti par les appointements des
employés de la commune.
Dans notre bilan de prévision de 1970, il ne reste que le 46%
pour les investissements et pour les dépenses productives.
Grâce donc à la belle politique de la Junte du centre gauche,
qu'il faudrait appeler centre corporatif féodal, parce que ce
serait beaucoup plus précis, on marche de course vers un bilan à la
Sicilienne, tandis que les contribuables sont écrasés par des
impôts toujours croissants.
Je vous parlerai à présent de l'"entomania".
Mr. Pella dans une interview sur les régions a parlé de
l'"entomania" régionale. Monsieur Pella a raison, même s'il a
oublié, naturellement, de nous parler de l'"entomania statale". Un
Ministre du bilan, auquel on avait demandé le nom des "enti" de
l'Etat, a répondu, nouveau candide, qu'il l'ignorait; il a été un
homme sincère, un peu candide, mais il a été sincère, il a dit
qu'il ne savait pas quel était le nombre "degli enti statali".
En tout cas, Monsieur Pella nous a dit que la Sicilie en a créés
72, la Sardaigne 12, le Trentin Haut Adige 12, et puis Monsieur
Pella a fait un beau compliment à la Vallée d'Aoste parce qu'il a
dit "in Valle d'Aosta, medaglia d'oro al merito, gli enti per il
momento sono sono soltanto due". Moi je voudrais proposer de
supprimer ces deux "enti", à commencer par l'Ente de l'Artigianato,
qui ne sert à rien du tout.
Pendant les pourparlers avec les dirigeants de la Démocratie
chrétienne, ceux-ci nous ont proposé de créer une société
financière pour un certain Monsieur de Lespinasse, je ne sais pas,
peut-être vous ne le connaissez pas, un "ente" pour l'agriculture,
et un "ente" pour l'industrie et le commerce. Nous nous sommes
opposés mordicus à la création de ces cancers régionaux, mais nous
n'avons pas demandé aucune médaille d'or. Nous regrettons de dire
que même certains partis de gauche étaient favorables à ce fléau;
nous regrettons d'autant plus de dire que le danger de ce cancer
régional n'est pas terminé puisque nous savons que la Junte
régionale actuelle est sujette et soumise à des pressions de
millions d'atmosphères à cet égard.
Nous supplions la Junte de ne pas créer cet abîme qui
engloutirait ce qui reste des finances régionales.
Programmation: je ne vous parlerai pas de la défunte
programmation. À Monsieur Lustrissy j'ai demandé, pendant une
réunion de la Commission affaires générales, à quel point était le
plan régional. Il m'a répondu que, n'ayant pas eu le temps de faire
le plan 1965-1970, il devait penser au plan 1970-1975. C'est
vraiment le cas de lui souhaiter "sogni d'oro", comme disent les
enfants à leurs parents avant d'aller se coucher; et à Monsieur
Milanesio, vu qu'il s'occupe, grâce à Dieu, il s'occupe des
jardins, des menhirs et des dolmens, je lui propose de mettre dans
ce jardin une autre pierre en plus, une pierre funéraire, avec
l'inscription "hic iacet programmatio, requiscat in pace -
Amen".
Nous savons que les assesseurs, vu l'augmentation frénétique des
dépenses courantes, ont reçu l'ordre de diminuer et de comprimer,
coûte que coûte, les dépenses productives et d'investissement.
L'année passée j'ai déploré l'insensibilité forestière de notre
assesseur à l'agriculture. Je regrette beaucoup de devoir dire cela
aussi cette année, parce que Monsieur Maquignaz est un gentil
garçon; il ne me résulte pas qu'il ait des places de sous
gouvernement, il est honnête, scrupuleux, il répond avec diligence
et courtoisie aux interpellations des Conseillers, mais nous
voudrions voir germer dans son âme candide, sans tâche et sans
reproches, une vocation forestière qu'il n'a pas. Monsieur
Maquignaz, 138 millions pour les reboisements, et pas seulement
pour les reboisements, parce que dans ce tel chapitre, les 138
millions sont pour les reboisements, mais aussi pour des
éboulements et pour d'autres choses, eh bien, une somme pareille
est tout-à-fait une misère et je demande encore une fois que l'on
dresse un plan forestier pluriennal, évidemment, parce qu'on ne
peut pas faire un plan d'une année ou deux, il faut penser de faire
un plan de plusieurs années, et alors, il faut penser à quatre ou
cinq milliards pour les reboisements dans cette Vallée, qui depuis
deux siècles et demi a été toujours massacrée, et les documents
nous démontrent qu'en deux années du 18
ème
siècle, on a
coupé, en deux années du 18
ème
siècle, 147.000 plantes,
on a coupé déjà il y a deux siècles et demi, en deux années, et
vous connaissez les hécatombes des deux grandes guerres
mondiales.
Puis il faut penser à améliorer les forêts qui sont dans un état
déplorable, et quand on discutera de la partie spéciale du bilan,
je demanderai à Monsieur Maquignaz des nouvelles si on veut bien ou
non reboiser les zones qui ont été détruites par les incendies, à
Saint-Marcel, à Chambave, à Brusson, à Challant, à Troix Villes sur
Quart et au Col Fenêtre sur Charvensod.
Assainissement du bétail: cette réforme a été un des grands
mérites de la Junte du Lion; en cette matière les choses
aujourd'hui, je regrette de le dire, mais elles vont très mal.
Pendant qu'à l'administration régionale il y a au moins 150
employés incapables ou fainéants, qui ne foutent rien tout le jour
et qui volent leurs appointements aux contribuables valdôtains, on
a mis la hache aux dépenses productives, et on a mis entre autre la
hache aux dépenses en matière d'assainissement du bétail, de ce
bétail qui est notre grande richesse régionale, et on fait des
économies très nuisibles en matière d'achat et de remplacement.
L'assainissement du bétail est presque nul dans la Vallée du Lys et
dans la Vallée d'Ayas. On a interrompu l'assainissement à Morgex, à
Saint-Pierre, à Saint-Christophe, à Verrès et à Pont Saint Martin.
Deux font exception: vu que les syndics de Gignod et de Doues
appartiennent, et je regrette que ne soit pas ici Monsieur
Chamonin, appartiennent au Mouvement des Autoroutes valdôtaines, et
alors voilà qu'on a pensé de donner impulsion aux assainissements
de Gignod et de Doues, ainsi on a aussi créé la discrimination des
vaches, parce que la discrimination des chrétiennes, ou des
prétendus chrétiens, n'était pas suffisante.
Défense du sol: on avait dressé un plan pour la défense du sol
et contre les avalanches; j'en ai une copie dans ces papiers, mais
on n'a rien fait, ou presque rien, et à Valgrisanche, regardez
quelle drôle de combinaison, une avalanche est tombée vraiment là
où on avait prévu des travaux dans le "piano regionale della difesa
del suolo", vraiment là est tombée une avalanche, qui a détruit la
moitié de la forêt, parce que en Vallée d'Aoste on n'a pas détruit
assez de forêts et alors cela peut continuer..
Assistance publique: en matière d'assistance publique on n'a pas
fait ces instituts pour l'enfance que j'ai demandé plusieurs fois:
vox clamans in deserto
, Monsieur Mappelli; la
vox
clamans
, ce n'est pas vous, c'est moi la
vox clamans in
deserto
; ainsi on parle d'ethnie valdôtaine et on disperse les
enfants valdôtains bien loin de leur ambiance socio-culturelle, et
on en fait des déracinés et des aliénés.
Palais Narbonne: Néant - Monsieur Balestri a acheté des meubles,
en cachette, contre une délibération du Conseil régional.
Parking - Néant -
Rue des Portes Prétoriennes - Néant -
Avenue Chambéry et avenue du Mont Blanc: zéro - Musées
régionaux: zéro - Programme des travaux publics: on n'a même pas
présenté un programme des travaux publics - Ethnie Valdôtaine: on
ne fait pas que des mots - Télévision Française et Suisse: zéro -
Monsieur Bordon, dans l'année 1980 je vous demanderai d'écrire une
lettre au Président du Conseil des Ministres pour la télévision
française et pour la télévision suisse, et d'ici 10 années, pour la
centième fois, vous me donnerez les mêmes assurances.
On ne veut pas rééditer les livres de Mgr. Boson, et depuis que
nous sommes sortis du Palais régional, le gouvernement central ne
donne plus un centime pour les cours fédéralistes européens.
Si vous ne le savez pas, sachez qu'en 1962 Monsieur Segni, grand
homme, a demandé à un des promoteurs des cours fédéralistes
européens à Aosta, il a dit "Mais pourquoi vous ne faites pas ces
cours en Sicile ou en Basilicata?", voilà ce qu'il a dit,
Segni.
Dans le même temps ces hypocrites disent d'être des européens,
et des européistes.
Je ne vous parlerai pas de petites choses, je ne vous parlerai
pas du cadeau que vous avez fait de 4 millions à ce général
Giachino, d'infausta mémoria, pour le prétendu étude du champ
d'aviation, et dans la partie spéciale je demanderai aux
responsables de la Junte de ce service, je demanderai de combien de
page est le fameux, la fameuse étude du général Giachino.
Vous avez fait un cadeau scandaleux à Monsieur Valobra, de 3
millions pour le golf à Fénis; moi je ne connaissais pas ce
Monsieur Valobra. Je l'ai vu l'autre jour, il était en première
file, là, au milieu du public, il clignait de
l'œil à différents Conseillers régionaux, pas de
ce côté, plutôt de l'autre côté, on voit qu'il est en bon rapport;
je l'ai regardé en figure, cet homme, et je me suis dit: mais c'est
certainement un truffatore, un guanti gialli, mais non seulement,
non seulement mais il a la mine de un qui soit sorti de la "mala"
de Turin, la "mala", la fameuse mala de Turin, les quartiers
malfamés de Turin; ce Valobra sort certainement des quartiers
malfamés de Turin et à cet individu on a donné 3 millions de cadeau
pour une étude sur le golf de Fénis.
Monsieur Milanesio je vous invite à répondre aux questions que
je vous ai posées sur cette immense saloperie qui s'appelle
"ALPILA". Voilà, chers amis, en quelques mots la dixième partie de
ce que l'on pourrait dire de votre bilan.
Je me réserve de prendre la parole sur les différents chapitres
de la partie spéciale du bilan.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Signor Presidente, Signori
Consiglieri.
Io penso che non ci sia tanto da discutere su questo bilancio,
salvo entrare nei dettagli voce per voce, perché nella globalità
possiamo dire, con tutta tranquillità, che questo bilancio è
esattamente uguale a quello del 1969, come è stato anche testé
ammesso dall'assessore alle Finanze Colombo.
L'unica cosa che cambia è il colore della copertina di questo
libretto, che l'anno scorso era gialla e quest'anno, invece, è
celeste; quindi si potrebbe discutere come mai avete scelto questo
colore anziché un altro; ma a parte questa considerazione
umoristica, sta di fatto che ancora una volta vengono previste le
solite entrate che non entrano mai, ad esempio i tre miliardi
dell'articolo 12 dello Statuto, e qui ci sarebbe da discutere per
parecchio, ma oltre a queste considerazioni, il problema di fondo
resta che questo documento di base della vita amministrativa e
politica della Regione è sempre, ancora una volta, orientata in uno
strano modo di concepire una realtà che ogni giorno di più si va
manifestando.
In parole povere, non si vuole affrontare i problemi che stanno
alla base: un bilancio, direi, di ordinaria amministrazione, un
bilancio che, abbiamo detto prima, tale e quale il precedente;
qualche piccolo aumento nelle spese in ogni singolo assessorato che
non riesce però a soddisfare le esigenze che ogni assessorato ha
davanti a sé, specialmente se teniamo conto degli aumenti degli
stipendi al personale e del nuovo personale assunto, il quale, in
parte giustifica i piccoli aumenti delle spese dei singoli
assessorati, e del resto, sono dei rattoppi che non risolvono i
problemi di fondo, che abbiamo davanti. Si fanno delle promesse di
voler poi presentare dei progetti di legge sul riparto, promesse di
leggi straordinarie per le case dei lavoratori, sempre, ma
solamente sempre delle promesse.
Sul personale vorrei soffermarmi un momento: non posso fare a
meno che constatare come il personale addetto alla Regione continui
ad aumentare: in due anni 86 nuove assunzioni, se andiamo avanti di
questo passo, tenendo conto che diversi assessorati hanno i suoi
clienti da sistemare, fra qualche anno il personale
dell'amministrazione regionale supererà quello della Nazionale
Cogne. Ma, a parte questo, vorrei scendere ad analizzare alcune
spese, senza scendere nelle minuterie, perché a questo verremo
dopo; tralascio le spese attribuite al Consiglio regionale per il
momento, salvo intervenire poi, e la stessa cosa per quanto
riguarda l'assessorato alle finanze. Ritengo, per quanto riguarda
l'assessorato all'agricoltura e foreste che non si è tenuto conto
di determinate necessità. Accumulare una somma necessaria per fare
fronte alle spese derivanti dalle costituzioni urgenti di
cooperative agricole per la lavorazione e trasformazione e la
vendita dei prodotti zootecnici; questa legge, che possiamo dire
una benemerita legge, è stata accantonata, si dice, per dei rilievi
fatti dalla Commissione di coordinamento e pare che sfogliando il
bilancio non si abbia più intenzione di rivedere di nuovo questa
legge che era, ripeto, molto importante. Vorrei poi sapere
dall'assessore a sua volta a quanto ammonta la somma disponibile
per le strade poderali ed interpoderali; Lei sa quante richieste,
giustificate, ci sono, solo per questi allacciamenti e su questo a
me pare che non ci sia il finanziamento necessario. E questo,
naturalmente, pregiudicherà lo sfruttamento degli alpeggi e ci
porterà, inevitabilmente, allo spopolamento dei nostri alpeggi.
Risanamento del bestiame: È un provvedimento molto importante,
però, assessore, qui ci sono delle gravi lacune, delle gravi
lamentele; io non voglio entrare nei dettagli, ma per sentito dire
sembra che le malattie, anziché diminuire, aumentino, oltre alle
speculazioni che nascono in seguito a questo fenomeno. Non parlo
poi del patrimonio boschivo, in Valle, in quanto è già stato così
bene illustrato dal Consigliere avvocato Caveri.
Assessorato Industria e Commercio: si è detto che è necessario
modificare la legge sull'incentivazione delle industrie in Valle.
Ora, a me pare che per incentivare le industrie in Valle, non sia
tanto quello di riempire le tasche degli industriali di soldi, ma
piuttosto, quello, prima cosa, di procurare ed urbanizzare i
terreni necessari per installare delle industrie, come prima cosa;
ne abbiamo discusso tanto, però la somma, che vediamo in più
all'anno, dell'anno scorso, non basterà naturalmente per affrontare
questo problema.
L'Assessorato ai lavori pubblici: qui ci sono 200 milioni in
meno dell'anno scorso, per opere pubbliche, cento dei quali le
troviamo sui cantieri di lavoro, in meno. Questa non è una scelta
felice, sappiamo tutti che i cantieri di lavoro risolvono il
problema della disoccupazione invernale.
Assessorato della pubblica istruzione: anche qui, di fronte ai
problemi che sono stati dibattuti sulla scuola, sulla necessità
della riforma scolastica, non so quanti di questi problemi andranno
in porto con gli stanziamenti che ha a disposizione l'assessorato.
Io non voglio entrare nel merito anche perché non ho dati
sufficienti per provare questo mio dubbio senz'altro fondato.
Non vado oltre ad analizzare altri orientamenti della Giunta, su
altri assessorati, li discuteremo poi prossimamente voce per
voce.
Ho parlato finora di insufficienza di interventi, che è poi, in
definitiva, una scelta precisa, che dà la misura grosso modo
dell'aspetto conservatorio dei problemi reali di una Regione come
la nostra; ma vediamo invece come non si è conservatori dall'altra
parte nello spendere il denaro pubblico: 86 impiegati in più in due
anni ammontano alla bellezza di una cifra di 172 milioni; spese per
convegni, mostre, ospitalità non ben definite: 124 milioni;
stazione turistica di St. Vincent e allegati assieme: 225 milioni;
comune di St. Vincent, 45 milioni; comune di Aosta 140 milioni,
solita storia; solo su queste poche voci, ci dà un totale di 700
milioni di lire che si potrebbero in parte esentare e destinarli su
altri capitoli molto più importanti ed urgenti.
Ho voluto dire queste cose non per amore di polemica, ma per
dimostrare come effettivamente si fanno le scelte quando non si ha
nessun interesse di affrontare i problemi seri, i problemi che
possono fare cambiare le cose in meglio.
Volevo anche chiedere all'assessore Colombo una spiegazione: non
importa quando me la darà, magari il Rag. Peretto, anche. La
spiegazione è questa: il bilancio dell'anno scorso si è chiuso in
pareggio su una cifra di 28 miliardi; quest'anno è di circa 27
miliardi, quindi, grosso modo, circa un miliardo in meno...
(
voce
) ...eccoci, appunto volevo chiedere come si spiegava
che l'anno scorso...
Colombo (P.S.I.)
- ...C'è una entrata effettiva di un
miliardo e 912 milioni, mi pare, in più dell'anno scorso. Come
bilancio globale abbiamo una cifra inferiore a quella dell'anno
scorso, perché sono ridotte le partite di giro; l'anno scorso
avevamo, mi pare, 7 miliardi di partite di giro, quest'anno ne
abbiamo solamente 5 miliardi, ecco perché, nel totale, figura un
bilancio inferiore all'anno scorso... però in effetti...
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Va bene, non riuscivo a spiegarmi
come mai l'anno scorso con un miliardo in più sul bilancio,
quest'anno uno in meno, ogni assessore ha un tantino di più a
disposizione...
Colombo (P.S.I.)
- Ecco, perché le effettive sono
superiori, si riducono invece, come totale globale, perché le
partite di giro sono inferiori a quelle dell'anno scorso; l'anno
scorso noi avevamo 7 miliardi 823 milioni di partite di giro, e
quindi portava da 18 a... da 21 e qualche cosa, portava a
27.900.000 quest'anno, invece, come partite di giro abbiamo
soltanto 5 miliardi 466... che non sono entrate effettive. Entrano
e escono, per fideiussioni e cose di questo genere.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Va bene, io, chiarito questo, dico
e ripeto ancora che qui ci troviamo di fronte a dover approvare un
bilancio il quale non ancora, per l'ennesima volta, non ha
affrontato con serietà i problemi che si dovevano affrontare. Mi
riservo di intervenire successivamente anche per discutere su ogni
singola voce il problema; per adesso ho finito.
Savioz
(P.C.I.)
- Io vorrei fare due brevi
considerazioni di carattere generale. Non ripeterò quello che è
stato detto prima, da altri che sono intervenuti, perché ritengo
inutile ribattere quanto già detto.
A me sembra che c'è un problema di fondo che ha toccato anche
chi mi ha preceduto ed è esattamente quello della pesantezza
burocratica in cui noi veniamo a trovarci con l'andare del tempo e
degli anni.
Il pericolo, per me, sussiste in questo modo; se si continua su
questa china, avrà ancora ragione di essere il Consiglio regionale?
Penso di no, perché arriveremo, di questo passo, ad un certo punto
dove non ci sarà più nessuna possibilità e disponibilità di
bilancio; tutto questo verrà assorbito essenzialmente dai
dipendenti della Regione che operano nelle varie branche di
lavoro.
Signori, la situazione di altri enti, che è pesantissima e, per
non citarne tanti, cito solo quella della Sicilia, dove non c'è
nessuno che sa quanti sono i dipendenti e ad un certo punto, di
fronte a determinate interrogazioni, non hanno neanche saputo dire
quanto costavano i medesimi, talmente il caos si è creato in un
modo vergognoso e tremendo. No, per fortuna, non siamo ancora
arrivati a quel punto, ma di questo passo qui, immancabilmente, noi
ci arriveremo. Bisogna che ci rendiamo conto che, per fare
funzionare un organismo, non è detto e non è assolutamente
necessario che sia appesantito da una serie di persone che si
rinviano i compiti d'ufficio, l'uno con l'altro, che soprattutto
non prendono alcuna responsabilità, perché sappiamo molto bene che
più si aumenta la compagine dei dipendenti, degli interessati a
quel determinato servizio, più troveremo difficoltà a trovare il
responsabile; la catena si fa lunga, si creano quelle società di
mutuo soccorso per cui non si riesce più a sapere né dove, né come
vanno a finire determinate pratiche e insomma, il caos si fa con la
moltitudine dei dipendenti. Mi dispiace di doverlo dire, però è una
esperienza che ho vissuto da vicino e ho capito benissimo che più
si aumentano i dipendenti, più difficilmente vengono ad essere
risolti i problemi.
Quindi, questo è il primo punto su cui io non vorrei
drammatizzare, però, di questo passo, indubbiamente, andiamo verso
l'esautorazione dei Consigli regionali.
La seconda questione: mi dispiace che l'amico assessore al
Turismo non ci sia, io vorrei fare un complimento all'assessore al
Turismo, perché il medesimo ha dimostrato di avere una particolare
sensibilità, che a me fa molto piacere, nei problemi inerenti i
problemi di fondo della nostra Regione e cioè mi riferisco a
quella, a quel rapporto che è stato mandato in Giunta in data
20.1.1970, e che tratta, in quattro pagine dattiloscritte, una
serie di problemi che sono, a mio modesto avviso, fondamentali.
Però, ho dovuto, con amarezza, constatare che nel bilancio non c'è
una lira disponibile per la realizzazione di questo, e allora, io
pongo l'interrogativo: o questa relazione, questa decisione di
Giunta è valevole e, allora, per farla diventare effettiva
bisognava mettere nel bilancio qualche cosa, invece non c'è nemmeno
la voce, niente! Ci sono determinate decine di milioni che vanno a
beneficio dei piani regolatori regionali, però non c'è un soldo, e
non si è nemmeno istituita la voce in bilancio, per quello che
concerne il piano regionale urbanistico. Forse qualcuno potrà
pensare che io sono un fissato col piano regionale urbanistico. Vi
dirò subito che io non sono fissato in niente, però questo è un
problema di fondo, e nessuno può negarmi che sia enormemente
determinante e importantissimo. Allora, io faccio questa
osservazione all'amico assessore al Turismo, io gli rendo omaggio
per la sua particolare sensibilità che leggo da queste pagine, però
non posso fare altrettanto per quanto concerne la pratica
attuazione delle medesime. Io vorrei, e insisterò ancora quando
ritorneremo sull'argomento, che si mettesse in bilancio una
determinata somma che possa dare la possibilità all'assessore al
Turismo di iniziare gli studi necessari per il piano regionale,
perché senza i quattrini l'assessore al Turismo non potrà fare un
bel niente; e così va di mezzo, siccome il problema è molto vasto,
naturalmente io non voglio stare qui a spiegare in che cosa
consiste il piano regionale di urbanistica, perché ritengo che sia
inutile, in quanto che i consiglieri certamente lo sanno
altrettanto come lo so io, e penso che però sia un problema su cui
dobbiamo ritornare. Detto questo, non voglio dilungarmi di più e
naturalmente, quando sarà il momento, ritornerò in argomento.
Dolchi (P.C.I.)
- Signor Presidente, colleghi
Consiglieri.
Farò alcune brevi considerazioni di carattere generale poiché,
come già dicevo l'anno scorso, il bilancio presentato non è
certamente un documento esaltante, dal quale si può trarre elemento
di valutazione della volontà della maggioranza, o proposte di
scelte qualificanti che abbiano la possibilità e il merito, anche,
di essere largamente, esaurientemente discusso. L'anno scorso
aggiungevo anche che la presentazione del bilancio è un atto che la
maggioranza compie per dovere, direi quasi per obbligo statutario e
legislativo, e direi che l'assenza di numerosi assessori e del
Presidente della Giunta e il via vai che c'è, soprattutto al banco
del governo regionale, lo dimostrano ampiamente.
La presentazione del bilancio, la discussione del bilancio è
quindi un atto che non è nemmeno più qualificante, sia per la
mancanza di volontà di renderlo tale e sia perché, nel corso
dell'esercizio, cioè nel corso di un anno, ci sono momenti ben più
importanti e scelte ben più impegnative, sia per la maggioranza che
per la minoranza.
Penso che questi concetti che ho più ampiamente sviluppato
l'anno scorso e che ho brevemente ricordato, siano ancora più
validi quest'anno, quando il documento che ci si presenta
all'approvazione ricalca quello dell'anno scorso, non pone nessuna
nuova scelta o alternativa di fondo, perché anche l'aumento
relativo alla scuola è un provvedimento di carattere molto
parziale. Tale immobilismo è stato giustificato in occasione della
discussione sull'esercizio provvisorio come una conseguenza della
lunga crisi dell'anno scorso, da aprile a settembre, e dal fatto
anche che questo bilancio, ci è stato detto in Commissione, è un
bilancio di transizione. Ricordo al Consiglio che, di transizione
in transizione abbiamo già ormai discusso quattro bilanci di questo
tipo; però, io vorrei aggiungere che insistere nel bilancio di
transizione, rimanere fermi, quando tutto si muove, quando, nel
paese si va avanti e si preme per soluzioni diverse, nuove e più
avanzate, vuole dire andare indietro e ciò è riprovevole in una
Regione autonoma, dove non mancano invece, se sorrette da un po' di
audacia, possibilità di soluzioni, di scelte, di fondo più
avanzate.
L'anno scorso il collega Pollicini diceva, testualmente: "è vero
che ci rimangono da fare molte cose, fra cui il riparto, che ci
auguriamo di portare a conclusione nel 1969", e il collega
Milanesio aggiungeva: "qualitativamente, quello del 1969 è un
bilancio che rispecchia delle vecchie impostazioni e discretamente
rituale"; e il collega Ramera, nella dichiarazione di voto,
affermava testualmente "che il gruppo democristiano voterà a favore
del bilancio, ben certo di potersi ripresentare il prossimo anno
con un documento diverso e seguendo quelle impostazioni che già
altri miei colleghi di gruppo hanno ben enunciato" e vi ricordo che
quelle enunciazioni riguardavano la nuova legge sul riparto
fiscale, a cui si richiamava il collega Pollicini e, soprattutto,
la programmazione.
Il collega Milanesio, ancora l'anno scorso, diceva "noi tutti
dobbiamo chiederci se non si poteva fare di meglio e se non si
potrà fare di meglio e io penso" concludeva Milanesio "che si possa
fare meglio e che questo, in primo luogo, spetti alla
maggioranza".
Ebbene, queste affermazioni sono state smentite dalla relazione
dell'assessore Colombo, dai fatti, direi dal progetto di bilancio
che ci è stato presentato all'esame, e dimostra che la maggioranza
non ha saputo, o non ha voluto, fare quest'anno meglio dell'anno
scorso.
Pertanto, c'è poco da dire del bilancio 1970 e le poche cose che
si possono dire, purtroppo, sono sempre le stesse, perché il
bilancio è sempre lo stesso, come ci hanno detto, oltre che
l'assessore alle Finanze, anche i Consiglieri Caveri e Tonino.
Prima di tutto, vorrei ricordare che il documento, ancora una
volta, è stato discusso, approvato, per la richiesta dell'esercizio
provvisorio e poi stampato e distribuito prima che ci fosse una
discussione in Commissione; quella Commissione che, proprio per sua
natura, essendo consultiva, deve essere in grado di esprimere un
parere prima che si arrivi al testo definitivo, perché della sua
consulenza, dei suoi pareri si possa tener conto.
Quindi direi che questa tendenza all'elaborazione definitiva del
progetto di bilancio prima che la Commissione potesse esprimere un
parere in proposito, proprio perché nella Commissione esiste la
presenza dell'opposizione, significa un rifiuto all'apporto che
dalle opposizioni può venire.
Secondo, la ritualità "discretamente rituale" aveva detto
Milanesio, per il bilancio del 1969, assolutamente rituale si
potrebbe dire, quello del 1970; e, quindi, il ripetersi della
polverizzazione della spesa, senza una visione globale ed organica,
soprattutto senza tenere il minimo conto delle indicazioni relative
alla programmazione. Direi che questo fa sì che risulta persino
vano scendere nel dibattito, nella discussione, nel dettaglio delle
singole voci, perché? Perché ciascuna di queste voci, soprattutto
quelle di uscita, possono trovare singolarmente una
giustificazione, ma questa giustificazione, e la spesa, diventa
avulsa se manca una visione globale e manca per la definizione di
queste spese particolari, delle scelte generali e di fondo.
Sottolineerei ancora la mancanza di previsione per leggi in
esame e su cui già si è pronunciato il Consiglio regionale, mentre
sono previste al capitolo 206 e 271, e ne troviamo il dettaglio
nell'allegato E e nell'allegato F del bilancio, le leggi che la
Giunta ha in mente di proporre all'approvazione del Consiglio,
mancano quelle che il Consiglio ha già discusso, su cui il
Consiglio, maggioranza e minoranza, si sono già pronunciate e che
sono già in avanzata elaborazione e che quindi, secondo me,
dovevano essere previste, proprio in considerazione, in conseguenza
di questa avanzata elaborazione, nell'allegato E e nell'allegato
F.
Ve ne ricordo alcune: il problema dell'industrializzazione, la
legge stessa per l'aumento del contributo per la costruzione dei
tetti e balconi, su cui il Consiglio si è unanimemente pronunciato,
anche se manca il testo definitivo; una stessa previsione di legge
per quanto riguarda il contributo ai comuni, di integrazione ai
bilanci comunali; e io direi che manca uno stanziamento per la
legge prevista già discussa e votata, anche se negativamente, nel
Consiglio dell'anno scorso, e cioè, uno stanziamento relativo alle
spese per l'entrata in vigore della legge sul controllo degli atti
degli enti comunali, degli atti degli enti locali, che io mi
permetto di ricordare al Presidente della Giunta e alla Giunta, non
è solo una aspirazione e una richiesta dei sindaci o di alcuni
Consiglieri regionali, ma fa anche parte del programma che ci è
stato illustrato dalla Giunta sia dal Presidente Bordon che
dall'assessore Milanesio e siccome in proposito ci sono, giacenti
in Commissione, due proposte di legge in merito e che tutti si
augurano, proprio, e mi richiamo agli impegni programmatici di
questa Giunta, che al più presto si addivenga al voto favorevole di
una legge di questo tipo, sul controllo democratico degli atti
degli enti locali, la spesa avrebbe, secondo me, dovrebbe, secondo
me, trovare posto anche già nel bilancio 1970, perché, io penso che
sia, perlomeno per gli autori di questa legge, una necessità di non
andare oltre il 1970.
Ma non voglio dilungarmi di più, molte cose sono già state dette
dai Consiglieri che mi hanno preceduto. In conclusione, questo
breve intervento in sede di discussione generale vuole, ha voluto
mettere, o rimettere, in rilievo che poco e nulla c'è di modificato
in questo bilancio e ce lo ha ripetuto anche l'assessore alle
Finanze nella sua relazione, nulla o poco c'è di modificato
rispetto a quelli passati, e quindi credo che non possa essere
esaminato, e tanto meno, accettato, come un programma di esercizio
che contenga degli elementi innovatori e diversi. Direi che, come
documento non rispecchia, proprio per le cose che ho detto prima
per la mancanza del suo legame con la programmazione generale, non
rispecchia le necessità di fondo della regione valdostana, e direi
che non rispecchia nemmeno, se andiamo a rileggere gli impegni
programmatici di questa Giunta, non rispecchia nemmeno gli impegni
che la Giunta ha più volte manifestato nel corso dell'attività
consiliare di questi ultimi mesi.
Da parte nostra, e concludo, direi che, indipendentemente dal
bilancio, rituale o di transizione, siccome i problemi premono e le
soluzioni sono richieste dai cittadini e dagli abitanti della Valle
d'Aosta, continueremo a portare al dibattito consiliare proposte
concrete per alcune scelte di fondo, come per la scuola, per
l'integrazione dei bilanci comunali, per le case ai lavoratori,
cioè, scelte di fondo diverse, più avanzate, innovatrici, che
possono trovare posto, anche nell'anno 1970, e negli stanziamenti
relativi a questo esercizio.
Pensiamo in tal modo di svolgere appieno il nostro mandato.
Grazie.
Fosson
(U.V.)
- Effectivement, après tout ce qui a
déjà été dit sur le budget qui nous vient présenté aujourd'hui,
dans les questions générales il resterait bien peu à dire, avant
tout parce que, comme ont dit ceux qui m'ont précédé, le budget qui
nous vient présenté copie les budgets qui ont été présentés dans
ces années passées, et je dirai qu'il empire; d'autre part
l'assesseur aux Finances a reconnu lui-même, parce qu'il a commencé
en disant "questo bilancio ricalca quello che abbiamo presentato
negli anni scorsi", et ceci certainement paraît dans toutes les
affirmations qui avaient été faites dans cette salle par les Juntes
précédentes, qui s'étaient engagées, de porter en avant la loi sur
la répartition des entrées. Or, tout de même quelques
considérations, qui sont les mêmes considérations qui ont déjà été
faites, mais pour toucher quelques points il faut tout de même les
faires; si nous nous voyons dans l'augmentation des entrées, nous
avons prévu à peu près un milliard d'entrées en plus, il y a 1.512
millions et quelque chose de dépenses  prévues en plus, eh
bien, sur 1.512.000.000, nous voyons qu'il y a un milliard 297
millions 120.000 lires, pour "la questione delle spese correnti",
215 millions 500.000, seulement pour l'augmentation "delle spese in
conto capitale o di investimento", de façon qu'on augmente le
pourcentage delle "spese correnti" qui passent effectivement au
51,55%, et on diminue le pourcentage qui sont pour les dépenses "in
conto capitale" qui passent au 46,93.
Or, effectivement, si nous allons voir, sans entrer dans les
détails, nous voyons que les dépenses du personnel ont augmenté
d'une façon énorme, d'une façon énorme, il y a des services où
c'est escompté qu'il y ait l'augmentation du personnel, parce que
si nous prenons la question de l'école, effectivement, en
augmentant le nombre des écoles on augmente le nombre des
instituteurs et des professeurs, et sur ces points ici nous n'avons
rien à dire parce que c'est une conséquence, c'est une constatation
que nous devons faire pour l'augmentation des dépenses, mais ce
sont des dépenses dont on ne peut pas faire à moins, parce que avec
l'augmentation du nombre des écoles va pour son compte aussi
l'augmentation du nombre des instituteurs.
Mais nous voyons, au lieu, dans les services régionaux, dans
plusieurs services de la Région, que nous avons vu une augmentation
de personnel et, j'en cite seulement quelques-unes en pensant je le
dis maintenant dans la question générale, et j'aurai les
explications peut-être quand on entrera dans la question de détail
ou peut-être dans la réponse de la question générale, je vois ici
"servizi agrari e zootecnici" et que en 1969, "numero dei
dipendenti in servizio" était 30, nous sommes passés à 44, je ne
sais pas, l'Assesseur me donnera cette explication dans un deuxième
temps. Il y a l'assessorat à l'Industrie et commerce, assessorat à
l'Industrie et commerce, 22 en 1968, nous sommes passés à 30 déjà
dans le 1969, il reste 30 dans le 1970. Mais, ici, de 22 à 30 il
faudra avoir une explication, pourquoi il y a eu cette augmentation
de 8 personnes dans l'assessorat industrie et commerce?
Servizio contingentamento, zona franca 10, en 1968, 11 en 1969,
16 en 1970, pourquoi il y a eu cette augmentation énorme? Parce que
on peut comprendre qu'il y ait cette augmentation, mais contenue;
assessorato ai lavori pubblici, de 41 et je ne parle pas des
cantonniers, parce que si on a pris des routes en plus et on a
nécessité de cantonniers je comprends qu'il y ait une augmentation
de cantonniers, mais, ici, assessorato ai lavori pubblici, 41 en
1968, 43 en 1969, 47 en 1970, et alors, ici je prends comme cela
quelques données pour signaler ces choses et nous voyons tout de
même que, sans compter le personnel de l'école, nous passons le
nombre des adeptes de la Région, qui passent du 1968 de 639 à 699
en 1969, et à 725 en 1970, et ici aussi nous voyons qu'il y a à peu
près une augmentation en deux années de 100 personnes, pas 100
personnes, mais nous faisons vite les comptes, ce sont à peu près
85, 90 personnes d'augmentation, et on comprend que les dépenses
passent, à part l'augmentation des appointements, il y a une
augmentation d'appointements, mais tout de même nous voyons qu'ici
"l'importo totale della spesa prevista" passe d'un milliard 921
millions du 1968, à 2 milliards 181 millions du 1969, à 2.544
millions en 1970. Et avec une augmentation énorme de cette dépense
et je laisse rester, pour les raisons que j'ai déjà dites, le
personnel de l'école, où cette augmentation est déterminée. Mais,
si nous devons souligner, souligne les augmentations du personnel,
et les augmentations de la dépense pour le personnel, nous le
devons faire surtout sur les services régionaux et c'est cela que
je voulais faire, parce que ici joue une partie de l'augmentation
du traitement du personnel, mais joue aussi la partie effectivement
des appointements qui se réfèrent à l'augmentation matérielle du
nombre du personnel.
Et alors, nous voyons que l'augmentation des entrées dans le
budget sont complètement absorbées par l'augmentation "delle spese
correnti", et certainement que, une fois dites ces choses,
qu'est-ce que nous devons dire encore sur le plan, sur le plan
général du budget? Nous avons, nous pouvons recommander à la Junte
de revoir un peu toutes ces choses: nous devons constater que
effectivement, si nous allons en avant de ce pas, nous ferons, pas
des pas en avant, mais nous ferons des pas en arrière parce que
toutes les augmentations de non entrées iront, seront absorbées par
l'augmentation des dépenses courantes et surtout par l'augmentation
destinée au personnel.
C'est l'heure de mettre un frein à ces choses, et il faut que la
Junte s'engage de ce point de vue.
Il y a les autres considérations que nous avons déjà répété dans
cette salle, en toutes ces années, parce que vous, vous continuez à
dire, et nous l'a dit l'assesseur aux finances, il a dit "Nous
avons pensé que pour cette année nous devions encore, nous ne
devions pas modifier le budget, l'impostazione du budget, dans le
sens de continuer à mettre les 3 milliards sur l'article 12"; nous
avons développé cet argument toutes les fois que nous avons parlé
du budget, je vous en fais grâce. Je continue à dire que nous ne
sommes pas de cet avis, nous sommes contraires à cette
"impostazione del bilancio", mais certainement que pour être
contraires à ceci, et pour arriver à une conclusion qui permette à
l'administration régionale d'avoir un budget qui lui permette de
vivre, il faut se décider à porter dans cette salle la loi sur la
répartition des entrées. Nous avons entendu, il y a un moment, un
engagement de l'assesseur aux finances qui nous a dit qu'il pense
de porter cette loi dans le mois de mai, au maximum, au
commencement, au début du mois de juin de cette année, et nous,
nous pensons et nous sommes prêts à discuter cette loi, mais
certainement on ne pourra pas dire que l'opposition dit quelque
chose qui ne soit pas en ligne avec ce qu'elle a toujours soutenu,
parce qu'il y a trois ans que nous continuons à insister sur ce
point, et qu'elle vienne seulement le mois de mai, ou au mois de
juin, cette loi, qu'elle vienne seulement dans la salle du Conseil
cette loi, mais tout de même qu'il me soit permis de dire qu'on
aurait pu voir cette loi bien avant, et pas attendre au mois de
juin 1971.
Il y a la question, et ceci aussi il faut que nous le répétions,
on nous faisait des accusations quand nous étions, nous, sur le
banc de la Junte en 1965, en 1964, on nous disait, et on avait fait
alors les premières études, on avait confié les études sur la
programmation, et on nous disait "avete portato un bilancio che non
tiene conto della programmazione" et nous nous avions dit "eh bien,
les études sont en cours, ces études sont finies il y a trois ou
quatre ans, et pratiquement aujourd'hui, dans le 1970, nous sommes
ici à constater que, avec toute la bonne volonté, vous n'avez pas
encore tenu compte de la programmation, et alors aujourd'hui
l'assesseur aux finances a dû dire encore une fois "per questo
bilancio, rimaniamo alla traccia dei vecchi bilanci e col prossimo
bilancio per il 1971 noi pensiamo di portare un bilancio che tenga
conto della programmazione, di quelli che saranno i risultati del
piano di sintesi della programmazione". Mais nous devons souligner
ces choses, parce que quand nous étions nous sur les bancs de la
Junte, il semblait qu'on ne bougeait jamais, qu'on dormait, si on
tardait quelques mois à faire quelque chose. Maintenant vous tardez
des années et pratiquement tout cela devrait aller bien parce que
vous vous êtes ceux qui êtes portés à faire les choses en vitesse,
tandis que nous nous dormions, et je me rappelle que Monsieur
l'Assesseur Albaney, bien souvent disait et me faisait le grief à
moi-même, il me disait "vous dormez,
vos allade plan dedeun les
bagues
"; mais nous n'allions pas si lentement comme vous allez
lentement vous autres, qu'il me soit permis de le dire, ceci, parce
qu'il faudra tout de même le mettre en évidence.
Et voilà, je pense qu'il n'y a plus grand chose à dire sur la
question générale, parce que nous devons répéter, et vous êtes-vous
qui vous mettez dans la condition de devoir répéter ces choses
parce que nous, pour notre compte, nous aurions eu bien plaisir de
pouvoir discuter sur des faits concrets, de ne pas devoir répéter
ces choses, mais vous avez obligés et nous devons répéter ces
choses, même si c'est la troisième ou quatrième année que nous le
répétons, on voit que vous avez la peau attachée dure, parce que
vous les entendez, vous laissez dire et vous dites "allons
seulement en avant comme cela, tant les électeurs nous donnent
toujours la voix, que cela aille bien, que cela aille mal, ils
votent toujours pour la démocratie chrétienne", mais attendez un
moment que les électeurs, à force d'avoir de la patiente, et à
force de voir certaines choses comme elles se mettent, ils peuvent
aussi se fatiguer et à un certain moment avoir l'esprit de critique
de faire des comparaisons et dire que ceux qui accusaient les
autres de dormir, aiment dormir comme des marmottes eux-mêmes,
parce que bien des fois ils sont en "letargo".
Voilà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, data l'ora, la discussione
generale può continuare nel pomeriggio, se ci sono delle richieste
di intervento... quindi dichiaro chiusa la seduta e il Consiglio è
convocato per le ore 16,30.
---
La seduta è tolta alle ore 12,56.
