Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 41/70 - Legge regionale concernente l'istituzione
di un Centro regionale per la diagnosi precoce dei tumori
ginecologici. (Interrogazione con risposta scritta)
Montesano (P.S.D.I.)  -
A questa interrogazione è
stata richiesta una risposta scritta. Non si può entrare in
discussione, lei lo sa benissimo, può soltanto comunicare
che...
Mappelli
(D.C.) -
Io comunico al Consigliere
Dolchi che ho firmato la lettera di risposta e penso che la
riceverò anche in giornata.
