Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 46 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 46/70 - Aumento dei contributi per la costruzione
di tetti in ardesia per case rurali. (Approvazione di
mozione)
Montesano (P.S.D.I.)  -
Chi illustra la mozione?
Manganoni
(P.C.I.) -
La prima mozione che abbiamo
presentato, no, forse non abbiamo presentato una mozione, ma
abbiamo sollevato il problema in sede di Consiglio, mi pare nel
mese di ottobre del '68, al che è stato risposto da parte del
Presidente della Giunta, allora Bionaz, che senz'altro la proposta
era da accogliere se non che non doveva essere approvata subito
dato che il capitolo di bilancio non contemplava la spesa e, disse
l'allora Presidente: "m'impegno di portare il problema in
Consiglio, entro il mese di gennaio del '69". Se non che è passato
il mese di gennaio '69, è passato il mese di dicembre del 1969,
siamo a febbraio del '70 e il problema è ancora sempre da vedere in
Consiglio.
Ora, io non voglio insistere su quanto è scritto sulla mozione,
oggi i tetti in ardesia, non oggi ma quando abbiamo presentato la
mozione, costavano circa otto mila lire il mq., oggi costeranno di
più, costeranno dieci.
Ora, non abbiamo, è il solito sistema, sì, in Consiglio si
rassicura sempre: "sì porteremo, sì faremo"; questo da parte della
Giunta e poi continuiamo ad aspettare.
Ora, io mi chiedo, ci crediamo ancora in questo sì o no? Per
conto mio sì, la Giunta ci crede in questo? La Giunta è ancora del
parere che le caratteristiche edilizie locali vadano tutelate?
Perché la domanda è qui: mi si risponda sì, o mi si risponda no; se
è sì, e allora ditemi perché da più di un anno dormite, e io qui
vorrei anche sentire i membri della Commissione, questa Commissione
che ha esaminato, non ha esaminato, non so, a me piacerebbe sentire
cosa ha detto la Commissione, perché qui cinque, sei mesi fa, non
so quanti, si è detto: sì la Commissione esamina, vede, ecc.. Io
non penso che sia un problema tanto complesso questo, e accogliere
la nostra richiesta che da 750 lire la riportava a 1500 al mq. per
le case rurali, per le altre case, io mi sono detto: vedetevela,
tenendo conto pure de costo dei trasporti che sono da allora a
oggi, almeno raddoppiati.
Allora io finisco rivolgendo questa domanda chiara alla Giunta;
se non ci credete dite no ed allora o lasciate i contributi come
sono o toglieteli. Se invece voi credete nella necessità di
tutelare le caratteristiche edilizie locali ed allora non basta
dire: sì ci crediamo, dimostratelo con i fatti ed i fatti sono la
presentazione in Consiglio regionale di questa proposta
dell'aumento dei contributi per i tetti in ardesia.
Fosson
(U.V.) -
Nous avions effectivement insisté
alors que nous avions présenté une motion ensemble pour la question
des toits en ardoises et nous avions fait une longue discussion au
Conseil régional, une longue discussion aussi, parce que nous
avions dit: "pour tuteler ces caractéristiques en tout cas, il
faudrait aussi voir s'il faut donner des contributions pour des
subsides de contributions pour des matériaux qui peuvent substituer
aussi les ardoises dans quelque cas"; et on avait insisté alors
comme l'Assesseur au Tourisme, alors M. Balestri avait dit qu'il
avait déjà nommé une Commission pour examiner ce problème. Nous
nous avions insisté que au moins pour les maisons rurales on ait
pris une décision dans le Conseil, qu'on avait discuté et envoyé à
la Commission l'étude plus complet pour la partie qui se référait à
d'autres constructions.
Mais alors nous avons eu des assurances, en disant cette
Commission travaillera assez vite, portera des conclusions assez
vite au Conseil et alors on fait opposer qu'on augmente la
contribution pour les maisons rurales, mais effectivement est passé
dès lors plus d'une année. Les conclusions de cette Commission au
Conseil régional ne sont jamais arrivées, nous ne savons pas à quel
point nous sommes aujourd'hui et ici nous sommes comme dans
plusieurs d'autres questions où nous avons eu des assurances et
qu'on n'a pas porté les conclusions au Conseil.
Donc, moi je m'associe à la motion qui a été présentée et je dis
que je suis toujours du même avis et je reconfirme ce que j'avais
dit alors et je ne reste pas à répéter aujourd'hui pour ce qui est
la question générale des différents matériaux et des matériaux
modernes, même qu'on peut envisager pour adapter dans nos maisons
et maintenir quand même la caractéristique que nous voulons
maintenir à nos toits. Et nous sommes pour le progrès et alors nous
nous bordons pas, nous savons que les ardoises ont un poids qui ne
peut pas être utilisé dans certaines circonstances, il y a d'autres
matériaux qu'il faudra prendre en examen, ceci, nous les donnons
comme escompté, mais alors ceci pourra faire partie d'un étude,
mais pour l'instant il est urgent d'augmenter la contribution que
nous donnons pour les toits en ardoises pour les maisons rurales,
parce que sans quoi, si nous n'augmentons pas ce pourcentage nous
nous donnons la possibilité, c'est-à-dire nous facilitons que
vraiment dans la construction des maisons rurales on emploie
d'autres matériaux parce qu'ils sont plus économiques que les
ardoises et alors nous venons moins à ce qui est un principe que
nous avons toujours soutenu dans le Conseil pour maintenir ces
caractéristiques que nous retenons nécessaires de maintenir dans
notre paysage valdôtain.
Milanesio
(P.S.I.) -
Questo è un problema su cui
si discute spesso, senza però mai, secondo me, sviscerare la natura
e il contenuto della legge che prevede questi contributi.
Io credo che questa legge, anzi, sono certo che questa legge nel
'49 nacque con l'intenzione di corrispondere a dei contributi, per
l'uso dei materiali tradizionali, intendendo in questo modo
incentivare costruzioni che si armonizzassero con l'ambiente
naturale e non contrastassero con i fabbricati di nuclei abitativi
esistenti.
Io ho provato a fare un esame non molto approfondito, perché,
evidentemente sarebbe occorso più tempo, ma un certo esame con
l'ausilio dei tecnici del mio assessorato sul raggiungimento
concreto dei fini che questa legge si proponeva e di questi
contributi che noi diamo.
Ora devo dire in verità, che i risultati sono abbastanza scarsi
e sono abbastanza deludenti, perché vero è che noi possiamo
incoraggiare l'uso delle ardesie, però è altrettanto vero che
spesso l'uso delle ardesie in una determinata costruzione contrasta
con il resto della costruzione, per cui consentitemi la battuta -
sembra che a un signore vestito con degli abiti da città, si sia
messo in testa il cappello da alpino, l'effetto a volte è
esattamente questo.
Quindi io devo dire che le intenzioni con cui questa legge viene
studiata, con cui si vollero dare questi contributi erano
encomiabili, i risultati lo sono un po' meno, perché dovendo
incentivare l'uso dei materiali tradizionali si è arrivato a creare
della confusione, diciamo così, estetico, architettonico in certi
casi, per cui noi assistiamo a quel mausoleo che è quella
bruttissima costruzione che è ad esempio il mercato generale di
Aosta, il mercato coperto di Aosta dove per un malinteso senso di
adattamento all'architettura locale si è fatta una costruzione che
ricorda vagamente un "racard", poi ci hanno fatto una soletta in
cemento armato e di hanno messo ancora le lose sopra.
Evidentemente, se in questo modo, noi intendiamo difendere i
materiali locali, l'architettura locale, noi facciamo del falso
primitivismo, facciamo del falso ambientalismo.
Ora, il discorso è più generale, perché c'è resistenza, perché
c'è, diciamo così, una certa perdita di tempo, tra il dire e il
fare questo argomento.
Io ho dei dubbi, ho dei fortissimi dubbi che quel tipo di norma,
così come è, così come vive in questo momento, porti a dei
risultati concreti. Noi abbiamo il modo di tutelare l'ambiente
paesaggio inserendo nei nostri regolamenti edilizi, nei regolamenti
edilizi che bisognerà fare assieme ai piani regolatori, delle norme
particolari e quella è la sede più adatta e più idonea per
incentivare o per lo meno per prescrivere, più che per incentivare
l'uso dei materiali piuttosto che un altro, una certa tipologia
edilizia piuttosto che l'altra tipologia.
Ora, è un problema molto delicato, di fronte alla richiesta di
aumento di questi fondi io mi sento veramente, così, percorso da
una forte perplessità, perplessità che ho già manifestato anche
nella Commissione, nell'ultima Commissione turismo che si è fatta,
nella quale ho detto che io avevo delle perplessità
sull'opportunità di aumentare questi contributi.
Ora, oggi si chiede che questi contributi vengano aumentati
relativamente alle costruzioni rurali, ora i casi sono due, o noi
questo contributo lo diamo come contributo all'edificazione di case
rurali, allora acquista un significato, oppure lo diamo come
contributo di materiali tradizionali per la difesa del paesaggio,
allora vi devo dire che la legge così come è fatta dovrebbe essere
rivista, perché non è sufficiente mettere un pezzo in lose per
difendere il paesaggio o per corrispondere a una certa tipologia
edilizia.
Ripeto, ci sono delle costruzioni che hanno il tetto in lose, ma
fanno schifo lo stesso - consentitemi la battuta - quindi noi
dobbiamo cercare di andare un po' più a fondo, non dobbiamo essere
così semplicistici e accontentarci di dire: portiamo da 750 a 1500
il contributo della Regione per mq.. Io personalmente, ritengo che
l'uso che ne stiamo facendo attualmente non è dei migliori. Ora, in
linea di massima, non sono favorevole ad un aumento, perché secondo
me non porta ad una incentivazione reale dell'impiego dei tetti in
losa, piuttosto che altri tetti.
I costi, a grosso modo le differenze tra un tetto e un altro
sono di questa entità, grosso modo, un tetto con manto di copertura
in tegole che, evidentemente, bisogna disincentivare, questo deve
essere chiaro, è di circa 4500 il mq. compresa l'orditura in
legname. Un tetto con manto in lastre di fibro-cemento, cioè
eternit è leggermente meno caro, sulle 4100, un tetto con manto di
copertura in ardesia locale, cioè le nostre lose, è sulle
7500-8000. Ora bisogna tener conto che oltre i mille metri c'è una
maggiorazione di circa il dieci per cento dell'orditura in legname,
ora il discorso va approfondito, secondo me, perché noi dobbiamo
non solo incoraggiare l'impiego dell'ardesia, ma dobbiamo
addirittura, in certi casi, prescrivere l'impiego di certi
materiali, bisogna fare qualche cosa di più. Del resto questo
contributo nella misura delle 750, e anche nell'eventuale misura
delle 1500, io sostengo che non è incentivante, non è abbastanza
incentivante.
Ora, dico approfondiamo un momento questi concetti,
approfondiamoli nelle Commissioni congiunte del Turismo e delle
Finanze Affari Generali, perché qui si tratta di impegnare
evidentemente la Regione con una spesa continuativa che aumenta la
rigidità del bilancio regionale, dobbiamo però essere sicuri che
questo sforzo finanziario della Regione in una certa direzione dia
dei risultati concreti ed apprezzabili. Altrimenti io sono per la
soluzione prescrittiva, cioè di mettere nei regolamenti edilizi dei
Comuni delle indicazioni precise. Ora, è un problema che
evidentemente va sviscerato e non è sufficiente una seduta di
Consiglio, la mozione, non è la sede più adatta per arrivare a un
chiarimento definitivo.
Sono state sollevate delle perplessità dagli stessi tecnici
dell'Assessorato che sovraintendono a questi problemi, il che,
diciamo così, hanno il controllo dei risultati che dà questo tipo
di legge, noi abbiamo 50 milioni stanziati, 50 milioni vengono
praticamente assorbiti, perché di richieste ce ne sono, questo è
chiaro, ma ce ne sono perché il tetto in lose viene impiegato per
una scelta che prescinde dall'esistenza di questo contributo e il
contributo nella misura di 1500 non è ancora incentivante, perché
per essere incentivante evidentemente un contributo dovrebbe
coprire quasi totalmente la differenza che c'è tra un prezzo
corrispondente supponiamo in eternit e quello del tetto in lose.
Ora dico, vogliamo sobbarcarci questo onere? Io ritengo che sia
eccessivo e ritengo che ci siano altri mezzi prescrittivi per poter
ottenere questi risultati. Io ritengo che per poter ottenere dei
risultati migliori di quello che abbiamo ottenuto fino ad oggi, non
significa che noi dobbiamo abrogare la legge che c'è, significa che
però se dobbiamo abrogare il contributo per i metri quadrati di
ardesia che noi metteremo sui nostri tetti, dobbiamo pensarci bene
e studiare anche delle altre misure che affiancate a queste ci
garantiscano la salvaguardia di una certa tipologia edilizia e ci
garantiscano che certe costruzioni si armonizzino con l'ambiente
circostante, perché non basta mettere le lose perché una
costruzione di armonizzi. Ci sono delle costruzioni che fanno pena
con le lose sopra e con questo non credo che noi abbiamo fatto un
servizio all'ambiente e alla salvaguardia di certe situazioni
edilizie e urbanistiche in Valle d'Aosta. Il problema è molto più
complesso; io intendo solo dire al Consiglio che non si può
risolvere con una richiesta che non voglio dire sia demagogica,
perché non credo che le intenzioni siano queste, è semplicistica,
questo me lo consentirete, diamo 1500 lire e risolviamo tutti i
problemi! Secondo me non risolviamo nessun problema se non quello
di aver dato 750 lire in più al mq. Io ho detto chiaramente quello
che pensavo e io chiedo che le Commissioni congiunte Turismo e
Affari generali approfondiscano questo problema sotto il profilo
della resa dei denari che la Regione spende.
Quindi sotto questo profilo, io sono contrario ad accogliere
questa mozione.
Io chiedo che venga deferito il problema immediatamente a queste
Commissioni per un esame rapido e approfondito, ma che tenga conto
anche dei risultati, perché è facile aumentare dei contributi,
bisogna poi vedere quale è la redditività di questi contributi.
Savioz
(P.C.I.) -
Ma, io speravo di rinunciare
alla parola, poi mi sto accorgendo che una volta tanto non sono
d'accordo con l'Assessore al Turismo e non sono d'accordo Assessore
per una semplice ragione; ho l'impressione che lei stia cavalcando
un cavallo che non sia il più giusto, perché tutto quello che dice
può essere accettato ma a una condizione: non è togliendo i sussidi
che lei risolve il problema, bisogna che noi continuiamo a dare i
sussidi come li abbiamo dati fino adesso e bisogna che nello stesso
tempo studiamo quelle modifiche alle disposizioni inerenti alla
concessione dei sussidi perché la cosa venga migliorata e
soprattutto aggiornata ai tempi che corrono.
Questa secondo me è la via giusta da seguire, l'impennata contro
i sussidi non credo che sia l'impennata giusta, tanto più quando si
pensa che per i sussidi per i tetti e i balconi, da un elenco che
ho avuto quando abbiamo discusso il problema un anno e mezzo fa,
nel 1964 abbiamo speso 64.500.000 di contributo per tetti e
balconi; nel 1965: 62.000.000; nel 1966: 60.000.000; nel 1967:
54.000.000; nel 1968: 66.500.000. Allora dobbiamo tenere presente
che se è pur vero che ci sono delle costruzioni coperte da lose che
lasciano desiderare, è altrettanto vero Signori che certe volte lo
sguardo che uno può avere sul paesaggio e sulle abitazioni non è
quello del piano terreno ma è quello delle colline e delle montagne
che sono circostanti alle costruzioni stesse.
Io vorrei invitare ad andare un momentino sulla collina di
Aosta; guardate Aosta e vedrete lo scempio che è stato fatto con le
famose tegole rosse. Guardatele, rendetevene conto, io vorrei
invitarvi ad andare in cima alla seggiovia che c'è a Chamois e
rivolgere lo sguardo verso Chamois, e vi accorgerete dello scempio
che è stato fatto ad un certo punto con delle lamiere zincate,
insomma, Signori, la verità è questa e quindi io sono d'accordo che
le Commissioni riunite vedano queste leggi, esaminino i
provvedimenti, si riveda pure tutto quello che volete, però non
dimentichiamo che un certo risultato l'abbiamo ottenuto, se è vero
come è vero che tutti questi milioni sono stati spesi, allora
questo dimostra che decine, centinaia di tetti sono stati fatti con
delle lose e non con delle tegole e delle lamiere zincate o con
delle tavole di eternit bianche.
Perciò, io sono senz'altro d'accordo perché venga approvato dal
Consiglio il risultato della Commissione che si è riunita ben tre
volte o quattro per questo problema; e in quella sede abbiamo
discusso a fondo, ci siamo anche sbizzarriti a dare delle
previsioni per quello che sarà il futuro, e dove la Commissione,
naturalmente, l'Assessore faceva parte della medesima, e dove c'era
il Comm. Sergio Ramera, quale Presidente, il sottoscritto, quale
segretario, il Geom. Bruno Milanesio, Assessore al Turismo, il
Signor Emilio Freppaz, il Geom. Alberto Chamonin, erano assenti il
Comm. Pedrini e il Sig. Lorenzo Quaizier - però in altre sedute di
prima c'erano presenti anche quei componenti la Commissione -, e
qui, per non leggere tutto il verbale che è di quattro pagine o
cinque, dove si riepiloga abbastanza bene tutto l'insieme della
discussione, quando il Presidente della Commissione propone che si
passi al secondo ordine del giorno in quanto il primo era la
compartecipazione del Consiglio regionale alle attività turistiche,
vedi impianti di risalita contributi, o meglio compartecipazione di
azioni, dove opportunamente il Presidente della Commissione faceva
presente che sarebbe stato opportuno che nelle società azionarie la
Regione sia rappresentata dai Consiglieri regionali su segnalazione
dell'Assessorato al Turismo...
Quindi anche su questo punto, la Commissione si dichiara in
linea di massima d'accordo, poi si passa al secondo argomento
all'ordine del giorno, concernente la modifica alla vigente
disciplina dei contributi per la costruzione di tetti in ardesia e
di balconi tipici in legno, viene data preliminarmente lettura
della riunione della Commissione in data 16 gennaio 1969, quindi un
anno e più fa, che aveva già deliberato l'aumento e quindi il
sottoscritto propone di aumentare i contributi di cui al punto
primo della deliberazione consiliare, io qui riepilogo un po' tutti
quelli che sono i contributi, mentre l'Assessore Milanesio solleva
qualche riserva sull'efficacia e validità di questa normativa, in
relazione agli scopi che si propone, la Commissione però, dopo
breve discussione, si dichiara all'unanimità d'accordo con quanto
proposto dal Consigliere Savioz, l'Assessore Milanesio si riserva
comunque di sentire in merito la Giunta regionale per quanto
riguarda le modifiche ecc. e qui sono riportate le cifre.
Quindi, a meno che la Commissione non abbia più ragione di
esistere, oppure la Commissione dica delle baggianate, io non vedo
perché oggi la Giunta dovrebbe non accettare, non dico il dettato
della Commissione, ma i suggerimenti della Commissione, Commissione
che ha carattere consultivo, io me ne rendo perfettamente conto,
per carità, non è che voglio infierire su questo; però Signori
della Giunta, Signori Consiglieri, io vi invito proprio caldamente
a non volere assolutamente togliere questi contributi, facciamo
questo piccolo aumento, cerchiamo di adeguarci alla situazione.
Vediamo di studiare attentamente il problema, perché guardate, io
forse non vorrei neanche dirlo, ma non credo di essere considerato
un demagogo, perché per me la demagogia non esiste, però, a un
certo momento, togliere il sussidio per poi rivedere tutta la
questione non ha una ragione d'essere, non farebbe altro che creare
del malcontento, in quanto il malcontento in questa situazione c'è
già, per il fatto che hanno dovuto aspettare degli anni pur sapendo
che le cose erano deliberate, o erano in via di deliberazione.
Ora, c'è stata la crisi regionale, c'è stata una serie di cose,
c'è anche un problema di procedura sul quale il Presidente della
Commissione ha inviato una lettera al Presidente del Consiglio e
quindi penso che questo dibattito di procedura e di rapidità di
lavori sia una cosa interessantissima e penso che il Presidente del
Consiglio, se non ha ancora avuto il tempo di esaminarla, la vorrà
esaminare e rendersi edotto, se quanto da noi proposto può essere
giusto, sì o no, e qui Signor Presidente, risulta questo: noi ci
siamo riuniti e non voglio dire una cosa per l'altra, perché ho i
verbali qui: 22 dicembre del 1969, il verbale: la Commissione ha
deliberato, ecc. ecc. Oggi siamo a fine di febbraio e il risultato
non è ancora arrivato in Consiglio, ne discutiamo perché c'è una
interrogazione, c'è una interpellanza, c'è una mozione, ma questo
significa avere un rallentamento delle cose per cui la Commissione,
a un certo momento, si è veramente preoccupata di vedere, di avere
una maggiore disciplina di rapidità, direi, mentre per noi sussiste
per il fatto che dopo aver fatto tre Commissioni, deliberato due
volte, aspettiamo da un anno e più che questo venga portato in
Consiglio e ancora in Consiglio non è arrivato.
Io non voglio fare delle accuse a nessuno, per carità, però il
Consiglio e soprattutto l'Amministrazione regionale, devono avere
una maggiore elasticità e una corsa un po' più rapida e quindi una
situazione migliore.
Concludo nell'invitare il Consiglio a voler tenere presente
secondo me la necessità di modificare queste disposizioni e di
portare questo modesto aumento e poi la Commissioni competente, la
Giunta, il Consiglio, delibereranno di portare le modifiche là dove
si ritiene necessario di portarle, ma non togliamo i sussidi ai
tetti e balconi perché a mio modesto avviso il tetto della casa
rurale o di civile abitazione della Valle d'Aosta deve avere il suo
tetto fatto in lose, e non sono neanche d'accordo quando si parla
eventualmente di sussidiare degli altri elementi di costruzione che
possano sopperire a quello della losa, perché se voi fate
attenzione quei pochi tetti che sono stati fatti con delle ardesie
di lavagna sono neri, il tetto è nero, non è la nostra casa, è un
qualche cosa in mezzo agli altri tetti in lose, vi batte nella
testa, vi offende gli occhi, vi dà un certo turbamento. Quindi io
direi: esaminiamo attentamente, facciamo pure tutte le premesse che
volete, prendiamo tutti i provvedimenti, però manteniamo questi
contributi per il momento, così come sono stati proposti dalla
Commissione.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Prima di dare la parola
all'Avv. Caveri, io volevo subito dare la risposta al Consigliere
Savioz. Se la mia memoria non mi tradisce quel provvedimento che è
stata esaminato dalla Commissione è stato portato per iniziativa
dell'Assessore, non da parte del Presidente del Consiglio, è stato
inviato alla Commissione; non esiste nessuna iniziativa legislativa
a proposito, perché Lei mi domanda perché la legge non viene
portata, perché non c'è, né la Giunta, né un Consigliere hanno
preso un'iniziativa legislativa a proposito, ecco. È un esame che è
stato fatto, perché l'Assessore ha definito alla Commissione del
Turismo questo argomento; quando ci sarà una proposta legislativa,
naturalmente io per dovere, devo portarla in Consiglio.
(
Voce in lontananza
) Ah! No, c'è una legge su questo
argomento, per poterla modificare ci vuole un'altra legge, ci vuole
un Signor Consigliere oppure la Giunta che propongono la legge.
Questo non c'è e allora non posso portare niente.
Caveri
(U.V.) -
J'ai l'impression que dans cette
discussion on a fait des affirmations un peu trop tranchantes;
parce qu'il est vrai d'un côté que la question des toits en ardoise
doit être insérée dans tout l'ensemble des dispositions qui règlent
l'esthétique des maisons que l'on construit en Vallée d'Aoste,
cependant il ne faut pas non plus répudier le principe d'une
protection accordée aux toits d'ardoises.
Evidemment, ce n'est pas seulement la question, non, avant tout
il faut affirmer, il est nécessaire que les toits soient, en Vallée
d'Aoste en ardoises, cela plusieurs ne l'on pas compris, à
commencer de plusieurs valdôtains qui ont ris de cette chose, ont
ris à cause de la grande ignorance, il faut le dire -, parce que
quand quelques personnes ont volé en avion sur la ville d'Aoste ont
su nous dire, des personnes qui nous donnaient tort sur les toits
en ardoises, nous ont donné raison, parce qu'ils ont dit que les
vieux quartiers d'Aoste avec les toits en ardoises, là ils nous ont
donné raison, parce qu'ils nous ont dit que les deux quartiers
d'Aoste avec les toits en ardoises semblent des délicates borderies
en gris, si vous voulez, tandis que les quartiers qui sont au
couvert, qui ont le toit recouvert de tuiles rouges sont des
horreurs parce que les couleurs de nos montagnes sont différentes,
sont délicates, sont des couleurs très nuancées, de manière que ces
toits de tuiles ne vont pas d'accord avec les couleurs de la
montagne, de manière que nous devons dire que cette question des
toits en ardoise encore une fois, nous devons dire, c'est un fait
culturel, ou on a un niveau intellectuel et culturel pour
comprendre ces choses, et alors on les comprend, si on est
au-dessous de ce niveau, alors on rit, quand on entend - même si on
est Conseiller régional - alors, on a l'habitude de rire quand on
parle de ces arguments, et le Conseillers régionaux qui rient quand
on parle de cet argument démontrent seulement d'être des ignorants.
Voilà.
Naturellement, ce n'est pas seulement question de la couleur des
toits, ou du matériel employé pour le toit, c'est question aussi
d'autres choses.
Il serait nécessaire, par exemple, qu'à un Institut technique on
enseigne l'histoire de l'art, parce que les Géomètres qui sortent
de l'Institut Technique se croient en devoir de faire des grands
projets à droite et à gauche, et les Géomètres en général ont
rempli d'horreur la Vallée d'Aoste, parce que vous pouvez regarder
qu'est-ce qui est arrivé en matière des toits en Vallée d'Aoste,
des grands toits à casquette de cyclistes, des toits... les
géomètres, en général, quand ils font des projets des maisons ils
font ces horribles toits écranchés, ce que Robert Berton appelle
justement les toits bisconnés qui sont horribles.
À Villeneuve il y avait une très belle maison, entrant en
Villeneuve, la maison à droite - je regrette qui n'est pas ici M.
Rollandoz, parce que nous pourrait nous dire qui est le
propriétaire de cette maison en entrant à Villeneuve, à droite -,
il y a une très belle maison rustique, et quelqu'un a fait un toit
à casquette, un toit biscornu, vraiment là dans une partie de cette
maison et puis il l'a badigeonnée d'un vert alarmant, de manière
que la question des toits est une question complète.
Du reste ce n'est pas seulement question des toits, mais c'est
question de tout l'ensemble, de toute la maison, et pour mon compte
j'ai vraiment souffert en voyant les films à la télévision sur les
championnats de ski en Val Gardena. J'ai fait la comparaison entre
la Val Gardena et la Vallée d'Aoste, les habitants de la Val
Gardena ont su défendre le quartier de la Val Gardena, ils n'ont
pas fait les raisonnements qu'on entend faire en Vallée d'Aoste de
la part de tout le monde. Le Syndic du Trentino-Alto-Adige, le
Syndic de Cortina d'Ampezzo, ils n'ont pas mal administré leur
pays, comme ont mal administré les Syndics de Courmayeur et de
Valtournanche et compagnia briscola, qui n'ont jamais voulu
entendre que leurs intérêts économiques. Ils n'ont fait
qu'augmenter le cubage des maisons, ils ont fait l'horreur du
Breuil, par exemple. Nous avions cherché d'empêcher en faisant ces
deux lois d'urbanisme et la cour constitutionnelle, dans sa sublime
sagesse, a annulé une de ces lois et assassiné la deuxième, de
manière que nous voyons que sont des questions à réaliser très
concrètes, si l'on veut, mai qu'il faut affronter avec courage et
dans une vue d'ensemble.
J'ai parlé de Cortina d'Ampezzo, j'ai déjà dit tant des fois, et
je le répète encore une fois, le Syndic de Cortina d'Ampezzo a eu
le courage de lutter contre le ciment, courage que peu de syndics
de la Vallée d'Aoste ont eu. Il faut avoir le courage de dire ces
choses, parce qu'il faut changer système, il faut changer système,
évidemment.
J'avais demandé à l'Assesseur de demander à son tour à la
télévision ce documentaire qui avait été donné il y a un année et
demie.
La télévision a répondu à M. Milanesio, Assesseur au Tourisme,
qu'on ne trouvait pas ce film, qu'on ne trouvait pas ce
documentaire, mais on voit que des dirigeants de la télévision ne
se rappellent pas du nez à la bouche, parce que je ne suis pas un
grossier de la télévision, mais je me rappelle très bien d'avoir vu
ce film, c'était un beau documentaire et en Vallée d'Aoste il y a
un besoin extrême de faire voir ce film, non seulement à la
population, on ne peut pas prétendre que la population arrive à
comprendre ces choses, mais au moins que ce soient des
administrateurs, au moins que ce soient le Syndic, les Conseillers
communaux, les assesseurs communaux qui arrivent finalement à
comprendre qu'il ne faut plus continuer comme on a fait jusqu'à
présent, que la Vallée d'Aoste devient plus raide de ce qui était
avant. J'espère que M. Milanesio voudra insister parce que ce
documentaire démontre que ce n'est pas seulement la question de
défendre le paysage, c'est question de défendre la nature, cette
nature qui a une valeur fondamentale et cette nature qu'on détruit
partout, à travers tous les systèmes, avec les fumées
industrielles, en empoisonnant les eaux, et nous en savons quelque
chose aussi en Vallée d'Aoste, et la Cogne continue à empoisonner
les eaux de la Doire, détruire les poissons. Elle s'en fout pas
mal. Quand on proteste, on semble des chiens qui jappent à la lune,
parce que on ne réussit à rien du tout.
J'ai fait une allusion à la fumée de la Cogne: est-ce qu'on
réussira à obtenir quelque chose, si on continue avec les
protestations platoniques? Si on ne pense pas à faire d'autres
protestations, un peu plus massives, et à fond populaire, on
n'obtiendra jamais rien, parce que les Administrateurs de la Cogne
s'enfichent pas mal de ce problème et on continue à empoisonner les
ouvriers qui travaillent à la Cogne et on continue à empoisonner
les habitants de toute une Ville.
Maintenant, vous voyez, cette question des toits, c'est une
question importante qui doit être insérée dans tout le reste, mais
qui doit être sauvegardé parce que nous croyons d'avoir fait une
chose juste quand nous avons pensé qu'il fallait défendre les toits
en ardoises.
Maintenant il ne faut pas considérer le problème d'une façon
unilatérale, il faut aussi voir quelle est la forme, quelle doit
être la forme de ces toits, il faut vraiment donner une espèce de
véto aux toits en casquette de cyclistes, aux toits biscornus, il
faut que la Surintendance surveille aussi les teintes qu'on donne
aux maisons, et je me permets de dire qu'aussi les murs en ciment à
vue, moi je peux admettre qu'en cette matière l'esthétique, il y a
aussi des choses qui sont relatives, qui ne plaisent pas à nous,
peuvent plaire à d'autres, mais, pour mon compte c'est mieux en
ciment à vue qui sont la grande passion des auteurs de projets
aujourd'hui, ne sont pas beaux et sont très discutables. Va bien,
quelqu'un pourra dire que c'est très joli, que c'est plus naturel,
que ce n'est pas qu'en vouloir badigeonner tous les murs on fait
peut-être de la rhétorique, c'est peut-être aussi vrai, mais j'ai
des grands doutes en matière.
Quelqu'un a soulevé la question des toits de zinc, c'est très
juste.
Pour mon compte, j'ai visité Courchevel, qui est citée souvent
comme la merveille des merveilles. Pour mon compte Courchevel n'est
pas du tout une merveille et tous ces toits de zinc sont une
horreur, parce que pour des raisons d'économie à Courchevel on a
fait des grands toits en zinc, mais de toit en zinc est tout ce que
de plus vilain on peut faire en montagne et alors mois je conclus
et je dirai parfois il semble d'être des prédicateurs dans le
désert et parfois semble que à force de battre et rebattre ces
clous on puisse arriver à quelques résultats.
On a établi ces choses par une loi, il faut faire une loi, cela
n'empêche qu'on puisse aussi voter la motion et faire la loi
après.
Il n'y a pas des difficultés, en cette matière.
Fosson
(U.V.) -
Moi je partage en partie ce qu'a
dit, je l'avais déjà dit dans les prémisses, dans l'intervention
que j'avais fait avant, je partage en partie ce qu'a dit
l'Assesseur Milanesio, dans son complexe, de réglementer quelques
choses dans son complexe, tout de même je ne vois pas le pourquoi
M. Milanesio a tant des perplexités sur la question de ce qui vient
proposé à travers la motion, c'est-à-dire limiter l'augmentation
pour l'instant aux toits en ardoises pour les maisons rurales. Et
alors je voudrais dire quelque choses, parce que l'ami Caveri a dit
que la question des toits en ardoises c'est une question
culturelle, je partage cet avis, mais je dis que dans les hameaux
de montagnes, ce n'est pas seulement une question culturelle, mais
c'est aussi une question pratique, parce que les toits en tuile,
fait dans nos hameaux de montagne, même si coûtent bien moins et
pour une question d'économie on fait un toit en tuile, mais chaque
année il y a des tuiles qui gèlent, qui sautent et le toit c'est
toujours à refaire, de façon qu'en peu d'années, ceux qui ont pensé
de faire une économie, à un certain moment se transforme en une
perte vraiment pour l'agriculteur qui a fait ce toit.
Or, moi, quand on a commencé à donner les subsides aux maisons
rurales, et je m'étais permis de dire à l'alors Assesseur à
l'Agriculture qu'on aurait dû analyser la question, c'est-à-dire
qu'on n'aurait pas dû donner, pas permettre dans les hameaux et
dans les villages, et dans les Communes où il y avait les villages
entiers qui n'avaient pas des toits en tuile, on aurait dû
conserver et obliger à faire les toits en ardoises. Prenons, pour
faire un exemple, le bourg de Montjovet, où il y avait tous les
toits en ardoises, on a commencé à faire certains toits en tuiles,
c'est une horreur, parce que c'était un poing dans
l'œil. Je cite un exemple ici de Les Fleurs: les
Fleurs avait tous les toits en ardoises, à un certain moment ils
ont fait un petite construction et ils ont fait un toit en tuile.
Il suffisait monter un peu plus haut et on voyait cette tache rouge
qui sortait au milieu des différents toits en ardoises qui était un
poing dans l'œil comme d'autre part, dans
certains villages. Je parle des villages de la Basse Vallée, aussi
pour dire, nous prenons le village en face de Montjovet, Meyran,
non? Il me semble, Crétier il est de là, vraiment mis au milieux de
tous les rochers gris, il y avait cette pierre grise de
construction, la pierre grise des toits en ardoises, qui
constituaient un tout unique, pratiquement, on a commencé à faire
certains toits en tuile, regardez, fait une note qui désaccord dans
le paysage.
Mais ceci c'est la question culturelle, dans les choses de
montagne, pratiquement le toit en ardoises a une durée éternelle,
pratiquement, parce que nous avons des constructions qui ont des
siècles, et qui ont encore leur toit en ardoises qui fonctionne
actuellement. Regardez seulement les toits en tuile si vous allez
un peu dans les Communes de montagnes, et vous voyez que
certainement vous avez des inconvénients toutes les années. Et
alors pratiquement on a eu peur à un certain moment d'obliger les
agriculteurs à faire les toits en ardoise et nous sommes trouvés
nous même à un certain moment devant, en face à des difficultés et,
comme nous n'avions pas un moyen qui obligeait à faire les toits en
ardoises, nous avons cherché de faire une œuvre
de persuasion des avis des agriculteurs et cette
œuvre de persuasion moi je me souhaite que
l'Assesseur Maquignaz la continue à travers les organes de
l'Assessorat, mais, tout de même pour faire cette
œuvre de persuasion, il faut pouvoir garantir
non pas à couvrir complètement la différence qu'il y a entre ce qui
coûte le toit en ardoise et ce qui coûte le toit en tuile, mais
tout de même qu'on puisse dire: "bien, toi tu fais le toit en
ardoise, et tout de même il n'y aura pas la différence du coût, de
ce qui coûte le toit en ardoise, avec celui en tuile, mais tout de
même qu'il y ait un pourcentage qui te permet d'affronter ce
problème" et cette œuvre de persuasion, peut
être faite avec une probabilité d'être acceptée par l'agriculteur,
si nous pouvons augmenter en partie ce que nous donnons
actuellement, parce que effectivement aujourd'hui les 750 lires
pour les toits en ardoises sont complètement insuffisants. Et c'est
pour cela que je dis: d'accord, étudions tout le problème dans son
ensemble, nous le voyons à travers les Commissions qu'est-ce que
nous devons faire, mais il y a une question urgente, c'est vraiment
dans ces cas des maisons rurales, où cette œuvre
de persuasion doit être appuyé avec l'augmentation maintenant des
contributions que nous donnons pour les toits en ardoise.
Je prierais l'Assesseur au Tourisme de tenir présent ces
considérations et quand on aura fait un étude plus complet
exclusivement aux maisons rurales sera quelques millions de plus
par année ne faisons pas de tragédies, et ne faisons pas la
question... j'ai déjà eu l'occasion quand il y avait encore
l'Assesseur Balestri, j'ai dit: "nous dépensons des millions bien
des fois pour des choses qui ont bien moins d'importance de
celle-ci"; cherchons, dans ce point, de pas vouloir l'économie et
de pas trouver cet argument pour faire des économies.
Faisons seulement les économies où on peut les faire mais ceci
sera toujours de l'argent qui est bien dépensé et alors cherchons
d'aller de l'avant sur cet argument, et je prierais vraiment qu'on
accueille cette motion dans ce sens.
Ramera (D.C.) -
Io come Presidente della Commissione
Turismo dovrei dire alcune cose. È vero che questo argomento è uno
di quelli che fanno parte della tutela del paesaggio e concordo
pienamente con certe discussioni fatte dall'Avv. Caveri,
soprattutto sul coraggio avuto da certi amministratori del Trentino
Alto-Adige e di Cortina d'Ampezzo.
Mi ricordo proprio che, in occasione delle Olimpiadi del 1956, a
Cortina, di aver visto addirittura una cosa che mi ha sbalordito;
mentre si sale per andare al Rifugio delle Tre Torri delle cime di
Lavaredo, a un dato momento, c'era un telaio in legno; mi fermai
per curiosità e mi venne spiegato che dalla Piazza di Cortina i
tecnici del Comune osservavano che quella costruzione in progetto
avrebbe turbato o meno il paesaggio, per cui costringevano
addirittura il costruttore a fare questo telaio in legno. Ora
immaginiamo che Cortina d'Ampezzo appartiene alla Provincia di
Belluno e non ha quindi la facoltà legislativa della nostra
Regione.
Ne rimasi veramente sbalordito perché certe cose nel nostro
Paese non avvenivano.
Veniamo ai testi; io sono d'accordo con l'Assessore Milanesio
perché le due Commissioni esaminino subito questo problema, le due
Commissioni, e dico perché, perché mi sono stupito che certi
provvedimenti della Commissione del Turismo si arenino
improvvisamente in quella degli Affari Generali, per la quale non
c'è competenza della Commissione Affari Generali.
Io dico per certi argomenti e faccio un esempio perché io ho
fatto una lettera a nome della Commissione e forse era quella cui
alludeva il Consigliere Savioz, per esempio, per l'aumento degli
impianti di Cogne che è una spesa che va in un solo esercizio
finanziario. Io non ritengo che ci voglia il parere della
Commissione Affari Generali e Finanze, mentre invece per una spesa
ricorrente come questa, sarebbe occorso il parere della Commissione
Affari Generali; però io faccio anche rilevare che la Commissione
Turismo aveva votato in data 16 gennaio, quindi un anno fa, quando
rispondevo a quel tempo a Manganoni, avevo ragione di dire che la
Commissione del Turismo aveva esaminato il problema, dove si erano
prospettate due ipotesi; una più, diciamo, più restrittiva, e la
seconda di più facile e immediata attuazione che prevede il
mantenimento delle attuali aliquote di contributo per la generalità
dei casi, salvo vagliare meglio i casi di esclusione sulla base
della tipologia e della destinazione degli edifici, mentre d'altra
parte potrebbe essere congruamente valutata la misura dei
contributi nei casi in cui la copertura di ardesia, ed
eventualmente anche i balconi in legno venissero espressamente
richiesti per ragioni di tutela paesaggistica della Sovraintendenza
alle Antichità e belle Arti, dalle Commissioni edilizie e comunali
dagli strumenti urbanistici e comunque fossero l'effetto di una
prescrizione da parte degli organi competenti.
Quindi nel fare le proposte degli aumenti, avevamo previsto
l'esclusione delle Società industriali immobiliari, nella nuova
disciplina dovranno essere esclusi i fabbricati destinati ad uso
industriale nonché i fabbricati costruiti per imprese di
costruzione e società immobiliari per essere destinati alla
vendita, in quanto pensavamo che una Società immobiliare non debba
ricorrere al contributo della Regione perché poi tanto lo farebbe
ripagare agli acquirenti degli alloggi.
Quindi, praticamente, noi abbiamo previsto tutte queste
cose.
Ora io sono d'accordo che possa rientrare un piano più ampio di
tutela del paesaggio, però è una misura che è stata ribadita, mi
sembra che abbia detto Savioz, il 22 dicembre scorso, per cui io
riterrei che i proponenti della mozione volessero ritirare la
mozione nel senso buono, però, della parola e che le due
Commissioni immediatamente predispongano il disegno di legge che
giù esisteva modificandolo in quelle parti che può essere
modificato, ma che le due Commissioni lo esaminino e lo portino
all'esame del Consiglio in maniera definitiva, perché è veramente
il colmo che una Commissione esamini studi, nel mese di gennaio
1969, e poi venga a trovarsi in imbarazzo, perché, almeno,
dirigendo una Commissione, io mi trovo in imbarazzo di fronte a
questa mozione, nel febbraio 1970. Quindi io sono d'accordo con
l'Assessore quando dice che le due Commissioni immediatamente
esaminino questa materia che è già stata studiata veramente bene;
dal verbale de 16 gennaio, lo si può esaminare, e lo si potrà
portare nelle due Commissioni, ma che sia fatto immediatamente e
allora se lo faremo immediatamente, io penso che i proponenti della
mozione lo ritirino, in quanto il loro provvedimento investe una
materia che a un dato momento dovrebbe essere esame, appunto, anche
della Commissione Affari Generali e Finanze per l'importo della
spesa che contempla.
Manganoni
(P.C.I.) -
I risultati scarsi e
deludenti a cui ha accennato l'Assessore Milanesio non mi
convincono.
Nell'esempio del cittadino vestito da città col cappello da
alpino, perché qui si parla di case rurali non di cittadini vestiti
da città, case rurali! Se poi la Commissione vuole estenderlo,
vuole esaminare, lo faccia, la proposta della mozione è delle case
rurali.
Tutti quei confronti: l'alpino, il cittadino, ecc. non
c'entrano. Primo - dice: il citato caso del mercato coperto di
Aosta, e non c'entra, parlo di case rurali, sul mercato coperto di
Aosta posso anche condividere quei punti di vista, ma non voglio
entrare nel merito. Io parlo di case rurali, che non si fanno ad
Aosta, che si fanno in campagna, è lì che rientra la tutela del
paesaggio a cui accennava Fosson, che io non voglio ripetere. Dice
l'Assessore Milanesio vedremo nei piani urbanistici. Ma d'accordo,
ma i piani urbanistici quando? Regolamenti edilizi quando? Quando
saranno elaborati i piani edilizi? Ne parleremo nella mozione che
viene dopo. Nella regolamentazione urbanistica piani edilizi, sì
signore! Si veda pure, ma intanto vediamo questo, se poi con
l'elaborazione della legge urbanistica, con l'elaborazione dei
piani regolatori, dei piani di fabbricazione, verrà risolto il
problema. Benissimo. Allora abroghiamo questa disposizione. Ma
siccome quelli subito non sono pronti, stiamo coi piedi per terra
ed allora noi rimediamo intanto con questo aumento.
Tecnicamente, quale è il pericolo che noi corriamo? Che con quei
contributi di 750 lire assolutamente irrisori, tanti che hanno il
tetto in ardesia, che devono ripararsi il tetto, lo fanno in tegole
perché costa meno, perché, dice Milanesio: usare dei mezzi
coercitivi, qualcosa del genere, no! Innanzi tutto quali potrebbero
essere quelli previsti nel piano regolatore, ma i piani regolatori
quando sono fatti? In secondo luogo la questione della coercizione,
specialmente quando si tratta di case rurali, beh, è una questione
che può lasciare un po' perplessi...sia chiaro...con i piani
regolatori e i piani regolatori chissà quando li facciamo.
Ora, scusi, a quanto ha detto Caveri di Courchevel, io voglio
aggiungere di più; io sono stato a Courchevel, vada in alto e
guardi giù; quei tetti in lamiera sono arrugginiti, allora quando
li hanno fatti forse le lamiere erano zincate, con gli anni queste
lamiere sotto l'azione corrosiva del tempo sono arrugginite, è un
orrore, bisogna andare in alto e guardare quei tetti, fa pena che a
Courchevel ci siano i tetti arrugginiti, ad ogni modo... Ora se le
1500 lire non sono sufficientemente incentivanti - dice Milanesio -
beh! Può anche darsi, aumentatele. Io non mi oppongo, se alla cifra
di 1500 lire proposta dai firmatari della mozione volete andare
oltre, andate pure oltre, noi ci eravamo limitati a quella cifra,
che praticamente è già il raddoppio.
Sul bilancio regionale, ve l'hanno detto, beh! Lasciamo perdere,
Milanesio, noi buttiamo via tante centinaia di milioni dalla
finestra. Io non voglio mica alludere solo all'Assessorato al
Turismo, ne buttiamo via tanti. Questi, se non altro, sono anche
soldi che vanno nelle tasche della povera gente, perché, siamo
obiettivi, perché oggi chi si fa una casa rurale meriterebbe dei
premi altro che 1500 lire, oggi che l'agricoltura sta andando come
sta andando.
Quindi in fondo è poi una cifra molto limitata di milioni che va
in tasca a chi? A una categoria di cittadini che più deve essere
aiutata e appoggiata, se non vogliamo mandare in malora tutto.
Allora, io non insisto su questo, però vorrei dire: i risultati
della Commissione portateli in Consiglio, il Consiglio non è
d'accordo? È padronissimo di bocciarlo, però la mia tesi è questa:
una Commissione, il cui parere consultivo, quando una Commissione
prende una decisione, questa decisione deve essere portata in
Consiglio, non è detto che debba essere approvata, di approvarla,
ma deve portarla in Consiglio, perché - qui vorrei un chiarimento
da parte del Presidente del Consiglio - perché io qui... un
Consigliere regionale presenti un'altra legge, ma io ne farò
presente, che di mozioni ne sono state presentate tre, ne ho
sott'occhio che porta la data del 28 febbraio 1969, un anno fa, la
mozione dice: il Consiglio delibera di aumentare a lire 1500 al mq.
la misura del contributo di cui sopra, da concedere per le case
rurali, da oggi in poi.
Ora, non si tratta di fare una legge; si trattava di tener buona
la legge attuale, cancellare 750 e mettere 1500.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Modifica la legge.
Manganoni
(P.C.I.) -
Ma la sostanza, il testo
della legge, non cambia di una virgola, si tratta di cambiare una
cifra. Ora, io, se un Consigliere deve presentare una proposta di
legge, per cambiare una cifra...allora, Lei mi dà una copia della
legge, io modifico la cifra e poi gliela riporto, dico: io presento
una nuova legge - primo.
Secondo - qui c'era una proposta molto chiara - secondo: qual è
la funzione delle Commissioni? Se qui si trattasse di una legge
nuova, ancora, ma qui si tratta di modificare una cifra, il compito
della Commissione è precisamente quella. Quando un Consigliere
propone -  come in questo caso - la modifica di una legge, si
tratta solo di cifre, la funzione della Commissione è quella e
viene accettata e mandata alla Commissione di cambiare questa
legge, perché se tutti i Consiglieri, tutte le volte che chiedono
una modifica ad una legge, specialmente la modifica di una cifra,
devono tirarsi giù tutte le leggi, ma allora, diciamo, i nostri
uffici legali, le Commissioni, cosa ci stanno a fare? Sono le
Commissioni che quando hanno delle proposte concrete come questa,
perché più concreta di così, non so io, è impossibile; allora, io
dicevo: la Commissione, io non so la procedura che Lei dice: il
Consiglio non ha ricevuto la proposta di legge, beh! Lei mi scusi,
se io in fatto di procedure non sono molto ferrato, anche perché io
quando sento parlare di procedure, che a me queste parole sono
burocrazia, e allora non ci vedo più, perché la burocrazia è il
primo nemico di tutti i cittadini, di tutte le Amministrazioni, va
beh! Passa in Consiglio, non passa in Consiglio, non è che il
Presidente del Consiglio non deve sapere quello che ha fatto la
Commissione, non ha ricevuto; la Commissione fa e mandi al
Presidente del Consiglio, al Presidente della Giunta, mandi a chi
vuole, a me queste procedure non interessano, anzi cercherò di
modificarle, non di complicarle.
Quindi, la Commissione può benissimo anche variare la legge su
altre forme, noi abbiamo proposto solo la modifica di quella cifra.
Voglio - vogliono - diceva Ramera, parlava della Società
patrimoniale, finanziarie, ecc. - vogliono modificare? Benissimo.
Ma questa proposta non l'hanno fatta i firmatari della mozione, la
fa la Commissione. Io non ho assolutamente niente in contrario ma
allora è la Commissione che deve modificare la legge in quel modo,
non i Consiglieri che hanno proposto e che non hanno accennato a
questi problemi, hanno parlato solamente di una cifra.
Sul fatto di ritirare la mozione, guardate, io non so perché i
firmatari sono diversi, bisogna sentire i Colleghi, però anche se
si dovesse accedere a questa richiesta, io accetterei solo a questa
condizione, che si stabilisca una data precisa entro la quale la
Commissione, le Commissioni, tutto quel che volete, ci presenti in
Consiglio questa proposta.
Perché adesso è da un anno e mezzo che ci tiriamo per il naso.
Va bene? Che sia entro fine marzo. Che noi modifichiamo la mozione,
anzi che le 1500 lire - dicendo: il rimanente è sempre inteso che
la proposta delle 1500 rimane valida e se l'affermazione di
Milanesio che è anche fondata, che non è sufficientemente
incentivante, però potete portarla a 1600-1800, fate pure, io non
vi solleverò delle obiezioni.
I firmatari della mozione hanno proposto 1500 per rimanere entro
cifre ragionevoli, entro limiti ragionevoli.
Quindi se questa mozione delibera che le Commissioni
interessate, adesso la formulazione vedetevela, presentano in
Consiglio questa proposta di legge, questa modifica, chiamatela
come volete, entro fine marzo 1970, io non so i Colleghi che hanno
firmato cosa ne dicono, ma per me sarebbe anche una cosa che può
andare, no, nel senso, di... non irrigidiamoci, cerchiamo di
collaborare, di fare in modo che le cose vadano avanti, però ci
vuole una data, perché il passato insegna...un anno e mezzo...in un
anno e mezzo non si è fatto niente, si è rinviato, si è tirato per
le lunghe, Commissione delle Finanze, del Turismo, a forza di
Commissioni, una carica sull'altra, sugli Assessori, quindi io non
so gli altri firmatari chi sono...se siamo d'accordo di accettare,
però a questa data, entro fine marzo.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Prima di dare la parola al
Consigliere Savioz, voglio dare una risposta chiarificatrice al
Consigliere Manganoni.
Le Commissioni, sono Commissioni consultive, non hanno
assolutamente la facoltà di proporre leggi. Questa è norma di
Statuto, non di regolamento. L'art. 28 dello Statuto ve lo leggo
io, perché è breve, art. 27, anzi: "l'iniziativa delle leggi
regionali e la modifica di una legge deve essere attuata attraverso
un'altra legge" - anche se si modifica solo la cifra - "spetta alla
Giunta regionale" quindi la Giunta regionale può accogliere il
deliberato e cioè il deliberato consultivo delle Commissioni, "ai
membri del Consiglio della Valle e al popolo valdostano", quindi
non ci sono altri organismi che possono proporre leggi, anche se si
tratta di modificare solo una cifra, caro Manganoni, vale a dire se
questa cifra comporta un aggravio di bilancio di spesa dai 50 ai 70
milioni, non è una piccolezza cambiare una cifra, è una sostanziale
modifica che deve essere espressa o da parte Sua, come Consigliere
regionale oppure che la Giunta si faccia propria a questa
iniziativa e la porti al Consiglio.
Manganoni
(P.C.I.) -
...io allora...così, per
chiarirsi le idee, a me, sia chiaro.
Vi cito un caso: la Commissione Industria e Commercio sta
esaminando la modifica o la possibilità di sostituzione con la
legge nuova della legge sull'industrializzazione, no?
Ora, noi stiamo lavorando, seriamente, non vado nel merito,
allora noi qui lavoriamo nel vuoto, per niente.
Perché nessun Consigliere ha fatto una proposta concreta di
legge. Cosa ha detto il Consiglio? Il Consiglio ha detto: voi
Commissione esaminate la legge, attenetevi a questi criteri, per
modificarla, per farne una nuova, e poi la portate in
Consiglio.
Ma un momento: che la porti in Consiglio la Giunta è normale, io
non dico...in fatto di procedure...la porti la Giunta, la porti chi
vuole in Consiglio, ma non mi si venga a dire che un Consigliere
deve presentare lui una proposta di legge, già belle fatta, bella
pronta, perché nel caso specifico, non ve ne cito altri per non
tediarvi, perché ne potrei citare tanti altri, nel caso specifico
che viene citato, la Commissione sta esaminando la modifica di un
legge sull'industrializzazione, senza che nessun Consigliere
l'abbia presentata. Al Consiglio cosa si è detto: modificate questa
legge con questi criteri e la Commissione sta facendo questo.
La Commissione la passerà in Giunta, la passerà dove vuole, però
successivamente in Consiglio. E qui c'è stata una proposta
concreta, perché si è detto da 750 a 1500, quindi c'è la proposta
concreta della Commissione che in base a questo mandato, che ha
dato il Consiglio, approvando questa mozione, che la mandi
avanti.
Il problema è lì.
Savioz
(P.C.I.) -
Io non so perché si facciano
tante parole. Mi sembra che sia molto semplice. La mozione non vuol
mica essere per un deliberato del Consiglio in virtù della legge,
naturale che bisogna presentare la legge modificata, perché la
modifichiamo sostanzialmente, e quindi va presentato un disegno di
legge - c'è poco da fare - però questo può farlo benissimo la
Giunta, può farlo l'Assessore, può farlo qualunque Consigliere.
Io direi: non stiamo a dilungarci, a discutere sul come bisogna
fare, lo sappiamo tutti! Quello che occorre, è di farlo al più
presto possibile.
Questo è il problema di fondo.
Caveri
(U.V.) -
J'espère qu'on ne se scandalisera
pas si je me permets de dire que le système des châssis en bois que
M. Ramer a vu, à côté des "torri de Lavaredo", nous l'avions adopté
ensuite à mon initiative, je m'étais mis d'accord avec M. Savioz et
en différents cas nous avions fait monter des ponteaux qui
indiquaient plus au moins la hauteur de certains édifices, lorsque
le Chanoine Perruchon voulait faire un collectif au midi de la Rue
De Sales. Il avait demandé de pouvoir faire une maison, une
construction d'une certaine hauteur, nous avons fait dresser des
photos afin de nous permettre de comprendre de manière plus ou
moins relative comment cette maison se serait présentée. A part la
question des ponteaux et des châssis en bois, je veux dire encore
un mot que je voulais dire avant, en répondant à l'Assesseur
Milanesio. C'est vrai ce que Milanesio dit qu'en ces dernières
années nous avons vu surgir en Vallée d'Aoste le faux style
valdôtain, cela est vrai. Le faux style valdôtain n'est pas beau
comme d'autre part il faut reconnaître qu'aucun style faux est
beau, parce que si on va à Londre, et on voit certaines maisons, en
faux style gothique, qui ont été faites au temps de la reine
Victoria d'Angleterre qui avait la grande passion pour les maisons
en faux gothique, les palais de Londre en faux style gothique sont
horribles.
Voilà. Et alors ne s'agit pas de faire du faux style valdôtain,
comme l'on fait, malheureusement. Il faut faire des choses
authentiques, il faut éviter, par exemple, de faire les faux
racards, de faire ces placages en bois qui veulent imiter les
racards, ça se sont des horreurs, nous sommes d'accord. Il faut
éviter de faire ce qu'on appelle les fameuses "madonné",
c'est-à-dire ces murs de fausse pierre de taille, qui ne sont que
des pierres appliquées comme ça, le long du mur, ça c'est horrible,
ça c'est du faux style valdôtain.
Nous sommes parfaitement d'accord, mais le problème était nôtre,
et il est plus complet, plus général et c'est qu'il faut harmoniser
les couleurs, et les volumes des maisons avec les couleurs et les
volumes des montagnes. C'est ça qu'il faut faire.
A propos des difficultés d'ordre réglementaire que l'on a
soulevées contre cette motion, bien que nous ne soyons pas les
présentateurs de cette motion, je me permets de dire que l'on peut
très bien dépasser les difficultés en modifiant le texte de
dispositif de la motion, et en manière de dire: "il Consiglio
regionale invita la Giunta regionale a predisporre una nuova
proposta di legge concernente ecc. stabilendo tra le altre cose un
aumento nella misura dei contributi, ecc. ecc.", alors toutes les
difficultés qu'on a soulevés de règlements tombent, parce qu'alors
la motion on peut très bien la voter.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Prima di dare la parola
all'Assessore Milanesio, pardon...c'è il Consigliere Bancod, mi
pare che ha chiesto la parola.
Bancod
(U.V.) -
In sede di discussione di questo
problema, da oltre un anno, personalmente avevo rilevato che
persino l'aumento del sussidio a 1500 richiesto era insufficiente,
i contributi dovrebbero essere effettivamente come dice Milanesio,
cioè dovrebbero coprire la differenza tra le tegole e le lose, ma
il problema di modificare, perfezionare questo contributo sarebbe
giusto, ma se si continua a rinviare ancora cosa ne pensano coloro
che attendono questi contributi già da molto tempo, quindi per ora
bisogna continuare a dare questi contributi, aumentando il più
possibile.
Volevo dire che per la questione delle lamiere zincate,
effettivamente un po' per volta non sono più in montagna, scendono
in pianura, ci sono tetti che fanno...sono orribili, per esempio
Antey, appena vicino al "Bon repos" arrivando ad Antey, c'è una
casa, sembra una scatola, non solo il tetto è ricoperto in lamiera,
è ricoperta giù 4-5 metri, sembra una scatola, sfigura... quindi
sarebbe bene che la Sovrintendenza nell'esame dei progetti
rivedesse un po', cercasse di consigliare queste Commissioni
edilizie, prima di rilasciare il permesso edilizio.
Altra cosa: i rivestimenti in plastica, tipo legno, questo è un
problema pure da rivedere, perché stanno molto male, sembra di
vedere carta velina, applicata sui muri; quindi anche qui...si
potrà sempre vedere un pochettino e cercare di investire.
Sono cose che...naturalmente costa di meno, costa quasi niente,
però i contributi li prendono lo stesso.
Ecco, volevo solo dire questo.
Milanesio
(P.S.I.) -
La discussione su questo
argomento, a mio avviso, non era commentata molto bene, però si è
sviluppata con delle considerazioni interessanti, e si è allargata,
perché qui si parlava di dare 1500 lire al mq. ai tetti in lose, e
su questo io ho ancora le mie riserve, però abbiamo ampliato la
discussione, abbiamo discusso di quello che stava a cuore in
definitiva a me, come Assessore al Turismo e Antichità e alla
Sovraintendenza, e cioè della difesa del paesaggio, della difesa di
un certo cachet e della difesa di certe caratteristiche
storico-ambientali. Ora, quanto io ho detto della non opportunità
di aderire a questa mozione, così come viene proposta, non voleva
assolutamente, e mi pare che poi sia stato chiarito, contrastare
con delle intenzioni serie e responsabili di difesa del paesaggio,
di conservazione di un certo patrimonio storico-ambientale, anzi
esattamente il contrario. Io ho fatto delle proposte che vanno al
di là di quello che possiamo definire l'incentivazione economica
per agire una volontà del cittadino, per quanto riguarda certe
scelte che questo cittadino compie. Cioè noi diciamo: tu ti devi
fare un tetto - va beh! - puoi fartelo, supponiamo in tre modi: o
in tegole, o in eternit, o in ardesia. Noi cerchiamo di influire
sulla tua scelta dandoti un contributo per farti fare il tetto in
ardesia, questo sarebbe lo scopo della legge. Io dico, le 750 lire
che noi oggi corrispondiamo per questo sono poche, anche le 1500
lire che si vuole corrispondere sono poche, perché la differenza
tra il tetto in ardesia e gli altri tetti rimane sempre una grossa
differenza, anche aumentando a 1500 di almeno tre mila lire al mq.,
il che non è poco, evidentemente.
Io dico qualcosa di più, ed è su questo che io vorrei sentire
una risposta dei Consiglieri, perché tutte le volte che si dice:
"aumentiamo un contributo", siamo sempre tutti d'accordo, quando
invece si dice: "individuiamo una regolamentazione, facciamola
rispettare", allora lì si incomincia a tentennare, e si incomincia
a fare quella che si dice la fuga dalla responsabilità.
Io ho detto e ripeto: prescriviamo nei nostri regolamenti
edilizi che per quanto riguarda determinati testi, ad esempio un
tetto a padiglione, il tetto a due falde, non per altri tetti che
si possono fare, non possiamo neanche comprimere la libertà di
creazione, a un certo punto, dell'architetto, del geometra, no? Ma
per certi tetti, prescriviamo l'obbligo dell'uso dell'ardesia,
scusatemi, mi pare che in questo modo si difenda il paesaggio, se
vogliamo fare qualcosa del genere.
Perché dobbiamo sempre monetizzare quello che chiediamo agli
altri? Assumiamoci delle responsabilità! Ora per quanto riguarda
l'agricoltura, il discorso allora è diverso a questo punto. Si
tratta sempre di dare un contributo per la costruzione di una casa
rurale e va visto come una misura a sostegno dell'agricoltura, però
scusatemi, a questo punto, l'Assessore al Turismo non c'entra
proprio niente! Io questo lo voglio dire chiaramente, perché qui si
fa sempre della grande confusione e quando non si sa più cosa fare,
si tira fuori il discorso degli agricoltori, che bisogna
sostenerli. Siamo tutti d'accordo su questo, ma cerchiamo di
mettere un po' di logica e un po' d'ordine in questa materia,
perché la mia preoccupazione era quella di mettere di nuovo un
taccone ad un certo discorso che è quello della difesa del
paesaggio, che invece non si può tacconare con 1500 lire a mq. per
le losa, è un discorso più profondo. Ha ragione l'Avv. Caveri
quando dice che noi non abbiamo mediamente in Valle d'Aosta
sviluppato la sensibilità estetica e urbanistica. È verissimo, i
nostri Sindaci sono i primi a fregarsene, sono i primi a dare
manforte a quelli che vogliono violare le regolamentazioni
urbanistiche.
Stiamo facendo un'indagine e ne salteranno fuori delle cose
ridicolissime sul conto dei nostri Sindaci in generale, senza
colori, sia ben chiaro, la verità è che non c'è questa sensibilità,
non c'è, nel modo più assoluto.
Ora, noi dobbiamo cercare di imporla questa sensibilità e con il
contributo, secondo me, non risolviamo i problemi, questo
contributo non è sufficientemente incentivante. Questo voglio dire,
quando dicevo che le 750 lire non hanno dato dei risultati
apprezzabili, perché chi voleva farselo in ardesia se l'è fatto e
ha chiesto il contributo, chi non lo voleva fare, non l'ha fatto
comunque e ha fatto tutti i tetti che voleva.
Ora, lo spirito di questa legge, era uno spirito buono, l'ex
Assessore Deffeyes aveva delle idee abbastanza chiare in questa
materia e si batteva per questo. Io però devo dire che oggi a
vent'anni di distanza i risultati di questa legge non sono granché
apprezzabili, non perché diciamo, si volesse fare qualcosa di
imperfetto, ma perché l'evoluzione della tecnologia applicata
all'edilizia, ha fatto sì che si presentasse la possibilità di
opzione verso altri materiali.
Ora, o noi prescriviamo l'uso di questi materiali attraverso
regolamenti edilizi, per certe conformazioni architettoniche,
oppure anche se aumentiamo a 1500 lire, caro Manganoni, noi non
risolveremo il problema.
Questo è quello che io penso. Ecco perché, qui la responsabilità
me l'assumo io, ecco perché non ho fatto alla Giunta nessuna
proposta di legge in questo senso, perché sono perplesso. Lo dico
al Consiglio, il Consiglio è libero di deliberare in senso diverso,
non per questo me la prenderò a male, però le perplessità, io le
devo onestamente fare presenti al Consiglio. Perché ci vuole una
regolamentazione più severa, molto più severa per questo. Quando
dicevo: demandiamo questa questione, ma non solo questa, quelle
delle 750 o delle 1500 lire; demandiamola immediatamente, e qui ci
sono dei Presidenti, sia della Commissione Turismo, che della
Commissione Finanze, Affari Generali - non c'è oggi, mi dispiace,
ma immediatamente, facciamo in modo che convochino questa
Commissione la prossima settimana, però dico, esaminiamo sotto
questo profilo il problema, perché non è solo aumentando 1500 lire
che noi risolviamo questo problema. Non lo risolviamo
assolutamente. Noi mettiamo un altro taccone, forse ci mettiamo a
posto la coscienza, non lo so, io, nei confronti dei contadini per
alcuni, altri si mettono a posto nei confronti degli elettori,
magari ai quali hanno promesso che facevano una mozione di questo
tipo, però, la verità è che il Consiglio regionale se delibera
questo non lo risolve assolutamente il problema della difesa di un
certo patrimonio, diciamo così, storico-ambientale, non fa un'opera
intelligente e completa - dico, la perfezione non è di questo mondo
-, però, riuniamo queste Commissioni, affrontiamo un po' più con
una certa larghezza di vedute questo problema.
Questo potrà comportare l'aumento di certi contributi, ma potrà
comportare anche una certa differenziazione, ad esempio, c'è la
legge ponte adesso, ci sono delle classificazioni fatte in base
alla legge ponte, per cui, ad esempio, certi edifici che finiscono
per trovarsi all'interno di quelli che sono stati definiti i
concentrici-storico-ambientali, per questi edifici che devono
essere rifatti, noi dovremmo prevedere dei contributi superiori
alle 1500 per fare un esempio, c'è una diversificazione di
problemi, che noi dobbiamo contemplare in una legge; altrimenti,
ripeto, facciamo un'opera approssimativa e che oggi, dopo vent'anni
che la legge venne varata, perché questa legge è del 29.12.1949,
dopo vent'anni questa legge ha bisogno di aggiornamenti, di
ulteriori approssimazioni con la realtà, come si è venuta a
determinare e richiede uno studio più approfondito.
Io quindi propongo che si accolga la richiesta che feci
all'inizio, di demandare immediatamente, senza por tempo in mezzo,
alle Commissioni congiunte, del Turismo e degli Affari Generali,
con il che è probabile che si arrivi anche ad un aumento, ma a una
casistica con delle differenziazioni, e poi comunque, io tengo a
precisare questo: che quello che significa contributo a favore del
sostegno dell'Agricoltura venga differenziato nettamente da tutto
il resto.
Perché, non mescoliamo sempre le patate con i paracarri...
(voce)
...Il Consigliere Caveri aveva fatto una proposta,
dicendo: "impegniamo la Giunta a presentare una proposta di legge",
ecco, io direi, impegniamo la Giunta a presentare una proposta di
legge, ma impegniamo immediatamente la Commissioni a seguire, ad
aiutare la Giunta, in questa proposta di legge, di modo che si
possa immediatamente convocare queste Commissioni. Io non escludo
un aumento, ci sarà un aumento, ma ci sarà uno scaglionamento,
secondo me, a seconda delle necessità e del tipo di prestazione che
noi richiederemo, anche a questi cittadini.
Manganoni
(P.C.I.) -
Ho chiesto un impegno nel
tempo, perché l'esperienza insegna, no? Che ne so, fra un anno, se
voi stabilite 1° aprile. Io accetto la proposta di Colombo: 1°
aprile...
(voce in lontananza)
...portatelo il 1° aprile
come pesce d'aprile, io vi dirò ugualmente "bravi", perché avrete
mantenuto gli impegni, come tempi, no? Io avevo proposto il 30
marzo, voi dite 1° aprile, benissimo!
Milanesio
(P.S.I.) -
Stabiliamo la data delle
convocazioni delle Commissioni, adesso, che potrebbe essere
lunedì...
Manganoni
(P.C.I.) -
Le Commissioni insegnano che
se una Commissione vuole, un qualsiasi problema lo discute per un
anno e mezzo.
La Commissione dell'Industria e Commercio fa testo, di cui io
faccio parte, ed allora, ecco perché non è che vi chiedo di
convocare la Commissione, se la Commissione si convoca per un anno
e mezzo per concludere, a me interessa che cosa, a me, a tutti,
interessa concludere. Allora, io non voglio irrigidirmi sul numero
dei giorni e dei mesi, stabilitelo pure voi, io questo... però
stabiliamolo, in modo che questo serva anche per le Commissioni,
per dire: svegliamoci!
Montesano (P.S.D.I.)  -
Consigliere Germano ha
chiesto la parola? Allora la parola all'Assessore Milanesio.
Milanesio
(P.S.I.) -
Io ho una proposta
intermedia, non so se può andare. Potrebbe essere questa: "Dà
mandato alla Giunta di presentare entro un mese alle Commissioni la
proposta di legge", perché bisogna presentarla alle Commissioni,
scusatemi, è un problema che non investe...
Manganoni
(P.C.I.) -
Secondo me non è la Giunta
che deve presentarla alle Commissioni, sono le Commissioni che
devono presentarla alla Giunta, qui stiamo invertendo...
Milanesio
(P.S.I.) -
...io mi consento di dirti
che io non sono disposto ad abdicare alle prerogative di Assessore
e di Giunta, comunque se tu ritieni di far così, fallo, vuol dire
che io mi preparo un'altra legge.
Manganoni
(P.C.I.) -
La Commissione consultiva, la
procedura fino adesso qual è? La Commissione che ha dei poteri
consultivi e non deliberativi presenta la legge, la proposta di
legge... (
Montesano:
No, no, no) ...o alla Presidenza del
Consiglio, la Giunta può apportare tutte le modifiche che vuole,
non è tenuta la Giunta ad approvare quanto ha fatto la
Commissione...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, io ho
detto: "le Commissioni non hanno il potere di presentare delle
leggi", questo è stabilito, è la Giunta o il Consiglio.
Manganoni
(P.C.I.)
- ... e allora cosa ci stiamo a
fare noi? È un anno che discutiamo sulla legge, allora abbiamo
fatto che cosa? Presidente, è che io qui vorrei una risposta,
perché qui chiariamo, chiariamo i compiti delle Commissioni e non
delle Commissioni, della Giunta, ecc. È un anno che noi stiamo
discutendo della legge sull'industrializzazione. Ci dice il
Presidente "voi non potete fare delle proposte di legge", allora
Pollicini, cosa ci riuniamo a fare noi?
(Voci in aula)
Rispondi alla domanda, abbi pazienza Pollicini, noi Commissione,
che da più di un anno stiamo discutendo questa legge, che abbiamo
mobilitato non so chi e che stiamo mobilitando ancora, che ci sono
dei mucchi di relazione, quale era lo scopo nostro, quello di
abbozzare una proposta di legge, sì o no? Io ho sempre capito così.
Sì? Bene. Però, dice il Presidente, non potete farlo. Allora?
Montesano (P.S.D.I.)
- Lo potete fare come
Consiglieri.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ma qui è per competenza,
allora cosa abbiamo fatto noi in un anno e mezzo.
Pollicini (D.C.)
- Io ti dico che possiamo presentarla.
Mi stupisce che tu non lo sappia ancora.
Manganoni
(P.C.I.)
- Te lo spiego, Pollicini,
perché queste procedure sono venute fuori adesso. Una volta non
esistevano questi cavilli procedurali. Una volta la Commissione si
riuniva alla buona, esaminava, proponeva in Giunta, la Giunta
modificava, aggiustava, portava in Consiglio. Adesso sono usciti,
io non so da quando, tutte queste procedure, delle quali io non so
più come orientarmi, cioè io non so più quale è la mia mansione di
Consigliera, di Consigliere in Consigliere, e la mia mansione di
membro di Commissione, con queste nuove uscite procedurali, che
vengono fuori adesso. Allora io dico, compito primo della
Commissione, del Consiglio, adesso qual è? Stabilire, perché se no,
siamo tutti fuori quadro. Tutte queste Commissioni si riuniscono
per esaminare i disegni di legge e poi... se non possono farlo. È
un interrogativo serio, quello che io pongo.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo fare una considerazione su
questa discussione; a parte che questo è solo un piccolo equivoco,
perché la Commissione presenta una legge come? Firmandola dai
Consiglieri che fanno parte della Commissione, è diritto dei
Consiglieri, quindi la Commissione, lui intende in questo senso...
(
voce
) ...sei o sette Consiglieri la firmano, la
presentano.
Quindi è solo un equivoco, non è tanto questo che... però è
piuttosto sul metodo di amministrazione della Giunta che bisogna
fare una considerazione. Milanesio, a me piace anche sentirlo
perché parla bene, è convincente, usa tutti i termini, tutto quello
che ci vuole, però tende sempre, di fronte a un problema, e noi
siamo d'accordo, ad allargarlo, a discuterlo globalmente, a vederlo
in profondità, però quando si tratta di prendere una decisione, è
perplesso, e allora cosa succede? Che la cosa sta ferma, qui gli
stessi Consiglieri della maggioranza sono intervenuti per dire:
questo argomento lo abbiamo elaborato nel lontano gennaio del 1969,
anche le modifiche, almeno una parte delle modifiche che chiede
Milanesio, che potevano anche essere integrate da altre modifiche
che possono essere il pensiero di Milanesio, il fatto è però che è
un anno e mezzo che c'è questa richiesta e tutto sta fermo e
Milanesio continua a mantenere le sue perplessità. Questo è il
problema. Ora, io sono d'accordo di vedere tutto globalmente, di
vedere tutto in profondità, però non amministriamo se i problemi
non li affrontiamo.
Il discorso vale per questa mozione e anche per l'altra. Abbiamo
detto i piani regolatori, ci vuole il piano regolatore generale,
per il Comune hanno lì i piani regolatori, i piani regolatori non
vanno avanti perché non si danno i contributi. Questo è un metodo
che, secondo me, bisogna cambiare.
Ora, siccome noi non siamo contrari ad approfondire e vedere
globalmente, però siamo tendenzialmente favorevoli a vincere le
perplessità, e allora noi oggi, stamattina, presenteremo il
progetto di legge, quindi saremo obbligati a discuterlo. Vedremo
quelle che sono le perplessità, vedremo tutti assieme di superarle;
per vedere di fare un'amministrazione che operi.
Insomma, Consiglieri della maggioranza, guardate questo ordine
del giorno: ci sono delle interpellanze e le mozioni della
minoranza, c'è un punto che è una legge esaminata dalla Commissione
Finanze, Affari Generali, ma questo Giunta, questa maggioranza, che
cosa fanno? È un consiglio, siamo qui riuniti in 35, a discutere
delle cose che noi presentiamo, e nelle cose che vi presentiamo
cosa ci esprimete? Delle perplessità, ma diteci, anziché così,
vogliamo che sia così, così e così, discutiamo. Avete ragione,
discutiamo.
Però facciamo qualche cosa. Noi presenteremo la legge per quanto
riguarda la mozione, a me pare che l'emendamento proposto
dall'On.le Caveri sia un emendamento che impegna la Giunta a
presentare una sua legge.
Vuol dire che le confronteremo assieme queste due leggi, vedremo
tutti assieme di fare il più in fretta possibile e arriveremo a una
conclusione.
Quindi io penso che arriveremo ad una conclusione, e penso che
si debba accettare la proposta di emendamento dell'On.le Caveri che
non impegna la Giunta in maniera categorica. Così votiamo la
mozione, noi presentiamo la nostra legge e obbligatoriamente
dovremo discuterla.
Manganoni
(P.C.I.) -
Io vi avevo proposto il 1°
aprile, aveva detto Colombo, voglio essere molto più conciliante,
che sia messo sulla delibera entro, prima dello scadere di questa
legislatura. Accettate? Perché almeno in tutta questa legislatura
si farà qualche cosa di concreto, se ve lo imponiamo, se vi
incalziamo, se no voi dormite, menate il can per l'aia, con i
discorsi, scusami Milanesio, alla Milanesio, accettate entro lo
scadere di questa legislatura... (
Voce
) ...neanche quello.
Io capisco... dire campa cavallo per un altro anno.
Bordon (D.C.) -
Questa discussione condotta avanti da
Manganoni rientra nel suo solito repertorio, e io pensavo di far
grazia a voi e a me stesso, di riprendere la parola su questo
argomento che è stato dibattuto piuttosto lungamente, altamente, ci
onora il fatto di averlo dibattuto, perché è veramente un problema
che tocca tutti noi, che sentiamo i problemi valdostani, per ciò
che può essere architettura, per ciò che possono essere i tetti e
tutte quelle belle storie; però ogni tanto Manganoni ha questo
piccolo difetto.
Io lo conosco dal 1900 e fischia, non dico troppi anni perché se
no diventiamo troppo vecchi, ma ogni tanto viene fuori con queste
sue battute, quando era lui qui all'Assessorato ai Lavori Pubblici,
guai se gli si poneva un termine. Oggi come oggi lui mette tutto in
funzione di periodi, addirittura adesso sta cercando, perché dentro
questa legislatura...noi ti diciamo quello che ha detto Milanesio,
siamo tutti d'accordo di portare avanti questo problema, abbiamo
detto che siamo tutti d'accordo, soltanto che non siamo qui a
perdere tempo come ci hai fatto perdere tu in questo momento.
Perché arrivati a un certo momento ti si dice: sentiamo questo
problema, lo portiamo avanti. Il problema qual è? Te lo hanno detto
tutti da Bancod a Milanesio, arrivati a un certo momento, noi qui
stanziamo dei denari, aumentiamo gli stanziamenti, invece di andare
a favore di chi fa i tetti in ardesia e generalmente, va a favore
di altri.
Abbiamo detto che vogliamo studiare il problema tutti insieme,
ci è stato detto che riunivamo le due Commissioni, io penso che si
faccia bene, quella del Turismo e quella delle Finanze, per vedere
gli stanziamenti eventuali. Arrivati a un certo momento ti si dice
che la Giunta entro un mese al massimo porterà in Commissione
questo problema, più di questo cosa vuoi? Le due uova sbattute o un
piatto di pastasciutta perché sono le tredici? Hai voglia di farci
perdere tempo, quindi alla fine dei conti, ti diciamo che entro
brevissimo tempo portiamo questo in Commissione, io non so cosa
vuoi di più. D'altronde se ti aggrada, bene, se non ti aggrada
andiamo avanti, mettiamo ai voti questa mozione con l'emendamento
che ha portato il Consigliere Caveri, perché se no alle tre siamo
ancora qui!
(Voce)
...Cercheremo di portarlo avanti nel
migliore dei modi. Basta adesso!
Manganoni
(P.C.I.) -
Quando io dico allo scadere
della legislatura, non esagero...
(
Si sente la voce di Bordon in lontananza
)
Montesano (P.S.D.I.)  -
Chiudiamo l'incidente e
domando ai proponenti e all'Assessore cosa si vuole fare di questa
mozione. Io la vorrei risentire per poterla...
Germano (P.C.I.) -
"Delibera di invitare...la Giunta a
presentare un progetto di legge che preveda tra l'altro di
aumentare a 1500 lire al mq."...
(Voce)
...C'è solo da
aggiungere "delibera di invitare la Giunta a presentare un progetto
di legge che preveda tra l'altro di..." e poi il testo della
mozione.
Milanesio
(P.S.I.) -
Mi pare che l'Avv. Caveri sia
stato abbastanza chiaro. Premesso che nella parte narrativa della
mozione ci sia un'accusa così alla Giunta, perché si dice: "essendo
trascorso circa un anno senza che l'impegno sia stato mantenuto",
qui non mi piace neanche la forma lessicale con cui è stata
espressa la prima parte della mozione, quindi io direi di lasciarla
perdere. E quindi direi di fare un ordine del giorno nel quale si
dice che il Consiglio regionale - per esempio - "a seguito della
discussione sulla mozione presentata dai Consiglieri Manganoni e
Crétier, unanime invita la Giunta regionale a presentare entro un
mese una proposta di legge alle Commissioni competente in materia
della difesa delle caratteristiche storico ambientali e nella
fattispecie su tetti in ardesia".
Ecco qualcosa del genere potrebbe essere accolta insomma.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Allora chi chiede la
parola?
Manganoni
(P.C.I.) -
Che a Milanesio dispiaccia la
frase "essendo trascorso circa un anno, senza che gli impegni siano
stati mantenuti", io lo capisco.
Le verità non sempre fanno piacere e io vi dimostro che è una
verità perché vi ho letto una delibera - qui ho una copia - del
'69, ecco ditemi che non è vero, questa è già la seconda perché la
prima copia l'ho persa, perché la prima copia datava dell'anno
precedente, del '68. Ora che qui guardate, volete rinviare, fare
degli ordini del giorno, e scusate il valore degli ordini del
giorno votati dal Consiglio, ci vogliamo fare una risata sopra gli
ordini del giorno, perché gli ordini del giorno che hanno votato in
Consiglio, c'è uno solo, avesse avuto almeno un seguito concreto,
beh! Potrei dire: ho un po' di fiducia negli ordini del giorno, ma
siccome lasciano indistintamente tutti il tempo che trovano e non
modificano d'una virgola, in fatto di ordini del giorno...beh!... -
e tu non sorridere, perché sorridendo approvi, questo è grave che
un membro della Giunta, approvi quello che un Consigliere
dell'opposizione... - allora qui ci sono un sacco di proposte, una
proposta di Caveri, una proposta di Germano, la proposta nostra,
che io sarei per insistere sulla mozione, non sull'ordine del
giorno, perché gli ordini del giorno non servono un cavolo, non
servono molto le mozioni, ma un po' di più degli ordini del giorno,
perché qui tutte le proposte dell'opposizione, le mozioni, vanno
sempre a finire negli ordini del giorno, i quali valgono zero.
Caveri
(U.V.) -
Io propongo che la mozione venga
modificata nel dispositivo come ho già detto in questo senso: "Il
Consiglio regionale invita la Giunta a predisporre una nuova
proposta di legge sul..." - e poi l'argomento - lo si può mettere
dopo... "stabilendo anche l'aumento dei contributi per i tetti in
ardesia" senza specificare, perché se si invita la Giunta a
preparare una legge su questo argomento non si può imporre 1500 o
1400 o 1600, se devono preparare una proposta di legge lasciamo una
certa latitudine; però mozione e non ordine del giorno, io direi,
ma una mozione con un dispositivo più elastico, più sfumato.
Milanesio
(P.S.I.) -
La proposta del Consigliere
Caveri mi pare vada bene. Io direi però che se vogliamo un ordine
del giorno di quel tipo, su cui io sono d'accordo, però eliminiamo
le premesse di questa mozione, perché è chiaro che le premesse
contengono delle considerazioni critiche sulla Giunta che io
respingo... (
Voci
) ...Scusatemi, mi pare che questo sia il
minimo.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Concludiamo questa
discussione, perché...
Milanesio
(P.S.I.) -
Allora si potrebbe dire come
ha suggerito utilmente l'Avv. Caveri "Il Consiglio regionale dà
mandato alla Giunta regionale di predisporre un apposito disegno di
legge che tra l'altro prevede anche l'aumento dei contributi per i
tetti, per la costruzione dei tetti in ardesia, con l'impegno di
presentare questa legge entro un mese alle competenti Commissioni",
ecco, mi pare che più di così...
Montesano (P.S.D.I.)  -
Dobbiamo concludere, prima
di tutto ci vuole un testo di questo deliberato che va ad assumere
il Consiglio.
Assessore Milanesio, io desidero sapere non la parte
deliberativa, la parte premessa.
Milanesio
(P.S.I.) -
Io direi che la parte
premessa, noi non possiamo accettare in questi tempi. Possiamo al
massimo dire "tenuto conto dell'ampia discussione che si è svolta
in Consiglio, sull'argomento", questo lo possiamo dire, ma di più
no... (
Voci in lontananza
) ...Ma scusami Manganoni, abbiamo
convenuto che è giusto arrivare a predisporre un disegno di legge
alla svelta, ma non credere che siamo così sciocchi a votare una
mozione nella quale tu censuri l'operato della Giunta, insomma,
fino lì non siamo mica ancora arrivati.
Anche se tu stai facendo tutto un numero di show, per suonarli,
per convincerti che sei simpatico, spiritoso e intelligente,
però... (
Voce
)
Dolchi (P.C.I.) -
Io non so se i proponenti accetteranno
la mia proposta, però ritengo che anche per una normale
applicazione dei diritti dei Consiglieri di discutere e approvare
le mozioni che presentano e non sempre sostituirlo con ordini del
giorno, riterrei possibile il voto del Consiglio regionale su un
dispositivo con questa variazione: la mozione partendo
dall'eliminazione del primo comma - 28 febbraio...; 2° comma - La
Giunta si impegnava; del 3° comma: essendo trascorso... - propongo
l'eliminazione di questi tre commi e la mozione come segue: "il
Consiglio regionale tenuto conto della continua svalutazione della
lira che comporta l'ininterrotto aumento dei prezzi, ecc. ecc." poi
"il Consiglio regionale" come ha proposto il collega Consigliere
Caveri.
Se no, io penso, personalmente indipendentemente, non so cosa ne
pensano i presentatori della mozione, però io ritengo che si voti
pure un ordine del giorno come il regolamento prescrive e come dà
facoltà, però si voti anche la mozione.
Caveri
(U.V.) -
Io direi che se si vuole
riassumere in modo completo la discussione - e allora bisogna
mettere un altro tenuto conto oltre quello proposto, cioè, "tenuto
conto della necessità di inserire la questione dell'aumento dei
tetti del contributo per i tetti in ardesia, nel più vasto problema
dell'architettura locale ecc.", allora così può essere approvato
tutto, perché altrimenti "tenuto conto" si riferisce solo alla
svalutazione della moneta e alla necessità di aumentare il
contributo, allora viene riassunta bene la discussione che ha avuto
luogo.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Vuol ripetere per favore
Consigliere Caveri.
Caveri
(U.V.) -
"Tenuto conto della necessità di
inserire il problema dell'aumento del contributo per i tetti in
ardesia, nel più vasto problema di una proposta di legge
sull'architettura locale" - chiamiamola così - "ecc. e della tutela
del paesaggio".
Montesano (P.S.D.I.)  -
Allora io posso rileggere
questa... "tenuto conto della necessità di inserire il problema dei
contributi per i tetti in ardesia nel più vasto problema
dell'architettura locale e della difesa del paesaggio"...
(
Caveri
:
...il problema dell'aumento dei contributi)
..."il problema dell'aumento dei contributi, in materia di tetti in
ardesia, nel più vasto problema dell'architettura locale della
difesa del paesaggio tenuto conto dell'architettura locale della
difesa del paesaggio tenuto conto della continua svalutazione della
lira che comporta un ininterrotto aumento dei prezzi, sia dei
materiali che della manodopera allo scopo di non scoraggiare la
costruzione di tetti in ardesia il cui costo è di circa il doppio
dei tetti costruiti con tegole o altri materiali...superando le 800
mila lire il mq. il Consiglio regionale...".
Caveri
(U.V.) -
Secondo il mio sommesso parere,
bisognerebbe mettere prima quello che hanno detto loro nella loro
mozione, cioè necessità dell'aumento del contributo, poi il fatto
di inserire questo problema nel più vasto... come secondo
comma.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Andiamo un po' in ordine,
perché se no...
Milanesio
(P.S.I.) -
Per quanto riguarda la
comprensione, nel quadro più generale di questo nostro ordine del
giorno, io proponevo questo, per esempio: "Il Consiglio regionale,
dà mandato alla Giunta regionale di predisporre un'apposita legge
in materia di incentivi per l'uso di materiali tradizionali, al
fine di giungere a forme di architetture che si armonizzino con
l'ambiente naturale e non contrastino con i fabbricati..." e quindi
lì si può aggiungere quello.
Caveri
(U.V.) -
Mi permetto di dire che la mia
proposta è più sintetica.
Milanesio
(P.S.I.) -
Va beh, io sono per la
proposta sintetica. Va bene?
Montesano (P.S.D.I.)  -
Io finisco di leggere
l'invito che il Consiglio regionale fa "invita la Giunta regionale
a predisporre una nuova proposta di legge in proposito stabilendo
anche i contributi per i tetti in ardesia con l'impegno di
presentare tale legge entro un mese alla Presidenza del
Consiglio".
Siete d'accordo? Allora chi approva la mozione così emendata,
alzi la mano - Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
La seduta è sciolta e il Consiglio è riconvocato per le ore
16.
---
La seduta è tolta alle ore 13,20
