Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 42 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
OBJET N° 42/70 - Défense des intérêts des usagers de la
branche "Tornafol" des eaux du Consortium du Ru du Bourg de
Châtillon. (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.)  -
Chi risponde, oppure vuole
illustrare? Consigliere Bancod.
Bancod
(U.V.)
- Je crois que l'interpellation qui
a été présentée illustre déjà clairement la particulière situation
du Ru du Bourg de Châtillon. Cependant je voudrais ajouter quelques
considérations: l'agriculture valdôtaine qui est déjà tellement
difficile, et de plus en plus réduite, est gravée de lieux de
servitude, est destinée à être complètement abandonnée par nos
jeunes. Les Administrations régionales qui se sont succédées depuis
notre Autonomie ont pourtant toujours défendu énergiquement cette
agriculture, parce qu'il faut reconnaître que malgré son difficile
et médiocre rapport elle est toujours la base principale de notre
économie.
À Châtillon, la situation est différente, les usagers de la
branche "Tornafol" du Ru du Bourg sont presque et parfois
complètement privés de leur droit d'eau d'arrosage, à cause que
cette eau vient dérivée vers les vasques de l'établissement de la
SOIE de Châtillon.
Plusieurs des âgés, étant aussi des dépendants de cette Société,
pour des raisons compréhensibles, plutôt que réclamer, préfèrent de
laisser leurs terrains.
Le 15 septembre dernier le Conseil d'Administration du Ru
repoussait à majorité unitaire la pétition de la plupart des mêmes
propriétaires. Les fonctionnaires de la Région, envoyés par le
Président de la Junte, répondirent que ne s'agissait pas d'un
problème de leur compétence, vu pourtant que l'écoulement de l'eau
mesuré par un technicien près du Château, à l'entrée de la
canalisation qui porte directement aux vasques des usagers de la
branche "Tornafol" dans la période la plus récente est de 320
litres à la minute seconde; reconnu que la SOIE de Châtillon n'a
droit qu'à 150 litres d'eau et que le restant dans la période de
l'arrosage est de propriété des usagers, vu que ces personnes,
malgré leur réclamation ont été privés de leur droit pendant
l'année 1969, il est évident que cette eau est complètement privée
par la SOIE de Châtillon. Par conséquent afin de respecter le droit
de ces agriculteurs, je demande que la Junte régionale, en exerçant
la tutelle sur les Communes Valdôtaines, fasse jauger l'eau selon
les modalités établies par le Statut du Consorce, afin de définir
rapidement tous les problèmes, parce que à partir du premier avril
prochain va commencer l'irrigation des terrains.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Chi risponde? Il Presidente
della Giunta.
Bordon (D.C.) -
Ad una prima parte vorrei rispondere per
fare un po' la cronistoria di questo, e per dimostrare che avevamo
seguito questa questione e anche se la storia è un po' lunga è bene
che i Consiglieri la sappiano perché qualche volta si sente parlare
di questo problema e non se ne sanno le origini. Io cercherò di
abbreviare questa relazione, dicendo che il Ministro dei Lavori
Pubblici, con decreto in data 27.2.1931 ha riconosciuto al Comune
di Châtillon il diritto di derivare dal Torrente Marmore, a mezzo
del Canale del Borgo, i seguenti quantitativi di acqua: moduli
2,30-1,20-1,70; il Comune di Châtillon dovrà poi regolare la presa
e l'uso delle acque del Canale del Borgo in modo da far defluire
nel "Tornafol", sino all'ultima utilizzazione industriale della
Ditta Guglielminetti, la forzata di moduli tre di acqua. Quanto
sopra era stato attributo al Comune di Châtillon, in quanto
titolare della domanda di riconoscimento presentata a suo tempo per
conto degli utenti del Canale del Borgo.
Il Canale del Borgo è per ora costituito in Consorzio
amministrato da un apposito Consiglio di Amministrazione in base a
un regolare statuto consorziale: esistono veramente dei contratti
fra gli Agricoltori, la SOIE, il Comune e forse anche la Ditta
Guglielminetti. Ad ogni modo in data 20 settembre 1969 è pervenuta
alla Presidenza della Regione un esposto di quattro utenti del
Canale del Borgo, col quale:
1°) si trasmetteva copia dell'esposto in data 22 agosto 1969
firmato da alcuni utenti del Canale del Borgo, indirizzato al
Presidente del Consorzio del Canale del Borgo e all'Assessore
regionale all'Agricoltura e Foreste, nel quale si chiedeva che
fosse collocato un idrometro e un apparecchio misuratore dell'acqua
in prossimità delle paratie a sud del ramo "Tornafol", in modo che
fosse assicurato il deflusso di acqua della portata di moduli 1,50
per i terreni da irrigare e che fosse dato incarico al guardiano
del Canale di effettuare i dovuti aggiornamenti;
2°) si faceva presente che il Consiglio di Amministrazione del
Consorzio del Canale del Borgo, nella seduta del 15 settembre 1969,
si era dichiarato contrario ad accettare la richiesta presente con
l'esposto citato da parte di alcuni utenti del Canale;
3°) chiedeva l'intervento della Presidenza della Giunta o per
esse dell'Assessorato all'Agricoltura per la tutela degli interessi
degli utenti del ramo "Tornafol".
Il giorno 1° ottobre 1969, alle ore nove, veniva effettuato un
sopralluogo dal Geom. Gonrad dell'Ufficio Acque della Regione e dal
Geom. Carloni Vincenzo, dell'Ufficio del Genio Civile di Aosta,
alla presenza dei Signori: Geom. Vésan - Sindaco, Signor Roveyaz -
Presidente del Consorzio, Signor Guglielminetti - Vice Presidente
del Consorzio, Signori Antonio Mori e Giuseppe Duquet, utenti
irrigui del Canale.
Dopo i dovuti chiarimenti ed esauriente discussione e in modo
particolare, per evitare che da parte di competenti autorità
venissero prescritte opere di modulazione e di misura per portate
delle opere di presa del Canale del Borgo sul Canale stesso...
(Voce:
...Marmore) ...moi je lisais en italien, Monsieur,
mais si je le lis en italien c'est Marmore... alors si ça vous fait
plaisir du Torrente Marmore, con un danno a tutti gli utenti del
Canale stesso compreso gli utenti irrigui, risultando agli uffici
competenti che le portate attualmente derivate sono superiori di
quelle autorizzate con decreto ministeriale, si è stabilito che le
questioni oggetto del ricorso 20 settembre 1969 sono questioni
interne del Consiglio e debbono essere risolte dall'Amministrazione
del Consorzio del Borgo sulla base dello Statuto consorziale.
Ecco, il finale, se invece il Consiglio fosse dell'avviso che
della vertenza debba interessarsi direttamente l'Amministrazione
regionale, si ritiene che il competente in materia sia
l'Assessorato all'Agricoltura ed è per questo motivo che io cederò
la parola all'Assessore all'Agricoltura perché completi questa
chiacchierata a tranquillità degli interpellanti per dimostrare che
la Regione sta seguendo questo problema.
Maquignaz
(D.C.) -
Dopo la cronistoria fatta dal
Presidente della Giunta sulle vicende di questo Ru del Borgo, e
Tornafol di Châtillon, io dico che noi abbiamo effettivamente
ricevuto un esposto in data 27 agosto, però per conoscenza, quindi
ci hanno tenuti informati che un gruppo di agricoltori aveva
richiesto al Consorzio questo regolatore dell'acqua, questo
misuratore dell'acqua, e non mi sono interessato in quanto che
nella delibera del Consiglio di Amministrazione che mi hanno fatto
poi seguire, avevo visto che il Consiglio d'Amministrazione aveva
respinto l'istanza di questi agricoltori, quindi ritenevo che il
Consorzio avesse dei motivi e non mi sono interessato tanto più che
ero informato che il Presidente della Giunta aveva già previsto per
un sopralluogo, da parte di un tecnico della Regione.
Io penso che sia bene vedere un po' come stanno le cose, che sia
opportuno invitare il Consorzio a invitare tutti i proprietari
interessati, quelli che cioè avevano presentato il reclamo insieme
con un rappresentante del Comune di Châtillon, insieme con un
rappresentante della Regione - dell'Assessorato all'Agricoltura,
solo così io penso che sia possibile affrontare e discutere a fondo
e vedere effettivamente cosa si può fare per garantire l'acqua a
questi agricoltori, quindi se i presentatori dell'interpellanza
sono d'accordo, io penso che non avremo da fare altro che mandare
una lettera al Presidente del Consorzio, che adesso tra l'altro mi
risulta che non ci sia, ci sia solo il Vice Presidente, chiedere ed
invitarli a riunire questi agricoltori in presenza nostra e di un
rappresentante del Comune.
Andrione
(U.V.) -
En me déclarant satisfait de ce
que M. Maquignaz vient de dire, simplement, je voudrais, si
possible, ajouter une suggestion, c'est-à-dire de tenir présent la
lettre m) de l'article 2 du Statut en relation à l'article 4, c'est
à dire que la Région a les pouvoirs administratifs en matière d'eau
d'irrigation et par conséquent elle peut faire sentir sa voix en
matière et elle peut déterminer que les usagers d'une branche ne
soient pas sacrifiés au profit d'une industrie ou au profit de qui
est plus violent et s'arroge des droits comme jamais, si vous
voulez nous pourrions documenter très précisément.
Montesano (P.S.D.I.)  -
Si passa all'oggetto n.
4.
