Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 113/69 - Strada della frazione Mont Blanc di
Champorcher. Ripristino della viabilità e collaudo.
(Interrogazione)
Maquignaz
(D.C.)
- Io devo dire che la strada è
finanziata per l'84% con fondi assegnati dallo Stato
all'Assessorato Agricoltura e Foreste per le opere pubbliche nei
comprensori di bonifica montana.
Il 16% prima veniva versato dal Comune, da una decisione che
abbiamo preso in Giunta adesso viene integrato prima
dall'Assessorato ai Lavori Pubblici e adesso interamente
dall'Assessorato all'Agricoltura.
Però la legge prevede che queste opere devono essere seguite e
eseguite da parte dei Comuni, cioè è il Comune che ne cura
l'appalto, che nomina il direttore dei lavori, l'assistente,
l'Assessorato controlla invece tutta la contabilità, la buona
esecuzione dei lavori prima della liquidazione dei contributi.
Quindi è il Comune che fa questi lavori, per legge, non
l'Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda la situazione dei lavori, il primo lotto dei
50 milioni, i lavori che sono iniziati nel 1966, non sono ancora
completamente ultimati ed è per questo motivo che non sono
collaudati, perché non sono interamente completati.
C'è un secondo lotto che comunque va avanti indipendentemente
dal primo, i lavori sono iniziati nel giugno del 1968 e fra poco
riprenderanno, adesso a primavera.
C'è un terzo lotto di 150 milioni, il cui progetto è giunto
appena in questi giorni all'Amministrazione regionale e passeremo
al relativo impegno appena avremo revisionato la spesa.
Voglio adesso passare alla situazione della frana che è
l'oggetto dell'interpellanza.
L'apertura della sede stradale, la forte pendenza del terreno e
la presenza di acque nella zona, il tutto aggravate dalle forti
piogge dell'autunno '68, hanno provocato questo franamento nel
tornante della strada, franamento che però è stato completato solo
domenica 13 aprile del 1969, però già prima si era notato che lì
c'era un cedimento del terreno.
Cosa abbiamo fatto appena abbiamo avuto la notizia? Abbiamo
fatto fare un sopralluogo dai nostri tecnici dell'Assessorato, dopo
ci siamo messi d'accordo con il Comune interessato, il quale si è
impegnato a inviarci subito la perizia e il progetto per la
ricostruzione della muratura che è franata.
Inoltre, ci siamo accordati per le opere di risanamento a monte
della muratura per fare in modo che non avvenga più questo
inconveniente.
Quindi noi appena avremo questi documenti che abbiamo chiesto al
Comune, che si è impegnato di fornirceli al più presto, manderemo
direttamente i lavori, a cura questa volta dell'Amministrazione
regionale oppure, se potremo, lo faremo fare direttamente
all'Impresa che ha fatto i lavori in quanto che rientra ancora nel
quinto d'obbligo previsto dal capitolato. E lo facciamo al più
presto possibile perché sappiamo che con quella frana noi
ritarderemo l'esecuzione degli altri lavori di cui ho detto prima;
abbiamo cospicui fondi da impegnare.
Voglio solo ricordare che per quanto riguarda il reperimento dei
fondi, siccome lì è stato praticamente assorbito anche il ribasso
d'asta per una perizia suppletiva che si rendeva necessaria, con
lettera del 21 marzo 1969 abbiamo chiesto al Ministero
dell'Agricoltura dei fondi, ai sensi della legge 12 febbraio 1969,
per i provvedimenti per le zone colpite dalle alluvioni.
Cioè la legge prevedeva appunto lo stanziamento di fondi per i
danni provocati dall'alluvione nei comprensori di bonifica montana
e avevamo già esaminato prima, grosso modo, l'entità di questi
danni che si prevedevano già: abbiamo chiesto 5 milioni per la
strada di Mont Blanc e 4 milioni per quella del Grand Rosier, che
sono più o meno i fondi che riteniamo necessari per far fronte a
quei danni causati dall'alluvione.
Quindi noi adesso provvederemo all'anticipazione con fondi
regionali proprio per fare in modo di non ritardare gli altri
lavori e quando arriveranno questi fondi li rimborseremo, quindi
praticamente facciamo una partita di giro in modo da poter
accelerare il più possibile l'esecuzione dei lavori.
Pedrini
(P.L.I.)
- ... Volevo sapere il secondo
lotto di che importo è, per cortesia, e se ho ben capito il 13 di
aprile è stato fatto il sopralluogo e l'accordo con il Comune,
soltanto la conferma di questo.
Maquignaz
(D.C.)
- L'importo del secondo lotto è
pure di 50 milioni, 42 milioni dell'Assessorato all'Agricoltura, 8
milioni dei Lavori Pubblici.
Per quanto riguarda il sopralluogo dicevo solo che il franamento
è avvenuto completamente il 13 di aprile, noi il sopralluogo lo
abbiamo fatto appena abbiamo avuto la telefonata da parte degli
amministratori comunali, quindi, probabilmente, due tre giorni
dopo, comunque immediatamente.
Invece martedì sono venuti su gli amministratori comunali di
Champorcher e abbiamo stabilito che cosa si poteva fare, cioè
quanto ho detto prima.
