Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 119 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 119/69 - Provvedimenti disciplinari dipendente
regionale Ing. Ferrarotti. (Rinvio a fine seduta)
Montesano (P.S.U.)
- Si dovrebbe passare all'esame
dell'oggetto n. 14.
Però, come al solito, io propongo al Consiglio che tale oggetto
venga rimandato alla fine della seduta, dato che deve essere
discusso in seduta segreta. Il Consiglio è d'accordo?
Pollicini (D.C.)
- Sarà opportuno rinviarla a dopo la
discussione del testo di legge sul controllo degli enti locali,
perché mi pare che sia anche un problema di termini che continua a
camminare, il rischio è che si vada a domani, è opportuno tener
presente che entro oggi...
Montesano (P.S.U.)
- Alla fine della seduta, ho detto, di
questa seduta. Abbiamo sempre fatto così, alla fine della seduta si
discute l'oggetto in seduta segreta.
Allora si passa all'oggetto n. 15.
