Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 4 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 97/69 - Approvazione verbale dell'adunanza del 4
ottobre 1968.
Montesano (P.S.U.)
- Chi ha da fare delle
osservazioni?
Dolchi (P.C.I.)
- Una correzione di una parola che cambia
però il significato, a pagina 12, penultimo comma, ultima riga, si
dice:
"funzione determinante, sentita anche dal dettato
costituzionale",
la parola sentita va corretta in
"sancita"
, pagina 12, penultimo comma, ultima riga.
Montesano (P.S.U.)
- Altre osservazioni?
Fosson
(U.V.) -
Io ho delle piccole osservazioni
così, se devo farle adesso, oppure posso farle anche dopo.
Montesano (P.S.U.)
- Ma siccome dobbiamo approvarlo.
Fosson
(U.V.) -
A pagina 48 nel terz'ultimo
capoverso: "
Il précise aussi que à part la question de
l'exploitation de la mine, il y a deux autres genres de
préoccupation, que les Syndicats ont cherché d'expliquer au
Directeur Général"
non
"de la mine", "au Directeur Générale
de la Cogne
".
Pagina 49, al secondo capoverso, dove ci sono delle
cancellature, "
à titre d'expérience depuis deux ans environ un
nouveau système d'exploitation qui, selon l'avis de techniciens
nationaux et d'une grande partie de mineurs, serait le système
appelé en italien "sistema di sfruttamento a rapina
"
car
avec se système, on prend la partie la plus facile è exploiter et
on abandonne le reste"
, quindi bisogna aggiungere
"
avec
".
Poi al penultimo capoverso "
Il remarque que l'existence des
établissements Cogne d'Aoste est strictement liée à l'exploitation
de la mine de Cogne": "des établissements sidérurgiques
d'Aoste
".
E poi l'ultimo, sempre lì a pag. 49, "
Il conclut en déclarant
d'avoir voulu avec cette interpellation être le porte-parole des
préoccupations des travailleurs de Cogne": "des travailleurs de la
mine et de la population de Cogne
".
La questione dei Syndicats...
Montesano (P.S.U.)
- Ce lo lascia dei Sindacati?
Fosson
(U.V.) -
Sì, bisognerà correggere perché
et, et, et, nella correzione, poi mi sembra c'era qui, avevo
sottolineato un affare che appunto dice qualche cosa in modo
diverso: "
Il communique que Monsieur Beneforti lui ayant
expliqué..."
questa è una parte, no, no, è una cosa del
Presidente della Giunta quindi...
Montesano (P.S.U.)
- Nessun'altra osservazione? Quindi il
Consiglio approva.
Allora si riprendono due oggetti che sono lasciati in sospeso
nell'ultimo Consiglio del 31 marzo, una mozione all'oggetto n.
20.
