Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 121 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 121/69 - Ordine dei lavori.
Montesano (P.S.U.) -
La seduta viene riaperta. Io
propongo al Consiglio che venga esaminato l'oggetto n. 14, dopo di
che aggiorniamo la seduta al giorno 5 di maggio, questo per accordi
intervenuti fra i capigruppo; quindi siccome l'oggetto 14 deve
essere tenuto in seduta segreta, io prego il pubblico di sgomberare
la Tribuna...
(voce di Germano)
...su richiesta mia, su
richiesta della maggioranza...
Allora prego i Signori Consiglieri che sono fuori dall'aula, già
quelli che sono fuori non mi sentono...
