Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 77/69 - Ratifica di deliberazioni adottate in via
d'urgenza dalla Giunta regionale.
Montesano (P.S.U.)
- La mia segretaria mi dice adesso che
c'è una telefonata dei rappresentanti della Commissione Cogne che
richiedono un colloquio con me e con qualche altro; e quindi io,
dopo la approvazione di queste deliberazioni mi metterò in contatto
telefonico con qualcuno di loro per poter ... Allora, io farò
seguito a quello che ha detto l'Assessore Colombo e comunicherò
anche questo col telegramma che noi dovremmo spedire.
Allora delibera 753 - Chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Poi c'è una delibera 445 - è stata distribuita nell'ultimo
Consiglio
(legge)
...
