Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 86 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 86/69 - Aeroporto regionale di Aosta. (Ritiro di
mozione - Approvazione di ordine del giorno)
Montesano (P.S.U.)
- Allora, prima di passare all'oggetto
n. 12 inviterei il Consigliere Pollicini a leggere l'ordine del
giorno concordato per il campo di aviazione di Aosta.
S'intenderebbe, la mozione ritirata, ritirata la mozione e
l'approvazione di questo ordine del giorno congiunto da parte dei
proponenti.
Pollicini (D.C.)
- Anche perché l'ordine del giorno fa
riferimento alla mozione.
"Il Consiglio regionale
udite le dichiarazioni dell'Assessore al Turismo, in risposta
alla mozione inerente il campo di aviazione regionale, prende atto
della decisione della Giunta di revocare la convenzione relativa
alla concessione dell'uso dell'aeroporto regionale da parte
dell'aviazione militare e ribadisce la volontà del Consiglio di
mantenere al campo di aviazione regionale di Aosta il suo carattere
esclusivamente civile".
Montesano (P.S.U.)
- Chi approva ecc. Il Consiglio
approva all'unanimità.
