Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 88 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OBJET N° 88/69 - Mesures adoptées pour obtenir les
modifications nécessaires à la loi 8 juin 1962, n° 604, concernant
l'état juridique et la définition de la carrière des Secrétaires
communaux. (Renvoi d'interpellation)
Colombo (P.S.U.)
- Questo, Consigliere Chamonin, è un
problema che ha sempre trattato il Presidente della Giunta avvocato
Bionaz. Io sono andato anche a cercarmi l'ordine del giorno che è
stato votato all'unanimità del Consiglio, però, la pregherei
proprio per questo e perché non ho trovato elementi da poterLe
rispondere, di rinviare la sua interpellanza a quando ci sia il
Presidente Bionaz.
Chamonin (R.V.)
- Se il Presidente del Consiglio ritiene
che sia possibile questo, senza che io ne presenti un'altra; Lei la
tiene congelata fino al giorno in cui ...
Montesano (P.S.U.)
- ... Sì, l'unica cosa è che io devo
pregare i miei collaboratori di tenere presente questa
interpellanza ... però sa che cosa si può fare Geom. Chamonin?
Quella la facciamo rifare lo stesso, di riproporla e così la
riportiamo a ... oppure la portiamo senz'altro, ma sarebbe bene
riproporla l'interpellanza ... la facciamo fare oggi stesso ...
solo per questione di date ... oppure il Consiglio può prendere
atto ... riportiamola ... va bene. Allora la riportiamo senz'altro,
quando c'è il Presidente della Giunta.
