Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 89/69 - Rinvio del disegno di legge concernente:
"Concessione di contributi in conto capitale nelle spese per la
costruzione di lattodotti e di impianti annessi".
Montesano (P.S.U.)
- Per quel che riguarda l'oggetto n.
14, io comunico al Consiglio che questo oggetto deve essere
rimandato in quanto che è strettamente collegato all'approvazione
del bilancio; quindi lo riporteremo quando il bilancio sarà
approvato, perché è un impegno di spesa. È la richiesta
dell'Assessore, che io condivido per ragioni di copertura di
spese.
Maquignaz (D.C.)
- ... c'è il fatto che mi si è fatto
presente che questo progetto di legge che io avevo presentato non è
possibile che venga esaminato per il fatto che non è ancora vistato
il bilancio, cioè, non sono io che lo chiedo.
Germano (P.C.I.)
- Allora, tutte le leggi che abbiamo
fatto in questi tre mesi, il bilancio non era mica approvato, cosa
c'entra?
Maquignaz (D.C.)
- ...per la copertura finanziaria di
questa legge si fa capo ...
Germano (P.C.I.)
- Finché non c'è il bilancio ci sono i
dodicesimi, e quando ci sarà il bilancio, ci sarà il bilancio.
Maquignaz (D.C.)
- Sì, ma andiamo fuori dei dodicesimi,
per la copertura noi facciamo capo a dei capitoli del bilancio
dell'esercizio 1969.
Germano (P.C.I.)
- ...ma è una legge ... questa legge,
quando sarà approvato il bilancio, va in funzione, ma la legge si
può fare approvare ...
(voci)
Montesano (P.S.U.)
- Mi dicono che questa legge modifica
la legge del bilancio; ecco, è una questione di articolazione col
bilancio. È una modifica del bilancio ... quindi è rinviato per
quella ragione lì ...
Montesano (P.S.U.)
- Mi è stato fatto presente, anche
dagli organi burocratici, della modifica alla legge.
Germano (P.C.I.)
- Anche gli organi burocratici possono
sbagliare... la motivazione per me è insoddisfacente.
Montesano (P.S.U.)
- Ad ogni modo, io mi affido al
Consiglio; l'Assessore all'Agricoltura mi chiede il rinvio di
questo oggetto riguardante il disegno di legge regionale per la
concessione di contributo per i lattodotti, per le ragioni che
tutti hanno sentito. Se il Consiglio è d'accordo, rimandiamo; il
Consigliere Germano ritiene che sia discusso...
Maquignaz (D.C.)
- Non sono io che chiedo il rinvio;
l'abbiamo esaminato questo in Giunta e mi si è detto: questo
provvedimento bisognerebbe aspettare, portarlo in Consiglio,
all'approvazione del bilancio, per il fatto che noi modifichiamo,
facciamo una variante al bilancio, per l'imputazione della spesa;
quindi non sono io che chiedo il rinvio, sono esigenze tecniche che
impongono questo rinvio, io poi ...
Montesano (P.S.U.)
- È bene rimandarlo anche per ragioni
... altrimenti ci verrebbe poi, da parte del Comitato di
Coordinamento, e avremo ... non c'è la cattiva volontà di non
discuterle questo argomento. È soltanto adeguarsi a questa
approvazione che poi si arrivi, appena approvato il bilancio, la
riportiamo immediatamente. D'accordo.
Dolchi (P.C.I.)
- Io ho già fatto in sede di Commissione
Finanze molte volte queste riserve su una impostazione di questo
tipo. Se fossero deliberazioni, penso che il parere degli organi
tecnici sarebbe senz'altro accoglibile; ma trattandosi di leggi,
che valgono per quest'anno e per gli anni futuri, e che hanno una
loro applicazione indipendente dalla legge del bilancio, o che
perlomeno trovano la loro concretizzazione nel tempo, e non in
riferimento a specifici stanziamenti di bilancio; ecco, io anche in
questa sede, senza riaprire tutta la discussione fatta in
Commissione Finanze e Affari generali, faccio sulla questione di
principio delle ampie riserve, perché se no verremmo ancora una
volta a limitare i poteri legislativi del Consiglio dietro
all'approvazione o meno del documento della legge del bilancio che
è comunque documento contabile riferito ad un esercizio
finanziario, e che riguarda le spese di stanziamento per quell'anno
e non deve, secondo me limitare o come in questo caso, ritardare,
un provvedimento legislativo.
Questa è una discussione che io non voglio chiedere al
Presidente del Consiglio di rifare in questa sede, che in attesa di
approvazione del bilancio non si possono fare leggi, noi limitiamo
il potere legislativo del Consiglio.
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Dolchi, io adesso... a
me come Presidente del Consiglio non interessa affatto perché è un
provvedimento di Giunta, però io trovo all'articolo 7 lo
stanziamento annuo del capitolo 367 della parte spesa del bilancio,
è stato ridotto da £. 60 milioni a £. 40 milioni; è la prima
variazione, naturalmente non possiamo variare quello che non è
approvato.
Poi c'è il secondo capitolo, punto b) un'altra variazione: dico
che è un consiglio che ci viene dato, ci viene dato per non
intralciare un iter che invece potrebbe essere senz'altro molto più
agevole. Io propongo che il Consiglio esamini questo argomento,
dopo aver avuto l'approvazione del bilancio. Se il Consiglio vuole
discutere, lo discuta pure, però, noi ritroveremo, io lo dico già,
noi ritroveremo delle osservazioni e perderemo più tempo di quello
che ... fate come volete, fate come volete; volete discutere? Lo
discutete. Io faccio le mie riserve.
Dolchi (P.C.I.)
- Presidente, non è che io chieda la
discussione della legge, tenuto conto che è una legge di iniziativa
della Giunta e che la Giunta ...
Montesano (P.S.U.)
- ... Appunto, la Giunta vi propone
quello, lo fa per delle ragioni... Io ho preso lo spunto da questa
proposta di ritiro per una questione di principio; mi sembra che
non sia accoglibile la tesi per cui un organo legislativo, come il
Consiglio regionale, si venga a trovare in condizioni di
inferiorità rispetto a qualsiasi Consiglio comunale, il quale
decide con delle semplici deliberazioni, e non sono leggi, e io
faccio una differenza fra deliberazione e legge, quando il
Consiglio comunale ha approvato il bilancio, senza che il bilancio,
invece, sia approvato dall'autorità di tutela.
Ecco, il Consiglio comunale di Aosta o qualsiasi Consiglio
comunale, una volta che ha approvato il bilancio che viene
pubblicato e che viene in genere approvato dall'autorità di tutela
approvato nel mese di ottobre o di novembre, dal momento della sua
approvazione in sede consiliare, adotta tutti i provvedimenti che
sono previsti con i finanziamenti previsti nell'ambito del
bilancio. Mi sembra che il trasferimento all'Amministrazione
regionale per provvedimenti legislativi non sia valido.
