Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 90 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 90/69 - Contributi per la costruzione e
ricostruzione di tetti in ardesia. (Ritiro di mozione)
Balestri (P.S.U.)
- Volevo proporre ai proponenti di
ritirare la mozione perché la legge è stata inviata già alla
Presidenza del Consiglio, è già passata alla Commissione
all'unanimità, e quindi è già stata inviata e quindi io penso, se
non al 4, ma alla prossima riunione di aprile, sarà portata in
Consiglio la legge.
Manganoni (P.C.I.)
- Io devo solo fare osservare che qui,
in fatto di impegni della Giunta, la Giunta lascia molto a
desiderare. Abbiamo presentato questa mozione mi pare in luglio o
agosto dell'anno scorso. Cosa ha detto la Giunta? Quelle erano
delle belle storie, perché 10 milioni si trovano in qualsiasi
momento in un bilancio, ha detto: il bilancio non possiamo,
rinviamo, a partire da gennaio e questo era l'impegno, a partire
dal mese di gennaio ci impegniamo di portare in Consiglio questo
aumento.
Siamo in marzo, fine marzo, oggi è il 31 e si dice: la legge è
in Commissione, alla Presidenza, ad ogni modo in Consiglio non c'è.
Va bene, inviata alla Presidenza del Consiglio, però, questo famoso
impegno, ed avevate tutto il tempo, no, dal giugno o luglio
dell'anno scorso, o agosto o cos'era che abbiamo presentato la
mozione, avevate cinque mesi e per fare questo aumento non è che ci
vuole gran che, si tratta di cambiare delle cifre; ma, ditemi un
po', e in Commissione, gli aumenti, le cifre, vi siete attenuti a
questa richiesta?
Perché, io insisto su questo fatto, sulle case rurali, uno se
vuole le lose, innanzitutto, ci sono i piani regolatori, la
popolazione ecc. che mi pare in certi casi, la Commissione Belle
Arti così che può imporre, no, e fa bene quando impone; in secondo
luogo, possono anche avere i mezzi, ma le case rurali, i contadini,
oggi i mezzi, sappiamo qual è la loro situazione e noi sappiamo che
un tetto in lose, oggi, costa circa 8.000 lire al mq; costa
enormemente di più che fatto in tegole o fatte in eternit. Non solo
per il costo delle lose in sé, ma per la struttura portante, perché
ci vogliono delle travi enormemente più robuste, perché le lose
pesano; ed allora, mi dice l'Assessore Balestri, dice, no, le
cifre; io insisto su questo e, sia chiaro, meglio che lo esaminiate
già in Commissione per evitare che rifacciamo tutta la discussione
qui, che per le case rurali venga portato almeno a 1.500 lire al
mq. Osservate, sulle 8.000 circa che spendono, 1.500 è ancora poco,
è ancora poco. Quindi, l'avete aumentato portandolo in Commissione,
perché se l'avete aumentato, io vi dico, sta bene, ma se avete
diminuito, io dico: non sono d'accordo; avete aumentato oltre le
1.500? prima era 750...
Balestri (P.S.U.)
- ... portato a 1.000 lire...
Manganoni (P.C.I.)
- Balestri, scusami, non facciamo
ridere ...
Quando qui, adesso abbiate pazienza, ma quando qui si sta sempre
a sciacquarsi la bocca con le parole di venire incontro, la crisi,
l'agricoltura e tutte le belle storie che dobbiamo sentire sempre
da parte della Giunta, ma qui voi parlate bene quando vi conviene,
ma poi quando si tratta di fatti, allora no, e osservate, si tratta
di cifre irrisorie, perché con 8, 10 milioni all'anno, forse anche
meno, voi risolvete questo problema. Scusi, io vorrei, Assessore
Maquignaz, mi scusi se io lo tiro in ballo, l'Assessore
all'Agricoltura, cosa ne dice? Ma, obiettivamente, dalle 750 lire
alle 1.000 lire, noi facciamo ridere. Adesso io vorrei anche
sentire il parere dell'Assessore all'Agricoltura, perché, dalle 750
lire, che è dal 1963, solamente la svalutazione della lira, e
quindi noi, portandola a 1.500 lire, non è che noi aumentiamo, noi
le 1.500 lire di oggi, sono ancora come le 750 lire del 1963?
Quindi noi non aumentiamo niente. Se vogliamo aumentare dobbiamo
portare almeno alle 2.000 lire, 2.500, però ... tenuto conto della
svalutazione della lira, Bordon, tu che sei ragioniere che queste
cose me le puoi insegnare, 750 lire del 1963, oggi corrispondono
alle 1.500 lire di oggi, sì o no, con la svalutazione, grosso modo;
allora, noi portandola alle 1.500 lire, non facciamo altro che
mantenere il valore delle 750 di allora; sì o no?
Montesano (P.S.U.)
- Non parlate, scusate io ho le
richieste di Caveri, Ramera, Fosson e Dujany, quindi parlate in
ordine.
Manganoni (P.C.I.)
- Io ho posto delle domande ... Lei
dia pure la parola ai miei colleghi, eventualmente io dirò se sarò
soddisfatto della discussione, chiuso, se non ribadirò dopo ...
Caveri (U.V.)
- Je ne suis pas d'accord avec le
Conseiller Manganoni quand, en parlant de la dévaluation il dit à
Monsieur Bordon "tu che sei ragioniere", il devrait lui dire "tu
che sei Ministro della Finanze", alors oui qu'il peut parler de la
dévaluation, mais pas "tu che sei ragioniere"... Cependant je suis
d'accord avec le Conseiller Manganoni sur sa motion; je suis
d'accord pour des raisons d'ordre social et je suis d'accord pour
des raisons d'ordre esthétique, pour des raisons d'ordre social,
parce que évidemment ces contributions sont destinées aux paysans
qui sont tellement méritants et tellement en crise ce moment, en
crise économique, de dépression, et d'accord pour des raisons
d'ordre esthétique, parce que on a beaucoup ri du fait que dans le
passé nous nous étions battus pour les toits d'ardoises, mais
maintenant finalement on commence à comprendre que les toits
d'ardoises font partie du paysage de la Vallée d'Aoste et ceux qui
ont volé au-dessus d'Aoste ont dit qu'effectivement la ville
d'Aoste présente avec ses toits d'ardoises un charme tout
particulier. Alors nous sommes favorables à ce qu'on augmente cette
contribution dans la mesure qui a été proposée par la motion du
Conseiller Manganoni et du Conseiller Tonino.
Cependant, vu que l'Assesseur Balestri parle d'une loi qui
serait en chemin sur ce problème je veux dire ce qu'on m'a signalé,
c'est-à-dire on m'a signalé que la loi pont, c'est-à-dire la loi n°
765 du 6 août 1967 dit: "qualora l'agglomerato urbano rivesta
carattere storico, artistico, di particolare pregio ambientale sono
consentite esclusivamente opere di consolidamento e restauro, senza
alterazione di volumi. Le aree libere sono inedificabili, fino
all'approvazione del piano regolatore generale".
Et puis il y a aussi, non seulement la loi pont, mais il y a
aussi la loi tampon, et celui qui m'a signalé ces choses et m'a dit
qu'en matière d'urbanisme on marche chez nous sur les ponts et on
bouche les trous avec les lois tampon, et alors la loi tampon dit,
à un certain moment, ceci: parle des "vincoli da osservare nelle
zone a carattere storico, artistico, ambientale e paesistico".
Alors il pourrait se faire que dans la future loi régionale
d'urbanisme on établisse pour les centres historiques, pour les
villages qui ont des caractéristiques spéciales en rapport à
l'ambiance locale, qu'on établisse des dispositions sur les toits
d'ardoises. Et alors aujourd'hui on ne peut pas établir des
dispositions différentes, mais je me permets de signaler à
l'Assesseur Balestri, qui ne fait pas attention, contrairement à
son devoir, parce que Monsieur l'Assesseur Balestri devrait faire
attention, au moins quand on parle des choses qui concernent son
Assessorat, alors Monsieur Balestri qui finalement fait de nouveau
attention devrait se préoccuper quand il y aura une loi régionale
de l'urbanisme ou sur les toits d'ardoises, considérer cet article
de la loi 19 novembre 1968, qui parle "di vincoli da osservare
nelle zone a carattere storico, artistico, ambientale e paesistico,
e stabilire per questi casi, nei quali vi potranno essere forse
delle disposizioni di obbligatorietà, in quel caso stabilire una
percentuale e un contributo maggiore".
Ramera (D.C.)
- La nostra Commissione al Turismo ha
esaminato questo provvedimento da alcuni mesi. Molto probabilmente
c'è stato un equivoco, un errore di procedura, in quanto il
provvedimento non è stato passato prima alla Presidenza del
Consiglio; la Commissione lo ha visto arrivare e lo ha fatto, lo ha
discusso e all'unanimità ha adottato le nuove misure di aumento. Io
non ho il verbale della Commissione, che dovrà nuovamente rivedere
dopo che lei ce lo passerà come Presidenza del Consiglio; comunque
l'aumento deve essere, mi sembra, sulle 1200 per i tetti e non
ricordo la cifra, anche per i balconi. Però la Commissione si è
trovata anche di fronte a questo particolare: è esatto quello che
si dice che è una misura di carattere sociale per le categorie meno
abbienti della Regione, però, abbiamo anche notato che questi
aumenti che avvengono a cura della Regione non vengono per nulla ad
aiutare le categorie meno abbienti, perché ad ogni aumento, in
passato, che mi hanno detto i Consiglieri anche vostri di
opposizione, che si sono attuati, immediatamente c'è stato un
aumento da parte dei produttori, di quelli che commerciano i
materiali, per cui la Valle aumentava da 500 a 1000, immediatamente
queste passavano da 500 a 1000 quindi nello stesso momento non c'è
stato questo aumento. Tanto è vero che, come Commissione ci eravamo
preoccupati e credo che il Consigliere Savioz lo ricorda
esattamente, se si poteva intervenire addirittura, su queste
categorie che trattano i materiali, per vedere che non si ripetesse
questo inconveniente a beneficio dei nostri agricoltori, dei vari
abitanti che chiedono questo beneficio, perché altrimenti è
perfettamente inutile che il Consiglio regionale venga chiamato
ogni due o tre anni ad aumentare questi benefici, se poi di questi
benefici vanno semplicemente ad arricchire quelle poche persone che
trattano questi materiali. O troviamo un sistema veramente per
venire incontro alle categorie interessate, altrimenti dobbiamo
dire che non è possibile fare niente; quindi, il disegno di legge è
predisposto e credo che sia ottimo, perché poi è stato votato
all'unanimità proprio ...
Fosson (U.V.)
- Moi, je ne voudrais pas prolonger trop
cette discussion, mais je voulais dire que la question qu'a
soulevée maintenant le Conseiller Ramera, effectivement elle s'est
vérifiée dans le passé, mais nous ne devrions pas tout de même nous
borner, nous fixer seulement sur cela, parce que maintenant,
effectivement, c'est depuis longtemps qu'on n'a pas augmenté et les
prix de revient aussi des ardoises qui viennent exploitées en
Vallée d'Aoste ont augmenté parce que a augmenté la main
d'œuvre, a augmenté un peu tout.
D'autre part il n'y a pas seulement les ardoises qui viennent de
la Vallée d'Aoste, parce que nous savons très bien qu'il y a une
partie des ardoises qui viennent de Bergamo. Donc il faudrait voir
de se détacher un peu de cette mesure et je dis, comme la
Commission a déjà pris en examen et en tenant compte de ces
précédents, qui s'est fixé sur les 1200 lires, moi je retiens que
les 1200 lires c'est un montant trop bas. Comme cette loi qui a été
présentée doit repasser à la Commission, je prierai avant tout que
la Commission réexamine en tout cas le problème pour la question du
montant, et si c'est possible de porter au moins au 1500 lires pour
les maisons rurales, j'insiste surtout pour les maisons rurales,
parce que comme on donne aussi des contributions pour d'autres
bâtiments civils, là on pourrait faire, on peut déjà faire une
différence. D'autre part je retiens aussi, en base à la polémique
qu'il y avait entre Manganoni et l'Assesseur Balestri, je dis, même
si la Commission à un certain moment, à l'unanimité, a pris une
certaine décision, comme la loi doit venir, après avoir été
examinée par la Commission, elle doit venir au Conseil, et si
demain le Conseil est favorable à modifier ce qu'à l'unanimité la
Commission a fait, le ciel ne tombera pas si on va toucher 200 ou
300 lires le mètre carré sur la question des ardoises, mais, ce
n'est pas même le cas actuel, parce que si la Commission doit le
prendre en examen, je ferai seulement, et je prierai seulement la
Commission déjà de voir de résoudre ce problème dans ce sens.
Dujany (D.C.)
- Moi je voulais faire deux observations.
Nous avons les maisons rurales qui touchent une contribution pour
la construction de maisons rurales, directement de la part de
l'Assessorat à l'Agriculture.
Nous avons les constructions civiles qui touchent une
contribution de la part du tourisme au sujet des toits en ardoises
et des balcons en bois.
Or, qu'est-ce qu'il se passe au sujet des maisons rurales? Que
les propriétaires qui construisent une maison rurale touchent deux
contributions; une de la part de l'agriculture, et une autre de la
part du tourisme...
(voce in lontananza)
Fosson (U.V.)
- ... dès le passé qu'on demande toujours à
l'Assessorat au Tourisme s'il a donné des contributions pour les
toits en ardoises, et cela on les déduit.
Dujany (D.C.)
- Exactement! Alors évidemment il me semble
là une démarche qui ne me semble pas pratique; c'est là une
démarche... exact... c'est-à-dire, il y a deux Assessorats qui
s'intéressent à donner des contributions aux maisons rurales, il y
a un Assessorat qui s'intéresse pour les toits en ardoises. Alors
évidemment moi je me demande si cela doit continuer de cette
façon-ci; n'est pas mieux, à un certain moment, que ce ne soit que
l'Assessorat à l'Agriculture qui s'intéresse des maisons rurales,
et pour la construction de la maison en soi-même, et pour la
construction des toits. Pourquoi? Si à un certain moment le
propriétaire décide de construire un toit d'une maison rurale en
ardoise, évidemment le montant sera supérieur au bâtiment d'un toit
de tuiles, mais la contribution sera en rapport évidemment au
montant de la dépense que devra supporter le propriétaire.
D'ailleurs il faut aussi se demander, se poser cette question,
pourquoi nous cherchons de stimuler la construction des toits en
ardoises? Monsieur Caveri a dit: "c'est une raison esthétique et
une raison sociale". Je crois c'est surtout une raison esthétique,
or rejoignons-nous cette finalité esthétique en construisant des
toits en ardoises, à travers des ardoises qui proviennent des caves
de la Vallée d'Aoste, à travers des ardoises qui proviennent de
Bergamo, qui sont la plupart, à travers aujourd'hui des tuiles en
ciment qui sont noires aussi. J'ai vu dernièrement, n'est-ce pas,
une série de toits qui sont en train d'être recouvert par des
tuiles noires de ciment. Or, évidemment si la région et si la
finalité n'est pas une finalité esthétique il faut voir de
rejoindre, n'est-ce pas cette finalité esthétique avec ces
différents moyens. Or, voulons-nous rejoindre cette finalité
seulement en recouvrant nos toits avec des toits en ardoises de la
Vallée d'Aoste ou des tuiles ou des ardoises de Bergamo, ou bien
aussi avec des tuiles noires de ciment qui sont en train de
recouvrir dernièrement les toits? Et c'est pour cela que,
évidemment moi je suis de l'avis que devrait être un Assessorat
unique à s'intéresser à ce problème. L'Assessorat au tourisme, au
contraire, devrait s'intéresser des maisons civiles.
À part toutes ces questions de mérite je voudrais encore faire
présent une autre question: il y a beaucoup de maisons, n'est-ce
pas, qui sont autorisées par l'Assessorat du Tourisme, des maisons
civiles, et qui recouvrent tranquillement, n'est-ce pas, leurs
toits en tuiles rouges d'une façon vraiment, quelque fois,
grossière. Il y a d'autres maisons construites avec la contribution
des maisons de l'agriculture qui sont recouvertes tranquillement en
tuiles rouges, n'est-ce pas; alors, évidemment il faudrait
réglementer ceci, il faudrait prétendre à un certain moment que
l'Administration intervienne, surtout sur le plan de l'agriculture,
à travers une contribution, qu'on prescrive, n'est-ce pas, que les
toits soient en tuiles noires ou bien en ardoises, et en ardoises
locales. Au moins, au moins comme cela on aurait, on donnerait une
certaine direction et non pas seulement des contributions faite
d'une façon un peu lourde, c'est-à-dire, on commence la démarche à
travers l'Assessorat à l'Agriculture. À la suite l'Assessorat à
l'Agriculture, n'est-ce pas, conseille aux propriétaires, dit,
"regarde c'est mieux que tu ailles faire la demande au Tourisme,
parce que peut-être la contribution du tourisme est supérieure à la
contribution que nous donnons nous autres". Ici nous éduquons
vraiment notre population à une façon de se comporter, de courir
d'un bureau à l'autre pour avoir le plus de contribution possible.
Alors cherchons d'unifier toute cette contribution en distinguant
les constructions rurales des constructions civiles; et moi je
pense que cela devrait être justement un travail à examiner dans la
Commission au Tourisme, unie avec la Commission à
l'Agriculture.
Maquignaz (D.C.)
- Io volevo solo dare una piccola
precisazione in merito a quanto ha detto adesso l'Assessore Dujany:
cioè, come avveniva fino adesso, noi avevamo una deliberazione per
i fabbricati rurali che comprende una percentuale del 33% per le
ricostruzioni, per le costruzioni a nuovo e il 20% per le
sistemazioni. Però, siccome i fondi che l'Assessorato aveva a
disposizione non erano sufficienti a fare fronte a quella spesa, si
erano fissati dei limiti, dei plafonds: 1.500.000 per le aziende
fino ai tre capi; 1.650.000 dai 3 ai 5 capi; 1.800.000 dai 5 ai 7;
2.000.000 oltre i 10 capi. Ora, è vero che certe volte delle
persone che avevano un'azienda piccola, per poter fruire anche del
contributo scartavano dal preventivo spesa il tetto e lo portavano
nella domanda invece all'Assessorato al Turismo; questo per il
fatto che noi non potevamo dare l'intera percentuale per tutta la
spesa, ma bensì solo quella spesa ammissibile, in proporzione
all'azienda. Quindi fino adesso si continuava a seguire questo
criterio: quando la spesa rientrava in questi massimali facevano la
domanda completamente tutta a carico dell'Assessorato
all'Agricoltura; quando invece lo superava, i proprietari stessi
stralciavano la parte della copertura del tetto e inoltravano la
domanda all'Assessorato al Turismo. Quindi io penso che lì si debba
pur continuare un po' su questa strada per il fatto che noi non
possiamo accogliere tutta la spesa prevista perché la dobbiamo
proporzionare all'entità, al tipo di Azienda.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io non sono affatto d'accordo con
quanto è uscito fuori adesso che la Commissione abbia deciso così.
Insomma, va bene che la Commissione decida, ma poi è il Consiglio
che deve deliberare, ma che abbia deciso di dare un contributo e
che non tiene conto, come appunto diceva il Consigliere Manganoni,
prima della svalutazione della lira che c'è stata in questi cinque
anni, sei anni, che dal '63 arriva al '69, per cui un contributo di
750 lire corrisponde veramente ad una elemosina che si vuole fare
agli agricoltori, e poi si viene qui a dire che si vuole salvare
gli agricoltori in tutti i modi. Ora, io non sono proprio d'accordo
su questo e prego proprio la Commissione che riveda questo concetto
e dia agli agricoltori quello che si deve dare e soprattutto in
ordine a questa sua richiesta sui tetti di ardesia.
Savioz (P.C.I.)
- Io ho l'impressione che si discuta di
un problema senza conoscerne sufficientemente il meccanismo. Il
meccanismo dei contributi per tetti e balconi non è così
semplicistico nel senso di dire: 750 lire prima, svalutazione
1.500; intanto, la svalutazione non è di quell'ordine, prima di
tutto; in secondo luogo, l'esame di quella legge è stato fatto
tenuto conto di tutta quanta la gamma che interessa questo
problema, cioè, ci sono le distanze, i trasporti e la provenienza,
le località dove è obbligatorio, dove non è obbligatorio, dove la
Sovraintendenza impone o non impone e poi si è tenuto conto della
contribuzione da parte dell'Assessorato all'Agricoltura e si è
calcolato su quello che poteva essere la spesa che effettivamente
veniva ad incidere come maggiorazione di costi. Non ritornerò
sull'argomento e la mia esperienza di sette anni mi ha insegnato
che tutte le volte che abbiamo fatto questi aumenti, la gran parte,
se non tutto, è andato a finire nelle tasche di coloro che hanno le
cave che, tra parentesi, saranno poco produttive, poco
remunerative, ma comunque, ai contadini, come contadini ci hanno
dato ben poco... questo tanto per chiarire un aspetto, quando si
vuole dire che bisogna dare per venire incontro ai contadini; se
volete venire incontro ai contadini, troviamo altri sistemi.
Diamoli ai contadini, ma non facciamo finta di darli ai contadini
perché poi vadano a finire nelle tasche degli speculatori, questo,
intanto... per prima cosa.
In secondo luogo, la competenza degli Assessorati. Prima questa
competenza era devoluta così, cioè, c'era della gente che prendeva
i contributi dall'agricoltura e i contributi del turismo; poi
successivamente, in accordo con l'Assessore all'Agricoltura abbiamo
stabilito di avere dei contatti tra Assessorati per vedere di
togliere questa possibilità che i furbi avessero da prendere da
entrambe le parti. L'Agricoltura esamina i progetti, e come ha ben
detto l'Assessore Maquignaz, si è sempre fatto in questo modo:
quando all'interessato torna più comodo prendere il contributo del
turismo, mette il tetto da una parte e il fabbricato dall'altro;
quando invece non gli torna comodo prendere dal turismo, li prende
tutti dall'agricoltura, quindi hanno sempre il massimo beneficio
che si può ottenere dalle due deliberazioni e non vedo il perché
debba essere modificato, perché il turismo non dà i contributi solo
agli agricoltori, dà i contributi a tutti quelli che fanno tetti in
ardesia, in lose. Precisiamo, non sono ardesie, sono lose;
l'ardesia è ben altra cosa, l'ardesia viene da Cavi di Lavagna e da
altre cave, ma le nostre sono lose e, quindi, niente ardesia, ma
lose. Quindi il contributo lo si dà a tutti quelli che fanno tetti
in lose e, ultimamente, abbiamo anche esaminato la questione dei
famosi condomini dove ancora un'altra speculazione veniva fuori.
Costruiscono i condomini, prendono i contributi dei tetti in lose e
poi fanno pagare gli appartamenti tanto al metro quadrato, come se
fosse un tetto qualsiasi; quindi anche lì abbiamo esaminato e anche
lì abbiamo dato una certa falcidia, addirittura li abbiamo
eliminati. Quindi io vi prego di voler aspettare questo esame fatto
dalla Commissione, di esaminare attentamente e se poi il Consiglio
riterrà di portare dalle 1.200 lire come abbiamo proposto noi, alle
1.500 lire, il Consiglio è sovrano, ma questa sparata così, di
impeto, direi, contro un deliberato di cui ancora non avete preso
visione, io penso che sia perlomeno prematuro!
Per quanto concerne, invece, l'altro problema, che è quello
della paesaggistica, ne abbiamo già parlato ed è stato discusso
quando abbiamo discusso sulla legge per l'urbanistica, tanto è vero
che abbiamo già invitato la Sovraintendenza alle Antichità e Belle
Arti ed è comprensiva nella deliberazione dei tetti in lose e
balconi, è previsto anche questo, abbiamo inserito anche questo
argomento qui che, laddove la Sovraintendenza prescrive la
copertura del tetto in lose, il contributo debba essere visto sotto
un'altra forma, cioè non possiamo obbligare il cittadino a fare un
tetto come vogliamo noi e poi dirgli "beh, quello che ti costa in
più, pazienza te lo paghi tu". No, dovrà essere esaminato in modo
particolare e visto; d'altra parte i piani regolatori, i piani
particolareggiati e i regolamenti edilizi stabiliranno le zone in
cui deve essere volutamente, forzatamente fatto un tetto in lose,
perché il problema di fare un tetto in lose, per chi non lo
sapesse, significa sempre perlomeno tre volte di più di un tetto
normale, e quindi se si vuole obbligare un cittadino a fare un
lavoro del genere bisogna pensare di venirgli incontro a tempo
debito, con delle deliberazioni in merito. Aggiungerò che
nell'ultimo anno la spesa per i contributi sulle lose è stato di
circa 70 milioni o 65; quindi non è una spesa di poco conto, è una
spesa che grava sul bilancio e dobbiamo stare attenti a non
esagerare in un modo, per poi magari restringere in un altro, dove
i problemi della Valle sono diversi e svariati e dobbiamo avere la
visione molto chiara per venire incontro a tutti, nel modo giusto,
lineare, perché le cose vadano bene.
Bancod (U.V.)
- Ci sono state un po' delle
giustificazioni su questo problema; comunque la mia preoccupazione
espressa durante la seduta del 2 agosto 1968 si rinnova oggi per la
mancata attuazione di quanto allora promesso, sia dall'Assessore
Balestri che dal Presidente Bionaz. Infatti, allora era stato
formalmente dichiarato che si sarebbe trattato di un rinvio di
pochi mesi: purtroppo i mesi si sono susseguiti senza che a
tutt'oggi questo problema che interessava una categoria così
meritevole di considerazione abbia avuto una giusta soluzione.
Si è detto che i costi al metro quadrato si aggirano sulle 8.000
lire; sarebbe bene di unificare un po' questi contributi, adeguarsi
ai contributi dati alle altre categorie, per esempio il 33% in
genere per l'agricoltura, quindi considerando il prezzo di 8.000
lire al metro quadrato, bisognerebbe aumentare per forza, in
ragione ai contributi alle altre categorie. Io, secondo me questo
bisognerebbe, quindi, aumentare ancora di più delle 1.500 lire.
Fosson (U.V.)
- L'Assesseur Maquignaz a déjà expliqué la
question comment fonctionnait, et je pense qu'il a éclairci à
l'Assesseur Dujany qu'il n'y a pas de possibilité de prendre deux
fois la contribution, et alors je ne dis plus rien, j'avais demandé
la parole avant tout pour cela.
Je me bornerai au lieu à reprendre une autre question qu'a
soulignée l'Assesseur Dujany et je pense que j'avais déjà touché
cet argument vraiment à l'occasion de l'autre discussion qu'on
avait faite dans le 1968 sur la question des toits en ardoises,
quand nous avions présenté une motion; et c'est la question de
réglementer, parce que, même dans les dispositions de l'agriculture
nous ne sommes pas, comme on avait suivi un peu une ligne qu'il y
avait déjà avant, qu'on n'avait pas voulu obliger de faire les
toits en ardoises parce que dans certains cas il n'y avait pas la
possibilité de faire des toits lourds en ardoises, mais tout de
même on a toujours cherché de faire une œuvre de
persuasion pour faire faire les toits en ardoises, parce que à part
la question esthétique moi je soutiens que même si le toit en
ardoises coûte bien plus cher, coûte trois fois tant le toit en
tuiles, surtout dans toutes les zones de montagne, à la fin des
comptes il sera économique vis-à-vis du toit en tuiles, parce que
le toit en tuiles, toutes les années il faut le revoir et une chose
et l'autre. Alors il y a aussi, comme longue conservation il finit
par être économique.
Mais, dans certains cas il faut pouvoir avoir des couvertures
qui soient moins lourdes que le toit en ardoises. Il faut voir des
couvertures, et aujourd'hui on a des matériaux nouveaux qui peuvent
permettre de faire ces couvertures plus légères sans avoir un coup
dans l'œil comme on a avec les tuiles et avec
des matériaux qui sont meilleurs des tuiles. Laissons perdre le
ciment noir ou quoi... et c'était justement cela que j'avais
suggéré quand on a dit ici au Conseil, quand la Junte a dit au
Conseil qu'il aurait étudié une loi qui voulait voir dans les
détails cette question. Je m'étais permis de suggérer de faire une
Commission, pas une Commission du Conseil, mais qui entendent les
techniciens pour voir quels sont les matériaux qui peuvent être
indiqués directement et alors on pourrait faire, dire aussi, par
exemple pour les maisons rurales, l'agriculture donne les
contributions à condition qu'on emploie ces matériaux, et alors on
laisse le choix entre l'ardoise et d'autres matériaux mais ce sont
toujours des matériaux qui font part du paysage et qui finissent
par s'épouser au paysage et on éviterait la question des tuiles
rouges, et la même chose quand je parlais de ceci je ne parlais pas
seulement pour la question de l'agriculture, mais je parlais
surtout encore pour la question du tourisme et des beaux-arts quand
il laisse, quand il adresse, qui donne une adresse pour certaines
constructions.
Voilà, alors nous sommes parfaitement d'accord de réglementer
ceci, mais ceci doit être fait directement par l'Assessorat au
Tourisme, ensemble à l'Assessorat à l'Agriculture, mais à travers
un groupe de techniciens qui soient à même de dire: nous nous
prescrivons des matériaux, et nous prescrivons des matériaux que
nous sommes surs qu'ils aillent bien. Et c'est ceci que moi
j'insisterais encore; effectivement je pense que l'intervention de
l'Assesseur Dujany me donne encore une certaine force dans ce sens,
qu'on fasse quelque chose parce que sans quoi nous nous
retrouverons ici à discuter des subsides de 1.500 lires, ou 1.400,
ou 1.600, mais ceci restera toujours un problème à affronter. Alors
je ne dis pas qu'on le doive affronter pour demain mais c'est une
question que le plus vite vient affrontée mieux; c'est aussi pour
une orientation que nous pouvons donner, qui reste, il va sans
dire, qui reste complètement valable ce qu'a dit quelqu'un avant
moi, dans le sens que, ou on doit obliger effectivement de faire
seulement les toits en ardoises pour une question de sauvegarde du
paysage, il faudra trouver une contribution qui soit valable de
façon qu'on puisse effectivement, en obligeant, donner le
corrispectif. Moi c'est ceci que je voulais dire, et je prierai
vraiment qu'on prenne en examen ceci si on veut faire quelque
chose.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais simplement donner quelques
suggestions sur cet argument.
Je crois que la première finalité de notre loi est celle de
sauver les ensembles ayant des caractéristiques particulières où
presque toutes les maisons d'un village ou d'une ville ont des
toits d'une certaine façon, ont des balcons d'une certaine façon,
même dans une maison isolée nous préférons les loses, mais c'est
surtout sur les ensembles, sur les villages existants que devrait
s'adresser l'intérêt de l'Assesseur au Tourisme. Dans ce sens il
n'est plus suffisant à mon sens de protéger et d'aider les toits et
balcons; il faudrait ajouter quelque autre chose; il faudrait avant
tout classer les villages ayant un intérêt particulier, et
prescrire certains matériaux, surtout la pierre. Je vous cite des
exemples, soit à Dolonne, soit dans la Basse Vallée il arrive
souvent qu'une ancienne maison, très belle, ayant une certaine
valeur du point de vue d'urbanisme et qui s'encadre bien dans
l'ensemble est complètement déparée par un escalier en ciment avec
des balustrades en fer peintes peut-être dans un vert brillant.
Alors il est parfaitement inutile à ce moment-là, ou il devient
inutile que le toit soit en loses, si après vous avez une maison
qui est complètement détruite, où à côté d'une fenêtre renaissance,
en pierre sculptée, vous voyez une ouverture en ciment brut, avec
un cadre en ciment brut qui ruine toute la maison. Il faudrait que
la Commission au Tourisme, l'Assesseur, prenne l'initiative de
faire une loi organique, et alors en reprenant ce que Messieurs
Caveri e Fosson ont dit, en reprenant cela, là où nous prescrivons
quelque chose, où nous obligeons les gens à maintenir certaines
caractéristiques de nos villages, alors intervenir d'un façon plus
massive et, dans tous les autres cas, laisser des contributions
même inférieures.
Je prends l'exemple d'une vieille maison du village de Pied de
Ville à Arnad, eh bien, cette maison pourrait être facilement
classée monument national. Elle appartenait certainement aux
Valleise et elle a été détruite parce que d'un côté on a construit
une espèce de baraque en béton armé et ont ouvert des fenêtres là
où il ne fallait pas les ouvrir. Même les linteaux des portes, par
exemple, il faudrait garder la pierre, mais alors on demande
l'intervention régionale. Savioz parlait de 70 millions; dépensons
même 100 ou 150 millions, mais que ces millions servent réellement
à quelque chose et que ce ne soit pas cette dégradation continuelle
de l'état général de nos villages. Et là je crois que l'Assessorat
au Tourisme, non pas celui de l'Agriculture, mais l'Assessorat au
Tourisme, pourrait intervenir d'une façon intelligente.
Manganoni (P.C.I.)
- Scusi, sono l'ultimo iscritto a
parlare? Perché se Lei ci promette che ci manda a mangiare io
rinunciavo a prendere la parola!
Montesano (P.S.U.)
- Io vorrei soltanto porre
all'attenzione del Consiglio una constatazione da me fatta
personalmente, e mi riferisco all'intervento fatto dal Consigliere
Savioz. È proprio vero che il contributo che va dato ai proprietari
che costruiscono dei tetti in lose vada a totale vantaggio, o
almeno a gran parte di vantaggio del proprietario della casa? A mio
giudizio no. A mio giudizio va soltanto come incentivo all'aumento
dei prezzi dei tetti in lose, solo che il passaggio dei contributi
che si dà ai proprietari è soltanto, è proprio soltanto un
passaggio, almeno in gran parte, perché, io vorrei soltanto
indicare questo. Il momento in cui il Consiglio deliberi un aumento
e fissa oggi il prezzo di lire 8.000, io vorrei poi portare, con
notizie precise, quando è avvenuto ... a quanto poi, se il prezzo
di lire 8.000 al mq. rimane, oppure no. Perché io ho notato questo,
tutte le volte che il Consiglio aumenta il contributo per i tetti
in lose, automaticamente si aumenta il prezzo. Questo è il mio
giudizio, quindi dissento completamente da quelle che sono state le
argomentazioni da alcuni addotte in questo Consiglio, perché in
effetti non si arriva a dare un contributo effettivo ai proprietari
di casa, ma si arriva soltanto a dare un incentivo per l'aumento
della fornitura di questo tetto.
Detto questo, io ho soltanto da rappresentare questo pericolo
che c'è nel disposto di questo contributo. Volevo dare la parola
all'Assessore Balestri per concludere questo dibattito e andare poi
ad interrompere il Consiglio.
Allora siete d'accordo nel rimandare questo ...?
Manganoni (P.C.I.)
- Una parola sola: io Le dimostro che
Lei è in errore con queste cifre e dati. Dal 1963 non sono stati
aumentati i contributi delle lose, va bene? Dal 1963 a venire al
1969 che siamo adesso, i prezzi dei tetti in ardesia sono aumentati
di un terzo, e non c'è stato un aumento dei contributi; quindi
questi dati smentiscono quell'affermazione. Ad ogni modo, guardi,
ho un sacco di appunti e glielo dirò quando discutiamo della legge,
non adesso.
Caveri (U.V.)
- Je dirai seulement deux mots, mais vu
qu'on parle d'une loi imminente, je crois que ce que je suis en
train de dire est utile vraiment pour cela. A ce propos, je n'ai
qu'à partager l'avis du Conseiller Andrione; c'est-à-dire il
faudrait que nous nous persuadions que ce n'est pas seulement
question des toits et des balcons, comme a dit justement Andrione,
mais que c'est tout l'ensemble de la maison rurale ou pas rurale,
de la maison valdôtaine qu'il faudrait considérer.
Malheureusement, il y a une partie de nos campagnards qui gâtent
de très belles maisons valdôtaines pour faire la maison "pi zenta"
et au lieu ils réussissent seulement à la faire vilaine et ceci je
l'ai vu tout particulièrement dans la Commune de Gressan. Je crois
qu'à la Commune de Gressan il doit y avoir un géomètre qui
imperverse avec les toits échancrés, mais vraiment les toits
échancrés sont la spécialité de plusieurs communes. Malheureusement
l'autre jour j'ai dû constater en remontant la Vallée d'Aoste, de
Pont-St-Martin, que c'est tout plein de toits échancrés. Il
faudrait que les géomètres, je ne dis pas tous les géomètres, mais
ces géomètres qui veulent faire les architectes et qui continuent à
nos imposer les toits échancrés, qu'ils doivent se persuader que
c'est une horreur. Quand vous allez à Villeneuve - je ne voudrais
pas que le propriétaire de cette maison soit de l'Union Valdôtaine,
qu'il ne vote plus pour nous s'il vient à savoir des choses de ce
genre -, mais entre le Château Feuillet et Villeneuve, à gauche de
la route on a fait une maison avec un toit échancré qui est une
véritable horreur, horrible. Mais retournons à Gressan, à Gressan,
surtout au village de Molines, il y avait de très belles maisons
rurale valdôtaines; de belles maisons paysannes valdôtaines! No,
Signore, les propriétaires ils ont cru de faire beau, ils ont cru
de restaurer, ils ont donné des couleurs à ces maisons qui font mal
aux yeux: verde menta, giallo limone et tout cela, il y a le
propriétaire d'une maison à Gressan qui a donné une couleur jaune
flamboyant à la maison. Cette maison malheureusement on la voit de
tous les coins du bassin d'Aoste! Si vous allez à Ville sur Sarre
vous la voyez, si vous ... de tous les villages de Sarre et de
Chesallet, si vous allez sur la pointe du Falère vous voyez cette
maison, c'est une horreur. Alors moi je dis: l'Assesseur au
Tourisme, qui, voilà je le croyais dans le Nirvana, au lieu il est
redescendu rapidement, et alors l'Assesseur au Tourisme il devrait
aussi contrôler ces questions parce que, vraiment, alors dans cette
loi, qu'on augmente les contributions des toits, des balcons, c'est
très bien mais qu'on voie tout l'ensemble de la maison paysanne
valdôtaine qui doit être défendue dans son ensemble. À Antey, si
vous allez à Antey, vous prenez la route qui monte à La Magdeleine,
vous voyez une maison d'une couleur vert électrique. C'est
épouvantable! Là devant le Cervin! En somme, il faudrait faire des
circulaires aux Syndics et aux géomètres et à tous ceux qui font
des projets de maison; qu'ils la plantent là avec ces couleurs
horribles, parce que en Vallée d'Aoste il est en train de se
généraliser le bleu électrique, verde menta, le jaune couleur
flamboyant. En somme, il faut dire aussi à nos paysans qu'ils ne
fassent pas des horreurs de ce genre. Nos paysans qui autrefois, il
y a des siècles, ils faisaient des belles maisons paysannes,
maintenant ils font des horreurs. Et alors il faudrait le rappeler
à l'ordre des syndics, aux géomètres et tous ceux qui font des
projets de maisons.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, la mozione s'intende
ritirata?
Sì, con l'impegno da parte dell'Assessore di portare la legge...
Non continuiamo la discussione ... per favore ... ci rivediamo oggi
al pomeriggio alle ore 16,00.
---
La seduta è tolta alle ore 13,09.
