Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 66/69 - Issogne - Sistemazione piazzale a levante
del Castello. (Interpellanza)
Balestri (P.S.U.)
- Finalmente la pratica è al completo,
è stato anche restituito la determinazione delle quote parti di
comproprietà del piazzale antistante il castello e della
liquidazione delle relative indennità di occupazione permanente. Ne
abbiamo parlato in Giunta e il Presidente si era dichiarato
favorevole, solamente gli incartamenti li aveva seguiti lui dal
punto di vista legale, le ha il Presidente. Appena il Presidente
rientrerà, noi manderemo avanti questo problema.
Savioz
(P.C.I.)
- Ma così, ascoltando l'Assessore,
sembra che le cose vadano abbastanza bene...
(voce dell'Assessore)
...Sì, d'accordo gli accertamenti, noi sappiamo benissimo che
cosa sono gli accertamenti, quello che è strano è che una pratica,
che ormai era stata iniziata da diversi anni e che purtroppo ancora
rimane nelle remore di un ufficio del Presidente della Giunta e tra
l'altro non si è potuto prendere nemmeno visione della
documentazione. A me sembra un po' strano perché, io capisco che
ognuno abbia le sue competenze però mi lamento del fatto che,
avendo chiesto di prendere visione del fascicolo, questo non mi è
stato possibile, non mi è stato possibile, e di più ancora vedo che
non è stato possibile nemmeno all'Assessore competente. Quindi io
non posso essere soddisfatto di una risposta di questo genere, qui,
sta di fatto in parte per la spiegazione, però nel patto che cosa
constatiamo? Constatiamo che siamo fermi, e questo è grave per il
fatto che questo piazzale davanti a questo castello di una certa
importanza è indispensabile, bisogna accelerare i tempi Assessore
Balestri.
