Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 62/69 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.U.)
- È soltanto una lettera da parte
della famiglia Page che io vi leggo:
"La commemorazione del defunto Senatore Ernesto Page, tenuta nel
Consiglio regionale del 28 febbraio scorso, ci ha particolarmente
commossi. Siamo grati a lei personalmente per le parole di profonda
stima rivolte alla memoria del nostro caro scomparso. La preghiamo
inoltre di porgere ai Capigruppo che sono intervenuti per
ricordarlo, come pure a tutto il Consiglio regionale, il nostro più
sentito ringraziamento. Famiglie Page e Cattaneo".
Si passa all'esame dell'ordine del giorno, oggetto n. 2.
