Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 69 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 69/69 - Esame e discussione del progetto di
bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta
per l'anno finanziario 1969.
Germano (P.C.I.)
- Signor Presidente, Signori
Consiglieri, siamo ormai al quarto bilancio preventivo regionale
presentato dal Governo di centro-sinistra e siamo quindi in grado
di dare un giudizio più meditato sul modo di amministrare di questa
coalizione che, a mio parere, per molte ragioni, tanto male ha
fatto e fa ancora alla Valle d'Aosta e alla sua autonomia ma,
soprattutto, tanto male fa al Paese, nel suo complesso.
Lo sforzo che ha fatto questa mattina l'Assessore alle Finanze,
Mauro Bordon, è, come per gli altri anni, di dimostrare che il
numero dei miliardi sull'entrata è aumentato e che, quindi, si
spende di più, risolvendo i problemi gradualmente, i problemi della
popolazione, nel migliore dei modi.
Il Rag. Bordon però non dice, e non l'ha detto, che, nonostante
gli impegni solenni del centro-sinistra valdostano e le altrettanto
solenni promesse dei governanti di centro-sinistra romani, la legge
sul riparto fiscale è sempre la stessa del 1955, giudicata da anni
insufficiente da tutti i gruppi, compreso quello democristiano e
Bordon non dice neanche che, se vi è qualche miliardo in più, ciò è
dovuto semplicemente al fatto che i cittadini in Italia, come in
Valle d'Aosta, pagano più tasse, la lira si svaluta ogni anno di
più e, con i miliardi che abbiamo in più, siamo appena in grado di
pagare gli aumenti degli stipendi ai dipendenti, agli insegnanti e
al maggior costo delle opere pubbliche. E Bordon non avrebbe avuto
difficoltà a controllare questo se avesse guardato nella relazione
i proventi della quota del riparto fiscale. Sono sempre in aumento,
con qualsiasi tipo di amministrazione, e non mi ricordo, non dal
1968, sono in aumento dal 1955... dal 1946, ma qui li abbiamo solo
dal '55, sono sempre stati in aumento e non credo, non ricordo
perlomeno, per quanto io sia stato in Consiglio regionale, che
l'avvocato Marcoz prima e l'avvocato Caveri dopo, abbia ritenuto
essere vanto suo se il riparto fiscale era aumentato di un miliardo
e mezzo o di due miliardi. Il problema era di tutt'altro genere,
perché la legge è sempre quella del 1955 e se li danno in base a
quella legge.
Sul piano delle entrate, l'unico successo che può vantare, e lo
ha vantato l'Assessore alle Finanze, è quello di aver ottenuto, per
due anni, l'applicazione del famoso terzo comma dell'articolo 12
del nostro Statuto, che ci ha permesso di incassare tre miliardi,
uno nel 1966, e due nel 1967. È però questo un successo, e lo
abbiamo illustrato ampiamente nel passato, antiautonomistico perché
non risolve per nulla il problema dell'autonomia finanziaria della
nostra Regione e lascia al Governo centrale la possibilità, come
nel passato, di chiudere la borsa a suo piacimento, perché, anche
se guardiamo sul piano dell'iter legislativo, ammesso che, per il
1968, invece dei 2 miliardi si arrivi anche ai 2 e mezzo, che non
sono poi i tre che abbiamo messo in bilancio, ammesso che nel 1969
arriviamo anche ai tre miliardi, sono quattro leggi che il
Parlamento italiano per questo, deve approvare. Bastava farne una e
sarebbe servita per sempre, per sempre.
E quindi mi pare che queste sono le prime considerazioni che
volevo fare sulla relazione dell'Assessore Bordon e, se guardiamo
poi a come si amministra la spesa, tutti sanno ormai che
un'amministrazione moderna e democratica, che vuole agire per
risolvere i problemi più gravi dei suoi amministrati, agisce sulla
base di un piano economico di sviluppo, io ho ascoltato con piacere
le affermazioni fatte in proposito da Pollicini e da Milanesio, che
mi paiono profondamente convinti di queste loro affermazioni, e che
tale piano di sviluppo deve essere l'analisi di una realtà sociale,
deve sapere quali sono i nodi e le contraddizioni che impediscono
lo sviluppo economico e sociale di una Regione, per indicare gli
investimenti produttivi necessari nei modi e nei tempi possibili
per superare queste contraddizioni e avviare la Regione e la sua
popolazione verso un più alto sviluppo economico e sociale.
Ebbene, anche qui, su questo terreno, dobbiamo dire che la
Giunta del Leone, all'inizio del 1966, aveva ultimato la
preparazione della bozza del piano regionale. Si era già cominciato
a discutere con le categorie interessate. Ebbene, insediatasi la
Giunta di centro-sinistra, questa bozza di piano è stata chiusa nei
cassetti di qualche ufficio della Regione ed oggi, a tre anni di
distanza, non è ancora stata tirata fuori. Uno dei segreti però che
non capisco, è come si continui ad essere un funzionario pagato,
comandato, per programmazione, cosa faccia questo, non riesco a
capire.
Già, non è stato chiuso, sbagliavo, non è stato chiuso per tre
anni, mi correggo, Consigliere Lustrissy, vi è stato, a suo tempo,
un aggiornamento, però adesso necessariamente ci dovrà essere un
altro aggiornamento e chissà quanti altri aggiornamenti dovremo
fare prima di poter discutere in Consiglio questa bozza di
piano.
Così la spesa nel bilancio è impostata non su criteri
programmatici, come dice la prima frase della relazione che merita
proprio di essere riletta: il bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1969, predisposto dalla Giunta regionale,
risponde in gran parte alle esigenze programmatiche già enunciate
in Consiglio, in sede di compilazione dei bilanci preventivi dei
tre anni precedenti. Sarebbe come a dire, se non risponde
proprio... lo mettono, lo mettono... Dicevo, quindi, la spesa è
basata non su criteri programmatici tendenti a superare le
difficoltà del nostro sviluppo economico, ma basata esclusivamente
su criteri a volte di ordinaria amministrazione, a volte, a seconda
degli assessorati elettoralistici, tendenti a creare e ad allargare
le clientele e la corruzione elettorale, invece di affrontare i
problemi di fondo dell'agricoltura in crisi, dello sviluppo
industriale, ove i dati dell'occupazione, soprattutto quella
femminile, sono statici, del turismo, che è uno dei problemi di
fondo della nostra situazione.
Si sperperano miliardi in mille rivoletti di piccoli lavori, di
piccoli piaceri personali, di assunzioni inutili e costose. Valga
per tutti, ha fatto un accenno questa mattina l'Assessore Bordon
alle questioni del personale, dicendo: i maggiori soldi
presuppongono maggior personale. Beh, io prendo il dato del Casinò:
nel 1966 vi erano 15 dipendenti della Regione per il controllo al
Casinò, nel 1967, 23, nel 1968, 24, e adesso avremo fra qualche
mese anche il Commissario e Vice Commissario con gli stipendi che
tutti voi conoscete.
Non c'è stato raddoppio, un raddoppio delle entrate nel Casinò,
c'è stato un aumento, che non... questi sono piaceri personali, di
carattere politico e, se andiamo poi a guardare le persone, lo
comprendiamo ancora meglio.
Quindi, io direi, dette queste cose, noi non intendiamo fare una
controrelazione basata su tutta una serie di proposte nostre che
veda un controbilancio - no - come ha detto già il compagno Dolchi
questa mattina. La nostra opposizione non tende a svilupparsi in
tal senso perché, secondo noi, se si sviluppasse in tale senso,
sarebbe solo un'esibizione accademica perché voi la respingereste
sistematicamente. Si sente, in genere, la frase: il bilancio è
fatto e quindi è stampato e quindi non deve essere corretto. Ma noi
pensiamo, dopo gli interventi di questa mattina, soprattutto da
parte del Partito Socialista e della Democrazia Cristiana, dico da
parte loro, perché fanno parte della maggioranza, noi pensiamo di
proporre alcune modifiche, alcune questioni che sono prospettive di
lavoro che stanno davanti a noi, augurandoci, se è possibile, che
vengano accettate, perlomeno discusse, modificate e, se non è
possibile, che almeno facciano riflettere i diversi gruppi politici
e i diversi Consiglieri, di modo che, con l'iniziativa politica che
intendiamo portare avanti in Consiglio, con il collegamento con le
categorie interessate, si possa, nel corso dell'anno, il più
rapidamente possibile, modificare, trasformando questo bilancio, da
una carta poco programmatica, in una carta che cominci ad
affrontare le questioni più scottanti dello sviluppo economico
della nostra Regione.
Cominciamo dalla prima questione di fondo, quella del riparto
fiscale. Senza la soluzione di questo problema, non si potrà
seriamente parlare di autonomia amministrativa che permetta di
affrontare le questioni di fondo dello sviluppo economico e sociale
della nostra Regione.
Abbiamo spiegato, a questo proposito, in innumerevoli interventi
e in molte occasioni e credo che nel fondo della coscienza di
tutti, in quest'aula, ne siamo convinti, che la situazione, che la
soluzione della situazione finanziaria della nostra Regione può
avvenire solo attraverso la revisione del riparto fiscale.
La nostra economia, per risollevarsi, lo può fare solo a
condizione che si abbia, che si conquisti un'autentica autonomia
finanziaria. Non vi citerò più Einaudi e gli altri autonomisti ma è
chiaro ed evidente a tutti che, se per ogni iniziativa bisogna
correre a Roma per chiedere dei fondi, soldi che poi sono nostri,
perché sono versati dalla popolazione valdostana, non si può fare
una buona amministrazione, si corre soltanto a Roma e si corre
continuamente. E a questo proposito, ripeterei quello che ho già
detto in altre occasioni: che con questo modo di agire si
trasformano degli amministratori in commessi viaggiatori, disposti
a pagare pranzi per avere favori, a fare dei salamelecchi, degli
inchini e anche a fare dei piaceri di tutti i tipi alle personalità
romane pur di realizzare qualche elemosina, pur di ottenere qualche
lira in più. Purtroppo a questo proposito credo che noi conosciamo
molto bene gli indirizzi dei funzionari. Sarebbe bene anche che
conoscessimo anche quelli degli uomini politici, che sono poi
quelli che in realtà decidono, e credo che dovremo fare un po' un
cambiamento di rotta in questa direzione. Questo sistema di agire
non è l'attuazione dell'autonomia o lo sviluppo dell'autonomia,
questo sistema di agire è ridurre la nostra autonomia al livello
più degradante ed avvilente e scusatemi un momento se sono
costretto a ripetere alcune questioni. L'ho già detto, la legge che
regola attualmente il riparto fiscale è quella che tutti sappiamo,
del 1955, è vecchia di 12 anni e rispecchia una situazione che è
arci superata dalla realtà. Già allora, nel 1955, noi criticammo
quella soluzione, che era stata presentata da una Giunta composta
da D.C. e capeggiata dall'avvocato Bondaz, ed era stata presentata
allora come la migliore soluzione. Allora la D.C. fu d'accordo con
Bondaz. Poi, dal 1960 in avanti, anche la D.C. cominciò a rendersi
conto che il riparto era inadeguato e cominciò a votare con noi gli
ordini del giorno perché si richiedeva al Governo un nuovo riparto
che assegnasse alla Regione il 70% delle imposte riscosse dallo
Stato, per attività svolte in Valle d'Aosta. Anzi, nel 1966, per il
bilancio preventivo del 1966, lo stesso avvocato Bionaz si fece
promotore per aumentare la richiesta per portarla al 75% e questa
richiesta è un altro dei dieci punti del famoso decalogo
programmatico della prima Giunta Bionaz, e anche dell'attuale
Giunta.
Bisogna tenere conto che la richiesta verso il Governo non era
una richiesta insostenibile perché la nostra Regione è quella che
dai documenti dello Stato avere il riparto più basso fra tutte le
Regioni a Statuto speciale e inoltre è l'unica che ha a suo carico,
al posto dello Stato, le spese per la pubblica istruzione; abbiamo
visto dei dati, siamo quasi ai 4 miliardi.
Ebbene, voi, a parole, siete sempre stati per la revisione del
riparto fiscale ma nei fatti, in concreto, durante l'altra
legislatura, avete votato contro la nostra proposta di revisione
del riparto fiscale, non avete presentato la vostra tanto decantata
e più perfetta proposta di riparto e siete stati costretti a
richiedere contributi allo Stato, in base a quanto previsto nel
terzo comma dell'articolo 12 dello Statuto che, come ho detto
prima, è un modo illegale e antiautonomistico di affrontare la
questione finanziaria.
E durante questa legislatura, direi che abbiamo fatto una specie
di corsa all'inseguimento dietro a Bordon e quando
finalmente...
(voce di Bordon:
gamba corta
...)
...e tu ce l'hai lunga e noi dovevamo correre di più per
raggiungerti, e quando finalmente l'Assessore Bordon ha presentato
in Commissione una proposta di riparto, che teneva conto anche dei
nostri suggerimenti, noi abbiamo avuto occasione di dirgli, va
bene, non si può accertare tutto sul 75%, ebbene aumentiamo le voci
accertabili, in modo che si abbia un equivalente. Quando l'ha
presentata in Commissione, noi l'abbiamo accettata e approvata.
Poi, quando abbiamo invitato l'Assessore Fosson a presentarla in
Consiglio, Bordon non ha voluto farlo. Quando allora decidemmo di
farla nostra e presentarla noi, voi del centro-sinistra avete
trovato il modo - non so se tutti erano molto convinti - contro lo
spirito del regolamento, io ritengo, di rinviarla. Il problema però
resta. A questo problema non potremo, e non potrete sfuggire in
questi mesi, è per questo che io voglio fare solo alcune
considerazioni sulle cifre perché Bordon, anche su questo aspetto,
mi scusi se insisto con lui, ma è lui l'oggetto della discussione,
non so se a volte lo fa per ingenuità o per altre ragioni, ma
l'Assessore Bordon le cifre le manipola in un modo che non è
giusto, non è soprattutto convincente.
Abbiamo già detto che ci sono stati gli aumenti della quota
variabile, ci sono stati anche prima, anche prima che ci foste voi,
gli aumenti della quota variabile. Però la quota variabile adesso è
arrivata al plafond massimo, massimo, e la quota variabile è quella
che deve permettere il pareggio del bilancio.
Invece il pareggio del bilancio noi lo facciamo col terzo comma
dell'articolo 12 che, per Statuto, dovrebbe servire per un piano di
opere straordinarie, mentre invece la legge sul riparto prevede che
la quota variabile debba servire a pareggiare il bilancio normale,
quindi è chiaro che non possiamo, non possiamo sfuggire a questa
situazione della revisione del riparto.
Questa mattina qualcuno, credo sia Pedrini, diceva: "noi non
abbiamo quello che hanno avuto a nostro disdoro, in altre Regioni a
Statuto speciale". Non so, io citavo in Commissione che nel Friuli
Venezia Giulia vi sono 110 miliardi in banca perché non si
spendono. In Sicilia pare che questa cifra raggiunga i 280
miliardi. Beh, non illudiamoci che sia solo dovuto alla capacità
della nostra amministrazione e all'opposizione che pungola. Questo
è dovuto soprattutto al fatto che abbiamo la fortuna, mentre in
altre Regioni autonome non hanno questa fortuna, di non avere una
sezione distaccata della Corte dei Conti perché, se noi avessimo
una sezione della Corte dei Conti, e non che io me lo auguro, anzi,
io proporrò che si porti avanti una legge regionale per ovviare a
questo pericolo, ma, se ci fosse una sezione distaccata della Corte
dei Conti, il nostro bilancio non potrebbe pareggiare con i tre
miliardi dell'articolo 12, dovrebbe essere ridotto di tre miliardi
e noi avremmo dei residui passivi, come le altre Regioni purtroppo
hanno, perché non possiamo investire dei soldi non destinati a una
determinata funzione, senza un'autorizzazione.
Dicevo, però, tornando alle cifre, brevemente. Nel 1967 abbiamo
iniziato una discussione con l'Assessore alle finanze. Siamo
arrivati coi bilanci dello Stato, abbiamo dimostrato che, in base
alle entrate tributarie dello Stato, su una quota presumibile di 15
miliardi di imposte, riscosse dallo Stato per attività svolte in
Valle, sarebbero entrate, col 75% nelle tasche della Regione, 11
miliardi 250 milioni. Erano calcoli presumibili, però Bordon
continua a restare a quelli, dimenticando che dopo il 1967 vi è
stato il 1968 e anche nel '68 io ho fornito, in sede di Consiglio,
i dati del bilancio dello Stato, in base al quale, nella Regione
non entrerebbero più 11 miliardi e 250 milioni ma entrerebbero
12.650.000.000, e, se vogliamo metterci qui a fare i calcoli, sulla
base delle entrate del bilancio dello Stato per il 1969, stamattina
si discuteva della poca attendibilità, però l'unica cosa che viene
sempre superata è l'entrata tributaria, e l'unico dato sicuro,
perché nel consuntivo, viene poi superato, mentre invece nella
spesa le cose sono diverse.
Dicevo, dunque, calcolando sulla base di 9/10 quale è l'aumento
annuale delle entrate tributarie? Noi quest'anno dovremmo avere,
sempre sulla base del 75%, un'entrata sui 13.500.000.000 o 14
miliardi. Quindi stiamo attenti che il 75% vorrebbe dire questo,
non vorrebbe dare quella cifra di 10, 11 miliardi che si continua a
dire. Quindi, io direi, prima proposta, ed è una cifra prudenziale,
noi dovremmo mettere in bilancio, invece dei tre miliardi
dell'articolo 12, terzo comma dell'articolo 12, un aumento di
cinque miliardi delle entrate per la quota fissa del riparto
fiscale. Si dice, e l'hanno detto molti, che è di quest'anno,
ebbene, il mettere in bilancio, vuole dire fare una pressione
politica, come sempre, tutte le Giunte che andavano a trattare la
quota variabile, mettevano in bilancio una cifra superiore, in modo
da contrattare con il Governo, in modo da realizzare.
Quindi la proposta prima che io faccio è quella di avere questo
aumento nell'entrata, data da un fatto che, invece dei tre miliardi
dell'articolo 12, avere i 5 miliardi di aumento della quota fissa
del riparto fiscale.
Detto questo, mi limiterò ad illustrare alcuni temi che noi
riteniamo importanti, di fondo, della nostra autonomia, per vedere
come si dovrebbero utilizzare questi fondi che devono entrare nel
bilancio della Regione in modo da qualificare questo bilancio. Ed
il primo tema è quello della scuola.
La lotta degli studenti ha riproposto, con urgenza e
drammaticità, il problema della scuola, della crisi della scuola,
per la cui soluzione si battono da tempo le forze democratiche,
dentro e fuori la scuola. In Valle d'Aosta, su questo terreno, vi è
la possibilità di utilizzare l'autonomia, gli strumenti legislativi
e finanziari che essa comporta, per dare a questa crisi sbocchi e
soluzioni avanzate, per introdurre nelle vecchie strutture
scolastiche, elementi di riforma tali da costituire passi in avanti
verso la scuola profondamente diversa.
L'estrema gravità della crisi della scuola, le esigenze del
profondo rinnovamento, di cui sono portatori gli studenti ed
insegnanti democratici, la consapevolezza sempre maggiore dei
lavoratori, che la questione della scuola è un momento essenziale
nella battaglia per la trasformazione della società. A tutto ciò
l'amministrazione regionale deve rispondere, e urgentemente, con
una politica scolastica realmente rinnovatrice con interventi
organici e decisi.
Gli obiettivi prioritari dell'intervento regionale ci sembra
debbano essere i seguenti, tenuto conto dei limiti di competenza
dei vincoli finanziari della Regione. Naturalmente, se aumentano le
possibilità finanziarie, aumentano le possibilità di intervento e
gli obiettivi prioritari dovrebbero essere questi: primo,
riconoscimento pieno dei diritti democratici degli studenti e degli
insegnanti all'interno della scuola e questo non costa niente.
Secondo, realizzazione, quanto più ampia possibile, del diritto
allo studio e questo, secondo noi, è uno dei problemi di fondo.
Terzo, attuazione della scuola a tempo pieno e conseguente
adozione di nuovi metodi didattici nell'ambito di programmi
ristrutturati.
Diciamo fin d'ora che ciascuno di questi punti dovrà essere
oggetto di iniziative legislative particolari, esaminando le quali
sarà possibile un discorso approfondito e si realizzerà se sarà
accompagnato dal movimento di tutti gli interessati e mi limiterò
in questa sede ad alcune considerazioni di massima.
Occorre sottolineare, in primo luogo, che le tre proposte fatte
sono organicamente collegate, nel senso che ciascuna di esse, presa
isolatamente, perde il proprio significato rinnovatore, diventa
solo un aggiustamento settoriale. Ad esempio, il riconoscimento dei
diritti democratici di tutti coloro che nella scuola lavorano -
diritto alla libera utilizzazione dei locali scolastici ecc... - e
riconoscimento di questi diritti rappresentanti una garanzia di
apertura, di democrazia, di discussione, è la condizione
pregiudiziale per ogni trasformazione delle strutture scolastiche,
che non voglia calarsi in esse burocraticamente, ma voglia partire
da esigenze e richieste dal basso.
Con la realizzazione del diritto allo studio, si incide e si
intacca uno dei meccanismi fondamentali di selezione classista che
caratterizzano l'attuale sistema scolastico.
Si parla oggi molto e giustamente del classismo della scuola
italiana. Alcuni si spaventano per queste definizioni e invece la
nostra scuola è classista per i contenuti culturali che in essa
sono trasmessi e per i modi con i quali questi contenuti sono
trasmessi, sia nei voti, negli esami, ecc... A riprova di ciò, è
che l'incidenza del ritardo scolastico, delle bocciature, per
intendersi, è assai maggiore tra i figli di operai e di contadini
che tra i ragazzi appartenenti alle famiglie medio-piccole
borghesi. Questo fatto dimostra inoltre che la nostra scuola è
classista per l'organizzazione, l'orario, il modo, ecc... sistemati
in modo da fare sentire ai ragazzi tutto il peso negativo e
positivo del condizionamento ambientale e familiare. Di qui, come
diremo, la necessità della scuola a tempo pieno.
Ancora, la nostra scuola è classista per la discriminazione
esercitata dall'esistenza di diversi tipi di scuola media
superiore. Il figlio dell'impiegato, del professionista, va al
liceo, il figlio dell'operaio va all'istituto tecnico, al
professionale. Ma, prima di tutto, la nostra scuola è classista
perché semplicemente, per moltissimi figli di lavoratori, non è
possibile andarci perché, malgrado la Costituzione repubblicana,
l'accesso all'istruzione è fortemente limitato da ostacoli di
ordine economico e sociale.
Soltanto un dato: il 40% dei ragazzi su scala nazionale, per la
stragrande parte figli di operai e contadini, non completa neppure
la scuola dell'obbligo, è una cifra che urla, hanno scritto gli
allievi di Don Milani, così come urlano le cifre sulla frequenza
della scuola media superiore e dell'università da parte dei figli
dei lavoratori, dei figli degli operai e dei contadini che
costituiscono la grande maggioranza della popolazione, sono meno
del 20% tra i giovani che arrivano ad un diploma, sono il 7, 8, a
volte anche meno, per cento fra coloro che arrivano ad una laurea.
Non si conoscono ancora i dati relativi alla Valle d'Aosta - e
sarebbe bene che l'assessore facesse un'indagine in questo senso -
tuttavia, pur ammettendo che essi siano un po' meno sconvolgenti, è
ragionevole pensare che non si distacchino molto dalle medie
nazionali.
Da tutto ciò risulta che l'attuale sistema assistenziale delle
borse di studio è largamente insufficiente per il numero, per la
consistenza, per i criteri di assegnazione. Il diritto allo studio
sarà realizzato soltanto con l'istituzione del salario studentesco
generalizzato, è questo oggi l'obiettivo di una battaglia che si
sta allargando dagli studenti ai lavoratori e alle loro
organizzazioni.
Nel frattempo tuttavia, è necessario, è urgente, è possibile
intervenire regionalmente, come? Attraverso un massiccio
potenziamento e la riorganizzazione delle borse di studio. Si
tratta di aumentare considerevolmente, soprattutto nella scuola
media superiore, il numero delle borse di studio e la loro
consistenza. La cifra di 95 milioni stanziati in bilancio al
capitolo, mi pare 655, è assolutamente insufficiente; e anche i due
milioni in aggiunta, che sono stati mandati, non modificano affatto
la situazione. Si tratta però anche di assegnare queste borse di
studio sulla base di criteri diversi da quelli vigenti, nel senso
di attribuire al reddito familiare un peso molto maggiore che non
al rendimento scolastico, fino a prendere in considerazione
soltanto il parametro del reddito, quando esso scende al di sotto
di un determinato livello, per impedire che il meccanismo della
selezione, cacciato dalla porta, rientri dalla finestra dal momento
che, come si è vista, la bassa condizione socio-economica è
correlata con il basso rendimento scolastico.
Ridotti, con l'attuazione almeno parziale del diritto allo
studio, gli effetti della selezione classista, che si opera alle
soglie della scuola, occorre impedire che la scuola a tempo pieno,
che la selezione continui ad operare attraverso altri meccanismi
all'interno stesso della scuola. Andare a scuola oggi è ancora un
privilegio, cambiare il funzionamento della scuola, senza eliminare
gli ostacoli che impediscono l'accesso ad essa ai figli dei
lavoratori significherebbe aumentare i privilegi dei
privilegiati.
D'altra parte, però, garantire la possibilità di andare a scuola
ad un numero maggiore di ragazzi, senza cambiare contenuti e metodi
di insegnamento, organizzazione scolastica, ecc..., significherebbe
soltanto spostare il momento e il modo della selezione. Perciò, ad
un deciso allargamento del diritto allo studio, deve accompagnarsi
la ristrutturazione dei programmi e l'adozione di nuovi metodi
didattici, nel quadro della scuola a tempo pieno in tutta la fascia
dell'istruzione media.
Concludendo: diritti democratici, diritti allo studio, scuola a
tempo pieno, questi sono gli impegni che le forze democratiche
presenti nel Consiglio regionale devono prendere senza ritardi o
incertezze nei confronti della scuola. Da calcoli fatti, la
copertura di questi impegni, per quanto riguarda i diritti, non c'è
nessuna spesa. Per quanto riguarda il diritto allo studio, si
aggira sul miliardo. Per quanto riguarda il diritto sulla scuola a
tempo pieno, tra attrezzature, nuovi insegnanti, ecc..., si aggira
sui 500 milioni, e noi facciamo a questo proposito una prima
proposta, che non contempla tutto, perché tra l'altro siamo già
avanti nell'anno scolastico, ma lo stanziamento di un miliardo
sarebbe quello che permetterebbe di avviare seriamente questi
problemi.
Ed ora, brevemente, su altre tre questioni: l'agricoltura. Anche
qui dobbiamo fare un discorso che potrebbe essere lungo, ma lo
facciamo breve, anche per non tediarvi troppo. Ci auguriamo che sia
recepito perché crediamo che gli uomini che si interessano a questo
sono solo in grado di recepire queste cose.
Il discorso poi non trascureremo di farlo fra i contadini che
sono i maggiori interessati e sarà la loro comprensione, sarà il
loro movimento e la loro lotta l'elemento decisivo per portarlo
avanti.
La prima questione è di carattere politico, e chiedo scusa se ve
lo faccio, ma ho letto tre giorni fa il discorso che Rumor ha fatto
a Verona, dove Rumor, Presidente del Consiglio, ex segretario della
D.C., ha affermato, tra l'altro, che verso l'agricoltura dobbiamo
cambiare radicalmente politica. Una confessione di pieno fallimento
come questa non l'avevamo mai sentita e questo avviene dopo che, da
20 anni, vi sono governi D.C., dopo che da 20 anni il Ministro
dell'Agricoltura è D.C., dopo che da 20 anni la Bonomiana ha la
maggioranza che ha fra i coltivatori diretti. Ma qual è la ragione
di questa affermazione, che è denuncia poi di una realtà, di una
situazione? La ragione è che tutte le leggi agrarie che sono state
fatte finora in Italia sono basate su sussidi e contributi, tutte
in queste direzioni. E il ragionamento che si fa è pressappoco
questo: tu contadino fai la domanda; io Governo esaminerò, vedrò e
deciderò. Questa è la strada seguita in Italia che porta
all'assoggettamento dei contadini, all'annullamento di ogni
caratteristica democratica in questa importante classe lavoratrice
e quindi è il ragionamento che porta alla crisi dell'agricoltura,
crisi permanente che si aggrava, direi, in sostanza, in Valle
d'Aosta. I nostri provvedimenti sono stati orientati pressappoco in
quel senso. In meglio, dobbiamo ammetterlo, vi è il superamento
delle discriminazioni più evidenti, più macroscopiche e, in altra
parte, in meglio vi è anche che i nostri provvedimenti, in genere,
sono quasi sempre sufficienti a soddisfare quasi tutte le
richieste. Questo è il meglio nei confronti di quello che fa lo
Stato ma la direzione è la medesima, sufficienti... Adesso abbiamo
sentito l'insufficienza di fondi per il risanamento del bestiame e
per le strade poderali ma, in genere, per tutti gli altri
provvedimenti, sono in grado di soddisfare tutte queste e la prova
che anche in Valle d'Aosta le cose vanno così, è che in Valle
d'Aosta la crisi dell'agricoltura si fa sempre più grave e, d'altro
canto, la prova è anche nel fatto che non vediamo svilupparsi
un'organizzazione democratica fra i contadini con una vivacità come
avviene in altre parti del nostro Paese. La campagna in Valle
d'Aosta è coltivata molto per inerzia, soprattutto da donne e da
vecchi, e io domando a voi Consiglieri, fra dieci anni, cosa ci
sarà dell'agricoltura in Valle d'Aosta andando avanti di questo
passo, con le conseguenze che sono gravi sul piano economico, per
il mancato reddito, sul piano sociale, soprattutto nei riguardi
dell'assetto idrogeologico del nostro territorio?
Ecco quindi che anche sul terreno dell'agricoltura è necessaria
una svolta. Parlava questa mattina Milanesio, diceva, che bisogna,
non ricordo più il termine esatto, bisogna essere spregiudicato e,
in modo spregiudicato, dobbiamo dire che qui bisogna cambiare nel
come si investono i fondi e sugli orientamenti che noi dobbiamo
seguire. Abbiamo già avuto occasione di parlare di questo in una
riunione comune fra la Commissione agricoltura e la Commissione
affari generali. Gli studi sulla programmazione, fatti a suo tempo,
ci danno su questo terreno già dei consigli e dei suggerimenti che
sono validi.
Anche qui, come per la scuola, però, ci vogliono degli
investimenti che siano globali, che comprendano tutti gli elementi,
altrimenti faremo solo delle provvidenze settoriali e, gli elementi
che sono di fondamento dell'economia contadina sono i costi
parassitari a monte, quelli che arrivano dai prezzi dell'industria,
sono la famosa forbice, che vede sempre di più aumentare i prezzi
industriali nei confronti di quelli agricoli e che non vede, da
parte agricola, un'organizzazione per superare questo ostacolo.
Mentre in altre regioni d'Italia vi sono i costi parassitari, sono
l'organizzazione della produzione, sono l'organizzazione e la
ricerca del mercato e non dico, non faccio scoperte io, sono
contenute nei nostri studi per la programmazione. Il primo passo
per arrivare a questa è l'elaborazione piano di zona ed è
l'attuazione del piano di zona, fatto da tecnici e da contadini
assieme che tendono a portare la proprietà spezzettata e il piccolo
al livello dei grandi, attraverso la cooperazione. È chiaro che
questa è la strada che dobbiamo seguire e, se non seguiamo questa
strada, dobbiamo avere la coscienza tranquilla che la nostra
agricoltura sarà sempre asfittica, in crisi e mangiasoldi. Non c'è
niente da fare, di qui la proposta, che noi facciamo, di un aumento
di 500 milioni per l'agricoltura per cominciare a passare dal libro
sull'agricoltura all'attuazione del piano di zona, in questa
direzione, non per aumentare altri contributi, ma per andare in
questa direzione, se vogliamo su questo terreno, anche, realizzare
una volta.
Brevissimamente, per quanto riguarda l'industrializzazione,
altro tema. Direi che su questo... per quanto riguarda
l'industrializzazione, solo ora, direi, incominciamo, come
Consiglio regionale, come Commissione regionale della Cogne a
vedere più da vicino la Cogne. Dobbiamo ancora vedere meglio perché
dobbiamo vedere assieme ai sindacati, assieme ai lavoratori ma è
chiaro che bisogna esigere con più autorità, nei confronti dello
Stato, unico padrone, un sufficiente, un adeguato numero di
investimenti pubblici per passare dalle parole ai fatti. Durante la
campagna elettorale, dal Ministro delle partecipazioni statali, al
Ministro Colombo, ai dirigenti politici, ai dirigenti della Cogne,
tutti sono stati d'accordo che ci voleva l'impianto di industrie e
satelliti per l'ulteriore lavorazione dell'acciaio. Tutti erano
d'accordo in questo senso, così hanno pubblicato i giornali, così
abbiamo sentito con le nostre orecchie. Oggi, quando andiamo a
vedere i piani di sviluppo della Cogne, in questa direzione non
vediamo nulla, non esiste nulla. È evidente che, in questo terreno,
noi dovremmo, tutti assieme, fare di più.
Ma un altro aspetto, per quanto riguarda le altre aziende, direi
che in tutta Italia, da cinque o sei anni, è superata la fase degli
incentivi finanziari erogati alle industrie dagli enti locali, è
superata, non lo fanno più, soprattutto perché questa politica
faceva accorrere le industrie meno solide, le industrie che avevano
bisogno di quel contributone, gli esempi in Valle d'Aosta li
abbiamo avuti. Com'è orientata invece in tutta Italia
l'incentivazione per l'industrializzazione? Nel senso, mi, pare, a
cui accennava anche questa mattina Pollicini, quando diceva: "aree,
urbanizzazione, servizi", cioè noi dobbiamo attrezzare aree per
l'industrializzazione in modo da garantire agli industriali che
vogliono venire, che vi sono i servizi, che vi è l'urbanizzazione
primaria e quindi sono in condizioni di impiantare in posti adatti
le loro industrie. So che si discute di una nuova legge, non so se
è tesa ad aumentare gli incentivi finanziari. Teniamo conto che
l'autostrada, con il collegamento che noi abbiamo adesso, con i
diversi paesi dell'Europa, fa sì che anche la zona valdostana
diventi un'area appetibile per determinate industrie. Sapete il
peso che ha il trasporto nell'industria. È anche questo un elemento
di cui dobbiamo tenere conto, quini, secondo me, la Commissione, o
chi per essa, dovrebbe approfondire questo, approfondire con una
legge la costituzione di aree per l'industrializzazione...
(voci)
Guardi che abbiamo fatto una discussione io e Lei su
questo, volevo che mettesse solo a quelli che vanno in queste zone,
Lei si è rifiutato, ha detto: "cosa vuole? Cambiarmi le carte in
tavola"? Ho la memoria buona io in questo senso, non c'è ancora,
bisogna tenerne conto nella legge. Secondo me, ci vuole uno
stanziamento anche qui, all'assessorato Industria e Commercio, di
250 milioni per questo obiettivo.
Infine, col turismo, rapidissimamente, non sto a fare tutta la
storia che ho già fatto in altre occasioni sull'inutilità di una
certa pubblicità sui giornali, sull'inutilità di certe iniziative
turistiche, mentre invece, vi è una svolta importante da fare sulla
questione dell'assetto del territorio, sulla questione di una legge
urbanistica, sulla questione di un piano regionale, sulla questione
dei piani regolatori, dove sono necessari nella Valle. Io chiedo
che anche per il turismo, per questo specifico obiettivo, per il
piano regolatore regionale, per la legge urbanistica, per i piani
regolatori dei Comuni, ove si ritiene necessario, venga stanziata
la somma di 250 milioni.
Queste sono le nostre proposte, 250 milioni...
(si sente la
voce di Bordon) ...
non è questione di un buono, ti ho chiesto
un aumento di due miliardi nell'entrata, ti ho chiesto anche dove
destinarli. Capisco che l'Assessore Bordon l'ha già stampato il
bilancio, quindi non cambia niente, ma io non l'ho detto con
l'unica speranza che questo fosse il risultato. Io l'ho detto anche
sperando che i Consiglieri, che i gruppi politici riflettano su
queste questioni e si possa, nel giro di questo stesso anno,
arrivare ai cambiamenti necessari per modificare questo
bilancio.
Andrione
(U.V.)
- Bien que le budget, ou du moins
la discussion du budget régional au Conseil, ait perdu de son
importance sous le rapport de documents comptables, pour les
raisons qui ont été expliquées, et même si cela ne rejoint pas les
abîmes dans lesquels l'État est en train de s'engouffrer, il
demeure vrai que la discussion du budget n'est plus une discussion
comptable, c'est une discussion d'orientation générale de
l'administration et c'est dans ce sens que nous voulons parler cet
après-midi.
En premier lieu, nous remarquerons que, encore une fois, ce
budget manque au principe même d'autonomie, tel que nous le
concevons, et en renversant le discours qui a été fait par Monsieur
Pollicini, et que nous comprenons très bien, nous disons que, s'il
faut faire des compliments à Monsieur Bordon pour avoir obtenu des
milliards sur l'article 12, il faut faire ces compliments au
militant du parti démochrétien et non pas à l'Assesseur aux
finances d'une Région autonome, puisque ici on mortifie l'autonomie
valdôtaine et dans les discours qui ont été faits on a encore
entendu une fois la vieille rengaine de l'accord entre gouvernants
au centre et gouvernement local, c'est-à-dire, la main dans le dos
entre gens du même parti, c'est-à-dire la négation de l'autonomie
des valdôtains et l'affirmation du principe que tous les vingt ans,
ou tous les vingt-cinq ans, il faudra changer de chemise en passant
entre le noir et le blanc, dans l'immense gamme des couleurs que
tout le monde connaît.
Ce n'est pas notre façon de concevoir l'autonomie, ce n'est pas
un principe que nous puissions admettre, encore une fois, c'est de
l'argent qui sert à corrompre l'âme valdôtaine, sert à faire de
l'autonomie un bas instrument qui diatribe des faveurs et des
services à certaines catégories et qui ne sert pas à l'élévation de
notre population et à l'affirmation de ce que nous croyons être le
rôle de la Vallée d'Aoste en ce moment.
Il y a un autre principe qui a été et qui est malheureusement
oublié dans ce budget et c'est celui d'une saine administration. Si
d'un côté il entre plus d'argent, de l'autre côté il en sort
toujours plus davantage et il n'a pas besoin d'être grand clerc
pour se souvenir du mythe du tonneau des Danaïdes où plus l'on
renversait l'eau et moins il y en avait au fond.
C'est le principe du gaspillage, de l'argent qui entre et qui
repart dans une infinité de petites rivières sans créer quelque
chose, sans, surtout, être destiné aux buts principaux auxquels il
devrait être. Et, dans cette matière, j'aurais aimé que l'Assesseur
Bordon, qui a dit des choses justes, ait fait un rapport à travers
les différents budgets sur les dépenses courantes et les dépenses
capital puisque, même si nous augmentons nos dépenses et si le
pourcentage reste le même et si, d'un côté, nous continuons à
dépenser le 45-46-48% du budget en dépenses capital et, de l'autre
côté, nous continuerons à avoir le 55 ou le 52% de dépenses
courantes, il est parfaitement inutile d'augmenter ce budget parce
que nous ne faisons que de la routine dans un moment où les choses
changent très vite.
Et ce principe de la routine a été en partie le thème de
l'intervention de Monsieur Milanesio qui, lui aussi, a fait des
affirmations que, du moins personnellement, j'ai approuvées, mais
j'ai trouvé une lacune dans ce qu'il a dit, c'est-à-dire que ce
qu'il était admissible, ce qu'il était même excellent dans les
budgets anciens, tel le budget du 1946, ce qui était encore bon en
1958, ce qui commençait à devenir critiquable en 1963, devient
quand même excessivement critiquable, devient néfaste en 1969. Nous
continuons à partager notre budget dans une série de compartiments
étanches, dans une série de dépenses qui n'apportent rien à la
Vallée d'Aoste et qui semblent institutionnaliser en certain
système d'administration qui n'est que le système de la plus
ordinaire des administrations.
A ce propos je voudrais dire rien qu'un mot en matière de
personnel. Je dois dire que j'approuve pleinement ce que Monsieur
Bordon a dit mais, encore une fois, je voudrais ajouter une chose.
Il ne me suffit pas de dire, il faut, à un moment donné, mettre un
point et fermer les verrous de la maison, je l'ai déjà dit une fois
au Conseil et je le répète: il faut que l'administration ait un
personnel compétent et efficace parce que jusqu'à ce que nous - et
je parle des juntes desquelles j'ai fait partie ou bien de celle
actuelle, cela n'a aucune importance, - mais, jusqu'à ce que nous
partirons du principe que "l'ottimo" est un des droits syndicaux
reconnu à n'importe qui travaille à la Vallée, que on pourra
toujours faire abstraction de ce que l'employé fourni à
l'administration, jusqu'à ce moment-là on ne pourra jamais arrêter
d'embaucher d'autres personnes parce que nous avons suivi ce
système et nous avons été et nous sommes des mauvais
administrateurs. Là, où il y avait quelqu'un qui ne travaillait
pas, on en prenait un autre et puis encore un autre et puis encore
un autre, selon une chaîne qui n'en finit plus. Eh bien, si nous
voulons arrêter ce système, qui va transformer - et je ne répéterai
pas ce que d'autres on dit à propos d'absorbation d'autres
institutions, qui va transformer la Région dans un institut de
bienfaisance, dans un distributeur de traitements et salaires
différenciés. Si nous voulons arrêter ce système, il faut avant
tout que nous fassions de l'ordre et de la clarté chez nous.
Charité bien ordonnée commence par soi-même, et c'est dans ce sens
que je voudrais ajouter un dernier mot en matière de
planification.
Si, en principe, nous sommes tous favorables à une planification
sérieuse, j'ai personnellement, et je crois qu'il y a ici plusieurs
personnes qui partagent mes craintes, j'ai personnellement la
crainte que la planification faite en ce moment et dans ce système
ne représente qu'une fuite en avant, c'est-à-dire la création des
nouveaux organismes qui ont exactement les mêmes tares de
l'organisme qu'elle devrait corriger et par conséquent dans une
série encore plus dangereuse on continue de répéter dans d'autres
institutions les défauts qui sont propres de l'administration
régionale.
Si nous voulons faire un travail sérieux - et je crois que le
débat que nous avons fait jusqu'à maintenant a été sérieux - nous
devons avant tout réaffirmer le principe qui pour nous est
fondamental l'autonomie et tirer un peu les rames dans la barque,
refaire le point de la situation et repartir avec les idées
claires. Seulement à ces conditions la politique de plan, qui
postule entre autre une nouvelle répartition des impôts, seulement
à ces conditions la politique de plan pourra donner des fruits qui
ne seront pas empoisonnés.
Cela dit, je voudrais, et peut-être, vous voudrez m'excuser si
je change brusquement de niveau, je voudrais prier Monsieur Dujany
de reprendre une vieille idée que j'avais déjà illustrée lors de la
discussion du budget 1967, c'est-à-dire la création de
bibliothèques sur type de celles de Dogliani, faite par Monsieur
Einaudi, dans de nombreux centres de la Vallée. Il y a les plans et
il y a les projets à l'assessorat de l'Instruction publique,
Pont-Saint-Martin, Donnaz, Verrès, Châtillon, Saint-Vincent et
Morgex. Avec une dépense qui ne serait pas très grande on pourrait,
et j'avais déjà pris tous les renseignements nécessaires, on
pourrait faire quelque chose de très bien et surtout on pourrait,
dans un domaine différent, qui n'est pas celui strictement
scolaire, mais on pourrait donner à la jeunesse d'aujourd'hui les
moyens de s'informer, de se former, non pas seulement dans l'école,
mais aussi en dehors de l'école, en répondant en partie, bien qu'en
partie, aux préoccupations dont Monsieur Germano s'est fait
l'interprète aujourd'hui dans cette discussion. Si, dans différents
domaines, nous arrivons à faire cette liaison entre problème de
l'urbanisme, de l'industrie, de l'agriculture, nous arrivons à
avoir une vision d'ensemble, qui doit partir cependant d'une vision
claire de ce qu'est le gouvernement régional et l'administration
régionale, nous pourrons espérer d'obtenir quelque chose en Vallée
d'Aoste. Sinon ce sera la fracture, la division, le partage en des
milliers de courants et de contre-courants, c'est-à-dire se sera
l'anarchie et le désordre, dont malheureusement nous donnons la
preuve en ce moment.
Fosson
(U.V.)
- En grande partie ce que je voulais
dire a été dit il y a un instant par le Conseiller Andrione.
Tout de même, je voulais ajouter quelque chose et c'est vraiment
en reprenant la question qu'a voulu souligner Andrione du rapport
entre l'augmentation des entrées et l'augmentation des dépenses et
aussi sur le fait de comme a été et de comment vient présentée la
répartition entre les dépenses courantes et les dépenses qui
devraient aller pour les investissements; parce que, ce matin, le
Conseiller Caveri a parlé dans le champ national de peu
d'attendibilité de statistiques et de certaines données qui
viennent fournies dans les discussions et je pense qu'ici, sans
faire un grief trop fort à l'Assesseur, nous sommes un peu dans les
mêmes conditions parce que, quand nous parlons et nous comparons
des pourcentages qui partent avec des chiffres différentes de base,
nous portons la situation complètement, je ne voudrais pas dire un
mot fort, faussé, mais certainement qui ne correspond pas à ce qui
est la vérité. Si nous partons et nous voyons les augmentations du
pourcentage qui vont sur les investissements et nous voyons qu'il y
a une diminution des pourcentages pour les dépenses courantes, mais
nous voyons et nous partons vraiment du chiffre total du budget et
nous voyons que, si en augmentant toutes les années les "partite di
giro" et si nous faisons une fois le pourcentage: - et je pars d'un
extrême à l'autre - et prenons toujours les chiffres que nous avons
aujourd'hui sous les yeux, si nous faisons le pourcentage, sur les
20 milliards, si nous faisons les pourcentages sur les 27
milliards, nous commençons à partir avec une donnée qui ne
correspond plus à la vérité et alors toute les comparaisons qu'on
peut faire entre les budgets du passé et les budgets actuels, elles
sont complètement dépourvues de fondement et ceci c'est une
question que je voulais mettre à clair, à part que plusieurs choses
ont déjà été dites et cette année je dois avouer que l'Assesseur
Bordon s'est préoccupé de nous faire la précisation dès le début
que le budget n'était pas de 27.600.000.000, parce que 7 milliards
et quelques centaines de millions sont dus à des "partite di giro".
Donc ce sont des sommes qui sont mises seulement dans le budget,
inscrites dans le budget à l'entrée et à la sortie mais qui ne
contribuent pas à l'entrée effective de la Région.
Ceci était bien de le dire. Je suis content que je l'ai dit
directement à l'Assesseur parce que les journaux locaux, sur
certains journaux locaux nous continuons à voir, et ces
inexactitudes qui ont déjà été publiées les années passées et
qu'encore cette année ont été publiées: "bilancio della Regione 27
miliardi 800 milioni". Mais, je dois dire encore et c'est seulement
pour une précision aussi ici, que nous ne devons même pas partir du
chiffre de 20 milliards parce que au chiffre de 20 milliards, tout
en donnant comme acquis les 2 milliards de l'article 12, nous
devons enlever le milliard et 400 millions qui est pour le palais
de la questure. Nous devons enlever l'autre milliard qui est celui
qui n'est pas, qu'il y a des difficultés certainement à venir, donc
nous devons faire compte sur 17 milliards et 500 millions, et il
serait sur ce chiffre sur lequel on peut compter qu'il faudrait
baser les différents pourcentages pour voir quelles sont les
dépenses courantes, parce que les dépenses courantes ne peuvent pas
se modifier. Et alors quand le Conseiller Caveri ce matin, en
parlant des 5 milliards pour le personnel disait: nous avons un
quart de notre bilan qui va pour le personnel, moi je dis que nous
n'avons pas seulement un quart mais, en attendant, c'est déjà le 30
et quelque chose qui va pour le personnel. Ceci seulement pour
mettre à point et à feu certaines choses et comme cela il y aurait
tous les autres pourcentages parce que, si en base à ces chiffres,
nous avons les pourcentages fixes qui sont pour les dépenses
courantes, nous voyons que les dépenses, les pourcentages qui
peuvent être destinés aux investissements, diminuent fortement
parce qu'il y a vraiment la différence de 7 + 2.5, à peu près 10
milliards en moins, sur lesquels on ne peut pas faire compte.
Je comprends que, probablement, quand on a fait ces
pourcentages, pour la commodité, on a pris le chiffre total du
budget, on a pris cette année qui est de 27 milliards, on l'a pris
l'année passée sur le total du budget, il y avait moins de partite
di giro. Si nous faisons ces mêmes pourcentages dans les budgets
des années avant, nous voyons que, en ayant bien moins de partite
di giro, cette influence est bien plus basse.
Il l'a déjà dit Andrione que nous avons... l'Assesseur Bordon ce
matin a dit: "nous avons tout de même, nous sommes réussis à porter
le budget à temps d'entrées, nous donnons acte qu'on a pu obtenir
un milliard dans le '66 et deux milliards dans le '67, sur
l'article 12. Nous n'avions pas dit, ceci c'est une rectification
que je veux faire à ce qu'a dit ce matin l'Assesseur Bordon, nous
n'avons jamais dit qu'on ne pourrait pas avoir des fonds sur
l'article 12. Nous avons toujours dit que nous étions contraires de
demander des fonds sur l'article 12, parce que nous pensions et
nous étions de l'avis qu'il fallait porter en avant la loi de la
répartition des entrées pour ces buts autonomistes qui ont été si
bien expliqués il y a un instant par le Conseiller Andrione.
Donc, faite cette rectification, rectifié ceci, moi je dois
dire, ici ce n'est pas le cas d'attribuer soit à une administration
ou l'autre des augmentations des entrées parce que j'ai sous les
yeux un tableau qui va du 1946 au 1967 et il y a une augmentation
constante des entrées pour la Région qui est due au fait qui a déjà
été souligné de l'augmentation aussi, malheureusement, des impôts
mais il y a une autre chose, il y a les dépenses qui correspondent
et nous voyons que certainement - et il suffirait- et vous l'avez
fait vous-même un tableau où il y a les pourcentages de la dépense
pour l'école en se référant à l'entrée qu'il y avait du budget et
nous voyons que, si à un certain moment, dans les années passées,
bien lointaines aussi, les entrées effectives couraient pour le 200
et plus pour cent les dépenses pour l'école, nous avons aujourd'hui
ce pourcentage il est bien diminué, donc il y a, d'un côté, une
augmentation d'entrées, de l'autre, une augmentation de dépenses
et, si nous voulons faire ce discours, comme disait il y a un
instant Andrione, nous devons, je comprends aussi la nécessité de
votre part de dire: "nous avons obtenu, à travers l'article 12,
d'avoir ces milliards en plus". D'accord, mais tout de même, nous
devons aussi, à un certain moment, voir et partir avec des bases
solides pour pouvoir faire une discussion qu'il soit possible
soutenir vis-à-vis des organes du Gouvernement central et faire une
comparaison de ce qui est le coût des services qui effectivement
ont été transférés à la Région parce que c'est seulement un
principe de justice distributive.
Il y a une autre chose, effectivement, pour avoir le cadre
complet qu'il serait nécessaire, qu'il aurait été nécessaire
d'avoir parce que, aussi en faisant seulement la comparaison des
dépenses mais seulement suer les budgets de prévision sur les
bilans de prévision, ici aussi nous n'avons pas une vision claire
et ce point a été souligné ce matin par le Conseiller Caveri, parce
que ce serait intéressant et il serait nécessaire que tous les
Conseillers puissent faire une comparaison à travers les bilans
définitifs, à travers i conti consuntivi de la Région, parce que
alors nous pourrions avoir, chacun de nous, les idées bien plus
claires parce que nous aurions occasion, quand nous parlerons du
plan des travaux publics, nous voyons que le plan des travaux
publics, il y a à peu près le 25% de la somme qui a été portée sur
le plan des travaux publics su 1969, que nous devons approuver, à
peu près le 25% des dépenses étaient déjà inscrites sur le plan du
1968. Si nous allons voir dans le plan du 1967, nous trouvons déjà
des sommes inscrites et qui ont été reportées sur le 1968 et, en
allant de cette sorte, certainement que nous avons des bilans qui
sont bien plus grands, avec des sommes inscrites à bilan bien plus
grandes, des sommes effectives que nous avons eues à disposition.
Or, c'est vraiment aussi sur ce point nous comprenons aussi les
nécessités que de la part de la Junte de suivre cette méthode mais,
tout de même, je pense que cette méthode n'est pas productive
vis-à-vis même de ces pourparlers que la Junte doit engager avec le
gouvernement parce que, à un certain moment, à travers ces données
qui viennent publiées avec toute légèreté sur la presse, il semble
que la Région de la Vallée d'Aoste ait à disposition, comme j'ai
cherché de le démontrer dans le bilan de cette année, à peu près 10
milliards de plus de ce que sont les sommes effectives qu'elle a à
sa disposition et, comme l'Assesseur Bordon ne pourra pas toujours
aller à expliquer ou faire des démentis à tous les articles qui
seront publiés sur les journaux d'Italie, encore une fois nous
alimentons de la fable que nous vivons, ici en Vallée d'Aoste, dans
un bain d'or et à travers la publication, d'un côté que nous avons
les revenus plus hauts d'Italie, ce qui naturellement ne correspond
pas à la vérité parce que plusieurs fois on a cherché d'expliquer,
et vous êtes tous convaincus que nous n'avons pas les revenus les
plus hauts d'Italie, parce que une chose c'est le revenu produit et
une chose c'est le revenu consommé. Or, si à travers les
différentes centrales électriques que nous avons en Vallée d'Aoste,
à travers les maisons de jeu, à travers des sociétés financières,
des sociétés qui gèrent des centres touristiques, à travers des
sociétés industrielles qui produisent ici en Vallée d'Aoste, mais
qui consomment certainement ce revenu hors de la Vallée d'Aoste, la
partie qui reste en Vallée d'Aoste c'est seulement la partie qui
vient distribuée ici, et elle est bien différente de la partie qui
a été produite et alors ici encore c'est une autre question qu'il
faut chercher de pouvoir, comment dire, de faire comprendre parce
que sans quoi vous vous trouverez, vous-même en face, dans les
pourparlers que vous avez à Rome, a dire ce que nous avons entendu
plusieurs fois dire nous-même: "ma voi in Valle d'Aosta state già
bene, non avete bisogno ancora di chiedere questo e quest'altro".
Voilà, et alors aussi ici il est bien qu'on fasse ces
précisions.
Je ne voudrais pas, je m'étais pris quelques autres notes de ce
qui a été dit par les autres qui sont intervenus, qui sont
intervenus ce matin, mais je pense que je ne ferai d'autre que de
répéter ce qui a déjà été dit par qui m'a précédé.
Je pense d'avoir répondu aussi dans ce sens à ce que disait
surtout le Conseiller Benzo, parce que le Conseiller Benzo avait
souligné d'une façon toute particulière les investissements, le
pourcentage pour les investissements et je le prierai vraiment, et
il me déplait qu'il ne soit pas ici, et je prierai vraiment de
faire cette comparaison entre les chiffres précises des différents
budgets, et alors il verrait, il pourrait prendre connaissance que
ces pourcentages ne correspondent certainement pas à la vérité
parce qu'ils sont basés sur les 27 milliards, c'est-à-dire sur le
total des investissements.
Montesano (P.S.U.)
- Prima di dare la parola
all'Assessore Bordon per le risposte, desidero chiedere ai
Consiglieri se c'è ancora qualcuno che intende prendere la parola.
Tonino.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io, senza polemizzare, vorrei
rispondere al Consigliere Milanesio il quale, ogni qualvolta il
sottoscritto interviene, polemizza nei miei confronti in un modo
non troppo, direi quasi, educato.
Io risponderei appunto al Consigliere Milanesio, il quale dice
che il mio intervento è un discorso fatto di sogni. Io vorrei dire
a Milanesio che le cose che io ho detto non provengono né da un
libro di sogni e tanto meno da una fantasia ma da una amara realtà
di come vengono portati avanti problemi interni e questa nostra
autonomia regionale, che non si discostano, ripeto, per nulla dai
problemi in campo nazionale. Le rilevanti spese correnti di cui io
ho pronunciato nel mio intervento di questa mattina - e che il
Consigliere Milanesio ha chiamato libro dei sogni - sono stati in
parte condivisi dallo stesso Assessore alle finanze, il quale
diceva che, ad un certo punto, il bilancio viene bloccato dalle
spese correnti. L'eccessivo aumento del personale dipendente, solo
in questo ultimo anno, non parlo dell'anno scorso, dove la politica
di fondo, più profonda fu condotta proprio dal tuo partito, è stato
proprio la politica del sottobosco governativo, un'eccessiva in più
che deriva dal personale in più sia alla Regione, sia del personale
del Casinò, come giustamente diceva poco fa il Consigliere Germano
nel suo intervento. Noi registriamo una spesa in più di oltre 70
milioni solo per questo personale in più alla Regione e al Casinò.
A queste spese, vanno aggiunte tutte le altre eccessive spese, che
poi in ultimo sono quelle che raggiungono delle spese madornali,
perché sono le piccole spese, come diceva appunto in sede di
Commissione il Consigliere Lustrissy, che formano le spese grosse.
Io avevo detto nel mio intervento che occorrevano, per alcuni
assessorati, somme almeno doppie di quelle che si trovano sul
bilancio. Il Consigliere Milanesio dice che non sono realista, che
faccio solo il demagogo perché le entrate sono quelle che sono e
quindi è pura demagogia il richiedere delle somme che non è
possibile avere. Ma Consigliere Milanesio, se tu mi accusi di
leggere il libro dei sogni, io ti ripeto che le cose che ho detto
nel mio intervento sono cose che potrebbero realizzarsi. Basterebbe
che il tuo centro sinistra romano, che i tuoi 8 o 9 Ministri e
quella D.C., si decidano di rispettare le norme statutarie che
regolano il nostro Statuto speciale, ecco che allora si potrebbero
avere quei denari che sono di spettanza della nostra Regione. A
quest'accusa aggiungo ancora che le piccole spese, che sono
contenute in conseguenza di un fitto sottogoverno, e che tutti
abbiamo registrato qui in Valle d'Aosta e che qui, amico Milanesio,
il tuo partito non è stato a guardare queste cose. Altra cosa che
mi stupisce, in un certo senso, dei tuoi concetti nei miei
confronti secondo lei io dovrei essere quel Consigliere che dice
che tutto va bene, che i bilanci corrispondono alle necessità della
Valle d'Aosta, che non è vero che il bilancio porta delle cifre
occasionali. Ma, collega Milanesio, a questo punto io dovrei avere
nella tasca la tessera del Partito Socialista. Ora, questa tessera
io l'ho rifiutata nel momento in cui il Partito Socialista ha fatto
un'altra scelta.
Sono d'accordo col collega Germano su delle scelte prioritarie
che il Consiglio deve fare, se vi è volontà da parte del centro
sinistra. Il problema scolastico..., discutere le mansioni  di
cui ampiamente ha illustrato il Consigliere Germano, il problema
dei diritti sanciti dalla Costituzione italiana, verso i problemi
della Valle d'Aosta, riparto fiscale nella sua integrità e gli
altri problemi connessi ai diritti sanciti dalla Costituzione
italiana. Una maggiore libertà e dignità dei lavoratori nella
fabbrica, in vista di un suo proprio potere, una riforma
sull'agricoltura in tutte le sue carenze che si manifestano, una
politica dell'industrializzazione che tenga conto dei bisogni reali
dei lavoratori, visti anche dai punti di vista concorrenziale della
mano d'opera in Valle d'Aosta.
Altro problema che mi trova d'accordo con il collega Germano è
la realizzazione di piani regolatori in tutti i Comuni, interamente
finanziati dalla Regione. Uno sguardo più responsabile verso i
problemi sociali della Bassa Valle e degli altri comuni, i quali si
trovano in situazioni di disagio e che sentono un bisogno radicale
nei confronti della loro rapida uscita dalla crisi in cui sono
caduti e che costringerebbe la popolazione ad un precario e
difficile avvenire.
In queste zone sono in parte valide le proposte fatte in sede di
Commissione Industria e Commercio per la disposizione di aree
destinate all'industrializzazione, sempre che l'assessorato
disponga dei finanziamenti necessari ossia una maggiore attenzione
verso i problemi turistici della Bassa Valle, mediante un'apertura
turistica commerciale attraverso i trafori della Mologna. Tutti
questi problemi potrebbero essere superati se vi è una volontà
politica per affrontarli, e quindi, amico Milanesio, non un libro
dei sogni ma un modo per fare una politica di interventi confacenti
ai reali bisogni della Valle d'Aosta, sfruttando tutti i nostri
averi ed economizzando nelle spese non necessariamente
disponibili.
Benzo
(D.C.)
- Volevo dire al Consigliere Fosson
che sarebbe bene che prendesse in esame la tavola 7 ter del
bilancio preventivo, che è predisposta con molta chiarezza dagli
uffici. Ribadisco che dal 1965 al 1969 vi è stata una notevolissima
diminuzione delle spese correnti che sono state calcolate, sia le
spese correnti che le spese in conto capitale, su una cifra delle
spese effettive di 20 miliardi, dal 63,84% al 48,97% per le spese
correnti.
Le spese in conto capitale sono aumentate dal 33,87% al 49,39%.
Però aggiungo, questa mattina non ho fatto presente una cosa che ha
una sua notevole importanza e cioè, sia pure di poco, ma dopo
questi 5 anni finalmente le spese in conto capitale hanno superato
le spese in conto corrente. Si tratta quindi di classificazione,
sia in valori assoluti che in valori percentuali, fatta su delle
cifre effettive. Questo per chiarezza.
Milanesio
(P.S.U.)
- Io voglio chiarire alcuni
aspetti di quanto ho detto questa mattina. Innanzitutto non ho
intenzione di polemizzare con il Consigliere Tonino e, se quando
intervengo, mi riferisco a quanto il Consigliere Tonino dice, se
parla prima di me, è perché, evidentemente, in quanto affermato
questa mattina dal Consigliere Tonino vi era effettivamente
un'indicazione di interventi ma non esisteva un'indicazione per
quanto riguardava il riferimento dei fondi delle entrate. Era un
discorso abbastanza generico, era un discorso che io ho considerato
superficiale, un discorso che ho considerato un pochettino, diciamo
così, polemico ma senza indicare i mezzi per fare fronte a questi
problemi e certamente io non voglio polemizzare qui, per partito
preso, è proprio il caso di dirlo, con Tonino. Però certe
affermazioni in sede di discussione del bilancio della Regione, di
un bilancio così importante, è meglio non farlo a mio avviso, se
non si rappresentano anche i mezzi per fare fronte a queste nuove
spese.
Ora, in questo quadro, devo anche dire, per esempio, che
l'impostazione che ha dato il Consigliere Germano, per quello che
mi riguarda, anche se condivido molte sue osservazioni e analisi,
mi pare, così, un pochettino gratuita, nel senso che anche qui non
si indica le entrate effettive che si dice, invece, di riferirsi
all'articolo 12, mettiamo 5 miliardi per quanto riguarda la quota
fissa e la quota mobile del riparto fiscale.
Io non so, Germano, se questa tua valutazione è molto
prudenziale. Io so per certo, dopo aver esaminato la parte entrate
di questo bilancio, e ne ho dato atto questa mattina all'Assessore,
che la parte entrate del bilancio regionale è fatta con serietà,
con senso di responsabilità e c'è un'effettiva commisurazione alle
nostre possibilità di reperire questi fondi. Quindi, come documento
finanziario, io ho detto che non vi era nulla da eccepire e poi noi
vogliamo inserire delle voci di entrata che hanno il valore di un
auspicio, il significato di una lotta che si deve fare per ottenere
delle maggiori entrate. Però, allora, non crediamo così facendo di
risolvere noi il problema della spesa riferita a queste entrate che
sono solo auspicabili e auspicate.
Per cui, a questo punto, il miliardo in più che si propone per
la pubblica istruzione, i 250 milioni in più per
l'industrializzazione, i 250 milioni in più per i piani regolatori
finiscono per diventare anche questi degli auspici e non delle
indicazioni concrete di spese e di intervento. Comunque, il
discorso che il Consigliere Germano ha fatto e che altri
Consiglieri hanno fatto, è molto ampio e non si può evidentemente,
così, replicare brevemente a questo tipo di discorso. Occorrerebbe
una valutazione più approfondita di quanto è stato detto e comunque
certo è che, in certi settori, così come ho detto anch'io questa
mattina, occorrerebbe arrivare a una selezione della spesa, a una
qualificazione della spesa e forse a un aumento anche, ma, se noi
riteniamo di avere un certo livello di risorse, un aumento in altri
settori, va a esaurimento del livello della spesa in altri settori
ancora. Ora, io ritengo che la programmazione significa, appunto,
individuare quali settori vanno incentivati e quali, al limite,
vanno scoraggiati o, comunque, abbassati nel livello della spesa
perché, se noi pensiamo, in una politica di programmazione, di
aumentare alcuni settori considerevolmente, altri in modo, diciamo
così, siderale, evidentemente continuiamo a cadere nell'equivoco
che la programmazione sia l'uso della bacchetta magica o giù di lì.
Io ripeto, e questo concetto penso dovrebbe essere acquisito da
tutti, anche perché si verifica in tutti i paesi del mondo, i
bisogni che si avvertono, che sono sempre più crescenti, sia a
livello civile che sociale, sono sempre superiori ai mezzi con cui
si deve provvedere. Ecco che la programmazione diventa una scelta,
soprattutto, una scelta che investe delle responsabilità politiche.
La programmazione responsabilizza di più tutti perché si fa una
scelta non nell'arco dell'anno, cercando di tacitare certe
richieste, ma la si fa su un arco più lungo di tempo, dove si
evidenziano meglio certe necessità e dove si indicano anche degli
obiettivi che poi si possono raggiungere completamente, si possono
raggiungere a metà o non si possono raggiungere. Ad ogni buon
conto, la programmazione è semplicemente assunzione di
responsabilità e quindi fine del discorso demagogico o pseudo
demagogico proprio perché stabilisce che le risorse sono quelle,
dobbiamo stabilire come spenderle e non si può più dire, poi, io
avrei messo 50 milioni di qua, 250 milioni di là, avrei aggiunto
altri 500 milioni perché se questi mezzi non si individuano,
evidentemente non si possono spendere.
Ciò detto io vorrei ancora, prima di concludere, dire al
Consigliere Tonino che non è certo per malanimo che io intervengo
e, a volte, polemizzo con lui. È perché certe affermazioni, ripeto,
non mi paiono giustificate. Io ho il diritto di esercitare la
critica in questo Consiglio e non l'esercito in modo maleducato,
credo, ma in modo corretto, come nella prassi, diciamo così,
consiliare.
Bordon (D.C.)
- Stavo così tranquillo, speravo che questi
piccoli battibecchi continuassero, e invece sono finiti.
Io mi auguravo anzitutto di non dover prendere più la parola, lo
auguravo anzitutto a voi e a me stesso perché mi sembrava di aver
detto questa mattina quello che dovevo dire e davo, e do atto
ancora adesso, che gli interventi che si erano susseguiti erano
interventi fondati, potevano essere discordi su determinate
impostazioni, più che logico, in un Consiglio regionale dove ci
sono diversi partiti, ci sono diverse impostazioni ma, in linea di
massima, io non avevo alcuna osservazione da fare e, essendo
avvenuto il dibattito, essendosi svolto proprio con un'amicizia,
una correttezza della quale dobbiamo dare atto e ci fa veramente
piacere, io ritenevo di non dover aggiungere niente altro perché,
ad esempio, l'intervento del Consigliere Caveri, io lo devo quasi
condividere in gran parte, l'intervento del Consigliere Caveri ha
puntualizzato determinati suoi punti, ci ha ripetuto anche
quest'anno che noi non abbiamo idee - insomma tutte le idee sono
opinabili - ognuno dice quello che desidera e quello che vuole, è
proprio per questo che è bello questo Parlamentino. Ha rilevato una
cosa, che poi è stata rilevata anche dall'amico Fosson, sui conti
consuntivi 1966/67, le ho segnate queste cose, quindi le ripeto, le
noto, le puntualizzo. I conti consuntivi sono nelle mani dei
revisori, naturalmente, saggiamente mi si è subito detto che la
colpa è nostra che li abbiamo riuniti in ritardo, pazienza,
prendiamo anche queste colpe. Qui si è detto che noi andavamo con
una certa lentezza, un "piétiner", la parola esatta, e noi
prendiamo nota di questo, ma nel complesso io sono d'accordo quasi
su tutto quello che ha detto l'Onorevole Consigliere Caveri e
garantisco che, per esempio, la raccomandazione che ci fa, di fare
particolarmente attenzione alla IGE, come ha detto nella sua ultima
frase, io voglio garantire, tranquillizzare, che è costantemente
davanti ai nostri occhi, anche se ci dà un sacco di difficoltà per
il sistema tributario che questa IGE accerta e quindi niente da
dire sull'intervento del Consigliere Caveri.
Mi sembrava di dover dire qualche cosa sull'intervento del
Consigliere Tonino. Il Consigliere Tonino aveva letto una
relazione, l'aveva letta come l'ha letta un oppositore di questo
centro-sinistra e che cosa volete che ci venga a dire l'amico
Tonino? Che siamo veramente in gamba, che siamo dei cannoni? No,
l'amico Tonino ha tirato fuori una sua relazione, anzi, è stato
abbastanza preciso nella sua chiacchierata, nella sua esposizione e
dice che noi abbiamo, non 20 miliardi, abbiamo 15, se non sbaglio,
non sono 17,5 come ha detto bene Fosson, cioè 20 miliardi, meno
1,4, se non ci dessero quel miliardo che abbiamo messo, hai ragione
tu, ma io sono sicuro che anche tu pregherai con me la sera che
quel miliardo ce lo diano, perché credo che è nell'interesse di
tutti. Io mi auguro che, se avessi bisogno di un colpo di mano, tu
sei qui per darcelo, questo colpo di mano, perché non lo dai a noi,
lo dai alla Regione. Tu avevi fatto un discorso che è logico che tu
lo faccia e noi lo abbiamo sentito quando tu dici che noi non
seguiamo i problemi della Bassa Valle. Signori, vogliamo fare
l'Europa, ne parliamo sempre di questa Europa e, ad un certo
momento, andiamo a dividerci la Regione in quei piccoli settori. Io
potrei risponderti che non è vero questo, potrei dire che tu, che
io, siamo dei Consiglieri per tutta la Regione, però, guarda, se ci
sono degli altri Consiglieri che dicono come te, l'amico Manganoni,
altri Consiglieri dell'Alta Valle che difendono l'Alta Valle, noi
della Media difendiamo la Media Valle, quindi, neanche su questo
punto io non avevo da riprendere niente e andavo avanti
tranquillo.
Non mi sarei arrabbiato come ti sei arrabbiato tu per l'affare
del libro dei sogni. Ma Tonino, io, se i sogni sono piacevoli, ne
vorrei fare uno tutte le sere, per esempio, sogni di entrate nella
Regione ti piacerebbero, quindi io non credo che possa essere
motivo di discussione questo e io mi auguro che tu con me abbia a
sognare tante entrate nell'interesse della Regione e nell'interesse
di tutti quanti.
Dolchi, Dolchi aveva fatto una bella esposizione però, come già
era stato fatto prima, aveva fatto una lunga chiacchierata su La
Stampa, una critica sul Governo centrale. È logico che la faccia,
non è il governo che desidera lui, è una critica su ciò che ha
detto il Ministro Colombo, sull'attendibilità del bilancio, tutte
cose che, purtroppo, sono vere, la burocrazia è quella che è.
L'unica cosa che vorrei dire a Dolchi è questa: guarda Dolchi, deve
essere veramente una bella patria questa nostra italiana, dove noi
possiamo ancora leggere tutte queste critiche sui giornali, dove
noi abbiamo ancora la fortuna di poter vedere alla televisione la
tribuna politica dove si tirano fuori queste magagne perché, se mi
volto intorno e guardo dal Portogallo alla Spagna ecc., vedo che ci
sono tanti paesi dove questo non lo posso più fare. Quindi magagne
sì, ma questa libertà vale ancora di più di queste magagne, si
tratterà di vedere, di correggere queste magagne ma cerchiamo di
avere sempre quella libertà che ci permette di scrivere questo. Il
resto, sono cose di normale amministrazione, sono cose di passività
del bilancio, fasullo più o meno, questo non ha nessuna
importanza.
Ecco, amico Germano, arriviamo subito a te, quindi non è che sia
stato molto lungo. A Germano ha già risposto qualche cosa
Milanesio, però a me pare che qui addirittura Germano preveda
l'apocalisse. Incomincia dicendo che il centro-sinistra fa tanto
male alla Regione, perché noi siamo qui a dimostrare a torto che vi
sono delle entrate in più ma non è vero. Il riparto fiscale è
sempre quello del 1955 ma, naturalmente, tutto questo è dovuto al
Governo centrale che non rispetta la nostra autonomia. L'unico
successo che potremmo vantare noi, dice, è un certo aumento, un
certo risultato minimo. Ma noi non vantiamo niente e non
desideriamo vantare niente. Le cifre sono lì, ve l'ho detto questa
mattina. L'articolo 12 addirittura è anti autonomista? Perché?
Dice, questo porta dei denari ma probabilmente ci fa il danno
dall'altra parte. L'autonomia nostra dovrebbe essere basata tutta
su quella quota fissa di riparto. Può avere ragione lui, critica la
spesa, critica il centro-sinistra perché dice, per esempio, agli
effetti della programmazione, con il Governo del leone tutto era
già pronto. Siamo arrivati noi e tutto è bloccato, è un'idea sua, è
opinabile, non la discuto, però tutti noi possiamo dubitare se
questo corrisponda al vero o no. Fa la critica su tutti gli
stanziamenti, sull'agricoltura, le scuole, c'è una corruzione
generale. Dice che dal 1965 al 1969 i controllori del Casinò di
Saint Vincent sono aumentati di 6 o 7, nel 1965 erano 18.
Benissimo, allora io potrei dirti, per esempio, che, se andiamo a
vedere nell'arretrato, dal 1959 al 1965, nel 1959 erano nove o
dieci. Un certo aumento c'è stato anche lì, quindi, se noi entriamo
in questi particolari, mi sembra che faccia ridere. Ma andiamo
avanti: l'autonomia finanziaria, dicevo prima, perché noi avremmo,
e lì ti vedo, sono lieto di fare questo, perché ti garantisco che a
Roma evito il viaggio, specialmente poi se non abbiamo i
dirottamenti notturni, li facciamo volentieri, sono molto
piacevoli, ne facciamo uno alla settimana, perché ci divertiamo,
siamo diventati dei commessi viaggiatori. Benissimo, se questo
vuole dire arrivare a portare dei miliardi alla Regione, ben
vengano anche questi commessi viaggiatori, ma non ha importanza. Il
riparto è inadeguato, fa la cronistoria sul rifiuto del riparto, il
famoso riparto che noi avremmo dovuto portare qui, avremmo dovuto
varare, mandare al Governo centrale per avere una discussione e una
probabile bocciatura, quindi continuiamo a ripetere le stesse cose,
addirittura mi si dice che io manipolo le cifre. Benissimo, se
potessi manipolarle in modo da farle diventare realtà, sarebbe una
cosa gradita. A ogni modo, qui sopra noi arriviamo a una certa
proposta, la proposta di mettere in bilancio, anziché tre miliardi
all'articolo 12, 5 miliardi alla parte quote fisse. Io ringrazio
Milanesio, che già ha risposto per questo, perché sarebbe il più
grosso errore che noi potremmo fare, questo errore che è stato
suggerito nel 1967. Ebbene, caro compagno e amico Germano, il
problema è questo ma il gettito delle imposte, sulle quote fisse,
non può arrivare a questo livello se noi non abbiamo già ottenuto
un riparto nuovo perché, con il gettito dell'imposta che abbiamo e
le percentuali esistenti oggi, noi a questa percentuale non
arriveremmo. Ecco perché ci siamo permessi di arrivare all'articolo
12. Però questi consigli tuoi noi possiamo anche tenerli presenti
ma, se poi non aderiamo, tu non ti devi offendere perché noi
riteniamo che quest'impostazione sia errata. Ma questo non è
sufficiente, questo si può continuare con quanto tu stavi
spiegando. Dici che i denari che entrano dovrebbero essere
distribuiti in modo diverso e abbiamo una meravigliosa difesa della
scuola. La scuola, con una critica generale, l'impostazione tutta
sbagliata, ma io lo posso credere, posso anche credere che ci siano
tante cose che non vanno e che si devono migliorare. Ma quando, ad
un certo momento, mi si dice: noi qui signori dovremmo spostare le
somme, metterle in modo tale che abbia a venire fuori, per esempio,
un miliardo di più per la scuola, abbia da venire fuori 500 milioni
per l'agricoltura, 250 milioni al turismo, ma io mi sto chiedendo,
Germano, ma tu vuoi farci andare in aria il bilancio per quest'anno
o no? Perché, se questa è la tua intenzione, cosa che io non credo,
perché non posso pensare che tu arrivi lì, noi non ti seguiamo su
quest'impostazione, perché noi, oggi come oggi, ti abbiamo detto,
con la massima tranquillità e buona fede, che l'impostazione di
questo bilancio 1969 era, purtroppo, ancora basata
sull'impostazione vecchia. Ci siamo augurati che, attraverso il
1969, abbia da venire fuori la migliore impostazione e tante altre
cose che non ripeteremo qui. Ma quando, ad un certo momento,
arriviamo a sentirci fare delle proposte di questo genere, ti viene
voglia di ridere perché, abbiate pazienza, o voi ci prendete per
della gente che, insomma, sia proprio sprovveduta, io per conto mio
molto sprovveduto non sono, ma arrivare a un punto di doversi dire
che dobbiamo mettere delle entrate, quasi che noi dovessimo sperare
di realizzarle, mentre col sistema nostro del 1965, 1966 e 1967, le
abbiamo realizzate, ebbene, Germano, io posso pensare che tu veda
benissimo, non ho niente da criticare, la tua idea può essere
ottima ma noi non la condividiamo perché riteniamo che non potrà
dare i risultati che credi di dare e di avere. Naturalmente qui ci
sarebbe una lunga chiacchierata da fare, non la voglio fare perché
non credo che si possa continuare, ma, se avremo da polemizzare, ci
serviremo di questi appunti perché qui, ad un certo momento, io mi
domando, non c'è una cosa che vada bene, è tutto sballato, la
scuola non va, l'agricoltura non va, il turismo non va, io non so,
attraverso tanti anni, perché poi è questa la battuta che mi viene
e che non posso non dirla ma, arrivati ad un certo momento, uno che
ti sente parlare dice: ma accidenti, è ferratissimo questo signore,
però, arrivati ad un certo momento, ci diciamo, ma ha ben potuto
anche lui, attraverso sei o sette anni di governo, esplicare tutta
questa sua saggezza, e quali sono stati i risultati? Signori,
ditelo voi quali sono stati. I nostri sono pochi risultati, nostri,
ma sono qui, concreti, tradotti in cifre, un bilancio che è
arrivato a 18 miliardi e mezzo, le crescite naturali delle quote?
Quali sono state le crescite delle quote fisse e delle quote
variabili? Ma noi le abbiamo lette questa mattina, forse che ce ne
facciamo un vanto? Per niente, tanto i vanti non si fanno qui
dentro, i vanti eventualmente li faremo in altra sede e i giudizi
ce li daranno gli elettori. E, se avranno valutato bene questa
nostra opera, approveranno al momento opportuno e, in caso
contrario, ce ne torneremo a casa e auguriamo, già fin da adesso, a
quelli che dovrebbero occupare i nostri posti, di riuscire a fare
meglio di quello che facciamo noi.
Quindi queste vostre critiche e, in particolare tu, noi le
prendiamo così, com'è giusto che si debbano prendere in un regime
democratico, osservazioni esatte, dove la scuola, per esempio, deve
essere impostata in un altro modo, dove determinate cose si devono
fare in un altro modo, però, non dimenticando mai che nessuno di
noi ha la bacchetta magica in mano, che nessuno di noi può toccare
i bottoni e trasformare le cose che voi avete lasciato
immediatamente o che non riusciremo a fare neanche noi e tantissime
altre cose.
Quindi, io chiedo scusa e non credo con questo di aver detto
delle cose ineducate a Germano, perché mi farebbe veramente
dispiacere, perché l'educazione è una delle prime cose che
cerchiamo di seguire e, quando andiamo fuori, nella nostra
impulsività, forse chiediamo scusa, ma non credo che oggi il caso
di dire questo.
Passiamo invece agli interventi di Andrione e di Fosson.
Ebbene, qui l'atmosfera è molto diversa, qui ci sono delle
osservazioni che non sono fatte soltanto per una critica per la
critica. Ecco dov'è la differenza nell'impostazione e allora io
penso che grosso modo, sia Fosson che Andrione, pardon, Andrione e
Fosson, abbiano su per giù detto la stessa cosa. Ci sono dei
principi che, per esempio, io con Andrione non posso condividere e
siamo in tanti forse, quando dice che, per esempio, l'articolo 12
non è una cosa per l'autonomia della Valle d'Aosta. Dice ancora
Andrione che l'autonomia nostra dovrebbe essere ancorata su
determinati altri principi e, in linea di massima, potrei anche
dargli ragione, lo condivido. Però io ritengo che, essendo in
ballo, noi abbiamo l'interesse di portare avanti quei rapporti col
Governo centrale, che molte volte ci fanno perdere la pazienza,
come hanno fatto perdere la pazienza a tanti, ma la pazienza
bisogna usarla e con quale risultato? Il risultato di portare
qualche cosa di concreto, con l'augurio che ci facciamo sempre
tutti, ad un certo momento, abbia da venire fuori questo
meraviglioso riparto che tutti sogniamo, e che è sempre quello del
1955, criticato, che quando ne faremo uno nuovo sarà insufficiente,
sarà insufficiente per natura, proprio, o per la sua essenza,
perché io credo che non ci sarà mai un riparto che possa appagare
tutti i desideri della Regione oppure lo sarà anche perché,
insomma, bisogna dire che è insufficiente.
Io vorrei potermelo sentire dire che è insufficiente solo per
motivi politici e non per sostanza. Vedremo quello che verrà.
Naturalmente, qui ha continuato l'amico Andrione su determinate
osservazioni che possono essere condivise al 100%. Per esempio,
Fosson ha fatto un'osservazione che è matematica. In questo momento
Fosson dice: ci sono 20 miliardi, meno 1,4, meno quello là che è in
dubbio. Ebbene Fosson, tu ti lamenti che molte volte sulla stampa
locale vengono fuori delle notizie, che possono fare apparire la
Regione come il paese di Bengodi, è vero. Ora, io l'ho detto tante
volte, noi non possiamo qui illustrare tutte le entrate come
vorremmo illustrarle. Noi sappiamo che certe piccole valvole di
sicurezza che non sono di grande entità, ma le conosciamo tutte,
specialmente chi è stato Assessore all'industria e commercio, come
lo sei stato tu, ci sono delle valvole di sicurezza che dovrebbero
darci una certa tranquillità per coprire quelle differenze che
potremmo anche non avere. Ma io non voglio dilungarmi su questo
punto perché ritengo che non faremmo i nostri interessi.
Quindi, in linea di massima, queste osservazioni, a parte certe
stonature che si direbbe proprio che sono volute, possono anche
essere seguite e dobbiamo prenderne buona nota che l'opposizione fa
il suo dovere. Naturalmente, questa vicinanza forse maggiore fra
l'impostazione Andrione e l'impostazione Fosson su determinati
punti, sull'aumento del personale ecc. sono date forse un po' da
questa nostra natura valdostana, diciamo. Vorrei dire questo,
vorrei dire che, ad un certo momento, vediamo che queste spese
stanno andando forse un po' su, non ci dobbiamo ancora spaventare
fra le spese correnti, l'ho detto questa mattina, fra le spese
correnti e quelle di investimento, perché siamo su un 49, un 51%.
Voi mi direte: sono già tante queste proporzioni, ma io ritengo
che, oggi come oggi, non ci sia da avere questo timore, il timore
lo si vede proiettato nel futuro allorquando, su determinate
impostazioni di spese correnti, noi ci vedremo quel 49% degli
investimenti che si riduce a 30% e allora avremmo finito il nostro
compito.
Quindi, io ripeto, questo nostro bilancio che vi ho illustrato
questa mattina, per la sua parte di entrata è tranquillo. Si
capisce, non bisognerebbe che domani, non so, non avessimo più i
redditi del Casinò, perché allora qui potremmo aprire un largo
capitolo. È veramente doloroso, per esempio, che una Regione debba
basare delle entrate sue, per i suoi lavori, su una Casa da gioco,
ma questo è. Io penso che tante Regioni vorrebbero avere una Casa
da gioco e basare le loro entrate su questi proventi ma su questo
si potrà sempre discutere in futuro e quindi io, per il momento,
non ho niente altro da aggiungere.
Bancod
(U.V.)
- Signori, finita ormai la
discussione generale di legge regionale per l'approvazione del
bilancio per la Regione, non ripeterò quello che è stato già detto
fino a questo momento. Mi sia solo concesso di fare qualche
osservazione e chiedere chiarimenti.
Al capitolo 271, allegato F.
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Bancod, io la pregherei,
quando abbiamo chiuso la discussione generale, quando arriva a quel
titolo lì, ci fermeremo titolo per titolo, capitolo per capitolo,
allora è forse più opportuno, si possono dare le spiegazioni.
Bancod
(U.V.)
- ... mi scusi.
Montesano (P.S.U.)
- Lei, se crede di accogliere il mio
suggerimento che, man mano che andiamo avanti, Lei si ferma dove
crede opportuno chiedere delle delucidazioni. La ringrazio.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais répondre avec la
même malignité à Monsieur Bordon, à mon ami Bordon, que, depuis la
campagne électorale du 1954, dont tu te souviens, nous affirmons ce
principe qu'il a cité ce matin, c'est-à-dire que l'Etat doit
correspondre à la Région le coût des services que l'Etat a
transféré à la Région; et jusqu'à ce que cela n'est pas fait, que
nous soyons à l'opposition, que nous soyons à la majorité, les
actes sont là pour le prouver. Nous affirmons le même principe.
Alors nous faisons l'opposition, non pas à ce niveau-ci, et cela
n'en déplaise à ta personne assessorale, mais nous faisons
l'opposition contre un certain système de concevoir les autonomies
et, par conséquent, nous affirmons encore une fois que cette
répartition des impôts n'est pas celle qu'il faudrait.
Montesano (P.S.U.)
- Io credo che si possa effettivamente
pensare di chiudere la discussione generale e quindi andiamo avanti
così come è la prassi usata negli anni scorsi. Si dovrebbero fare
delle dichiarazioni di voto, però ricordo che l'anno scorso si
vollero fare alla fine. Io non ho nulla in contrario, quindi
passiamo all'esame del bilancio, titolo per titolo. Come si è detto
questa mattina, senza riaprire la discussione generale, però, ogni
Assessore farà una piccola delucidazione, alla quale delucidazione
i Consiglieri possono agganciarsi per chiedere poi spiegazioni a
secondo delle voci, dei capitoli per i quali ritengono opportuno
chiedere chiarimenti.
Allora, si comincia dal titolo I delle entrate. Io, come al
solito, faccio leggere dal Segretario il titolo e la categoria.
Ecco, se c'è qualche osservazione, il Consigliere mi chieda la
parola e così andiamo avanti.
Manganone
(D.C.)
-
(legge)
Stato di
previsione delle entrate per l'anno 1969 - Titolo I.
Germano (P.C.I.)
- La mia proposta riguarda il punto 6 di
questa categoria, il punto 10 della seconda e il punto 13 della
terza. La faccio come ritenete, se ritenete faccio alla terza però
preannuncio che riguarda i tre capitoli, tre articoli...
Bordon (D.C.)
- Io, come ho detto prima, sconsiglio nel
modo più assoluto al Consiglio di aderire a questa richiesta perché
noi metteremo qui una somma che, attraverso il riparto in corso per
quest'anno, previsto il gettito delle imposte e tenuto conto delle
attuali percentuali, noi iscriveremmo al bilancio una cifra che non
si può realizzare e, pertanto, chiedo che le cifre vengano lasciate
così come sono.
Montesano (P.S.U.)
- Io chiedo al Consigliere Germano
se...
Germano (P.C.I.)
- Io ho chiesto a lei, Presidente, se
devo farlo adesso o alla seconda categoria, o alla terza. Lui
risponde già senza che la faccia, mi dica come la devo fare, io lo
faccio adesso o lo faccio alla terza, è lo stesso.
Montesano (P.S.U.)
- Non sono io che devo dirle dove
deve...
(voce di Bordon)
Germano (P.C.I.)
- Io non parlavo con te, parlavo col
Presidente, sei tu che parlavi con me.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, dove lo vuole mettere?
Germano (P.C.I.)
- Secondo me, lo faccio subito, almeno
così, dato che il discorso è cominciato, lo liquidiamo subito.
Nella sua replica all'Assessore Bordon, ha fatto delle
affermazioni che ci sarebbe da ridere, perché dice: "è un grosso
errore mettere una voce sul riparto fiscale, se non c'è la legge".
Ma come si fa a fare questa affermazione, quando sul bilancio noi
mettiamo la voce 3 miliardi sull'articolo 12? E non c'è la legge,
l'abbiamo messo l'anno scorso e non c'è la legge neanche adesso; e
lì Milanesio, tu sarai un bravo Presidente sul piano politico ma i
bilanci bisogna approfondirli di più perché noi, se mettiamo qui 12
miliardi invece di 7, più 3, 10, il bilancio, non c'è niente di
apocalissiano, come diceva l'Assessore Bordon, è semplicemente una
pressione, secondo me, giusta, che noi facciamo in una direzione
giusta, solo che vi è una determinata conformazione mentale, lì,
che qualsiasi cosa di nuovo non è concepibile, anche le cose che fa
lui, perché lui mette tre miliardi senza che ci sia la legge. Se
invece lo proponiamo noi su una legge che lui ha detto che entro
quest'anno si farà, che voi avete detto, che noi ci auguriamo che
entro quest'anno si faccia e, se non saranno poi 12,525 o saranno
13 o saranno 11,5, vuole dire che nel consuntivo si terrà conto di
questo ma abbiamo esercitato una pressione. Io non so come non
possa entrare dentro questo, è una cosa molto semplice.
A ogni modo, io concludo dicendo: al posto dell'articolo 6 della
categoria prima, dell'articolo 10 della categoria II, dell'articolo
13 della categoria III, che comporta la somma di 7 miliardi e 525
milioni, io scriverei una voce "Provento del nuovo riparto fiscale
12 miliardi 525.000" e mi riserverei poi, quando arriviamo alla
voce "tre miliardi" sull'articolo, sul terzo comma dell'articolo
12, di chiedere la cancellazione, così lo spareggio, sarebbe
nell'entrata di due miliardi. Questa è la mia proposta e chiederei
che ci fosse una votazione segreta a nome di Manganoni, Tonino,
Crétier, Germano e Dolchi.
Montesano (P.S.U.)
- Ora, questa richiesta, a mio
giudizio, dovrebbe essere messa subito ai voti perché altrimenti
noi andremmo avanti senza poter poi, se non ritornare indietro su
questa richiesta, e quindi io credo che sia opportuno mettere ai
voti. Ora, la formulazione, chiedo la formulazione al Consigliere
Germano, possibilmente per iscritto.
Milanesio
(P.S.U.)
- La proposta di Germano,
chiedo scusa, ma voglio spiegarmi ad alta voce. Dunque, qui si
tende a modificare l'articolo 6 del cat. 1, 10 della 2 e 13 della
terza. L'obiettivo, secondo le dichiarazioni di Germano, se ho ben
capito, è quello di reperire altri due miliardi nell'entrata per
fare fronte poi all'uscita, alle spese che lui ha indicato in quei
settori, o ad altri. Io chiedo solo però all'assessore alle
Finanze, visto che sono Presidente della Commissione Finanze e
Affari Generali, però evidentemente trattative col Ministero non ne
ho mai fatte, anche perché le trattative le ha sempre fatte
l'Assessore. Io chiedo se questo auspicio che Germano ha indicato,
ha la possibilità concreta di realizzarsi, cioè, non è un atto, è
un'affermazione di buona volontà da parte nostra, unilaterale,
oppure ha la possibilità concreta di realizzarsi perché, se ha la
possibilità concreta di realizzarsi, nulla osta, da parte nostra,
che questo venga accettato e riferito. Se questa possibilità
concreta non esistesse, allora io ho detto bene prima quando dissi:
"è inutile mettere delle voci in entrata e delle voci in uscita
quando queste voci sono figurative e servono solo a salvarci
l'anima", per dire, abbiamo pensato a questo problema, quando poi,
in realtà, non abbiamo nessuna possibilità concreta di affrontarla.
Io chiedo questo all'Assessore, per esprimere il mio parere.
Montesano (P.S.U.)
- Scusa Milanesio, io non vorrei
scivolare su questa discussione, io voglio spiegare prima che cosa
dobbiamo fare poi, se chiedete la parola, la concederò per dei
chiarimenti al riguardo.
Il Consigliere Germano chiede di sostituire l'articolo 6, 10 e
13 con un articolo 6 che è intestato al provento del nuovo riparto
fiscale. Quindi, dato che è un emendamento sostitutivo, è
necessario che io metta prima ai voti l'inciso. Metto prima ai voti
l'inciso. Leggo l'articolo: "se è sostitutivo, si pone prima ai
voti l'inciso che l'emendamento tende a sostituire" è chiaro, è
così. Un attimo Consigliere Bordon, scusa Assessore, questo è
importante, non so se mi sono spiegato, cioè a dire se io devo
mettere ai voti, metterò ai voti il mantenimento di quanto è stato
proposto dall'Assessore alle finanze, se la votazione lo passa,
l'approva, allora cade l'emendamento di Germano. Questa è la
procedura.
Bordon (D.C.)
- Mi stupisco, non mi stupisco, la domanda
di Milanesio, Milanesio questa mattina ha avuto una felice
espressione, oggi pomeriggio dice che qui dentro c'è della gente
che porta il polverone demagogico. Questo è il polverone demagogico
e, per non servirmi della tua frase, io ti dico che questo, e lo
dico per quei Consiglieri che hanno interesse che l'amministrazione
vada avanti bene, che questa è la piccola bombetta che ci ha tirato
nei piedi l'amico Germano, questo è il cavallo di Troia che Germano
vuole immettere nel nostro bilancio. Perché vi dico questo? Ma, il
funzionario mi diceva, noi metteremmo lì dentro una cifra, che è
stata già prevista una volta, ma io lascio giudicare a voi, noi
metteremmo "probabile provento" di un riparto che abbiamo ancora da
trattare, di 12 miliardi e mezzo, che non sappiamo ancora che
risultato ci potrà dare e che, pertanto, in base all'elencazione
delle imposte, come hai detto tu prima, perché qui, ho detto questa
mattina, grazie a Dio, non possiamo fare dei voli pindarici nelle
nostre discussioni. Qui si tratta di due e due fa quattro e noi
abbiamo un certo aumento di imposte che tu in Commissione Affari
generali hai visto ripetutamente, questo elenco di imposte che
contribuisce a formare la quota fissa, dove per alcune imposte hai
gli 8/10 ecc. ecc. non può superare che quei 4 miliardi e mezzo, 5,
che portiamo noi adesso, perché sono già previsti con una aliquota
di maggiorazione, in previsione di un aumento delle imposte. Quindi
io vi ripeto, voi dovete rigettare nel modo più assoluto questa
proposta, perché questa proposta potrebbe portarci in condizioni
tali di vedere cadere il bilancio, e vi ripeto che è saggia e
intelligente questa proposta fatta dall'oppositore Germano, ma
sarebbe proprio bambinesco se noi l'accettassimo.
Germano (P.C.I.)
- Voglio rispondere a questo perché,
veramente, polverone demagogico, piccola bombetta, cavallo di
Troia, facciamo troppo onore a una cosa seria.
Come ha fatto a sapere il risultato dei tre miliardi che hai
iscritto per il 1968, quando questa mattina si dice: due miliardi
sono sicuri, speriamo due e mezzo, è saltato il bilancio? Come fa a
sapere il risultato di questi tre miliardi? Perché noi li togliamo
quei tre miliardi. Quindi nei confronti del centro facciamo una
richiesta di due miliardi in più, ma allora ciò vuole dire, se noi
non mettiamo questo, che, da parte dell'Assessore, c'è la sicurezza
che la revisione del riparto non si fa. Questo vuole dire e allora
ce lo dica chiaramente, vuole dire che continueremo ad accusare il
Governo di essere inadempiente ma, se c'è un minimo di sicurezza, i
suoi dati che ci ha dato in Commissione, che erano sul 1966,
portavano già a 12 miliardi, se se li portava a 9/10, come
proponevo io, gli 8/10, ma erano sul 1966, fatto sul 1968. I suoi
dati della legge presentata dall'Assessore porta a 13 miliardi e
mezzo. Io chiedo solo dodici e mezzo, per essere prudenziale,
perché non mi si accusi di voler fare alzare il prezzo per farci
poi accusare di non aver rilevato tutto. No, non è questo, è una
volontà di fare una pressione di carattere politico. Se non si
capisce questo, Bordon, è perché si ha la testa dura, questa è la
realtà.
Bordon (D.C.)
- La testa dura, volevo dire all'amico
Germano, sulla testa dura, Germano ha voluto volutamente la testa
dura. Ebbene mi ha anticipato, vuole dire che avremo tutti e due la
testa dura. L'essenziale della discussione, però, è ben altro. Mi
dice, come si fa a prevedere sull'articolo 12 i due o i tre
miliardi; ma noi, per Statuto, abbiamo un articolo che ci dice che
per certe opere noi possiamo usufruire dell'articolo 12, che poi si
ritorni indietro, perché poi adesso, abbiamo evitato la polemica
fino a questo momento e io non intendo assolutamente andare avanti,
ma, se voi vi divertite e andate a leggere il verbale del Consiglio
del marzo del 1967, guardate che grosso modo si dicono le stesse
cose, anche allora noi non dovevamo servirci dell'articolo 12,
anche allora noi dovevamo portare la quota di riparto a una quota
più alta. Quindi io vi sconsiglio, nel modo più assoluto, per
l'ultima volta, di accedere a questa richiesta perché, se noi
portiamo l'articolo 12, lo portiamo perché abbiamo un fondamento,
perché abbiamo già avuto nel 1966 un miliardo, nel 1967 due e
avremo certamente due del 1968, se ci fossimo accontentati di due,
ma ne vogliamo due e mezzo. Invece il giudizio che esprime
abitualmente Germano e che poi si rimangia regolarmente e siamo
convinti che si rimangerà anche questa volta, è quello che noi non
vogliamo mandare avanti il riparto. Questa è una sua idea fissa,
questa. Lui desidererebbe, ad un certo momento, poterci dire: "voi
il riparto non lo mandate avanti" oppure farcelo mandare avanti in
un modo che piace a lui, che non abbia a passare, per fare sempre
le solite discussioni contro il Governo centrale.
Quindi io mi rivolgo ai Consiglieri del centro-sinistra, a
quelli che hanno a cuore questi problemi della Regione che non si
accetti questo perché, se poi lo si vuole accettare, il bilancio
non è mio, ma certamente il bilancio potrebbe andare a
scatafascio.
Montesano (P.S.U.)
- ... detto questo...
Milanesio
(P.S.U.)
- Ho fatto una domanda, mi ha
risposto e voglio dire che cosa penso perché già prima non mi si è
lasciato esprimere compiutamente il mio pensiero. La domanda non è
una domanda retorica, perché, evidentemente, è l'Assessore al
bilancio che presenta un determinato bilancio ed è lui che ha la
certezza e la consapevolezza delle entrate. Per quanto riguarda la
spesa, poi questa certezza, questa consapevolezza se la divide con
tutta la Giunta. La mia domanda non è retorica, perché qui
l'emendamento Germano tende a modificare sostanzialmente, non in
modo formale, le entrate, ma in modo sostanziale, in modo
quantitativo. Io ho chiesto all'Assessore alle finanze e prendo
atto della sua risposta, tutto lì. Ritengo quindi, per quello che
mi riguarda, che non è opportuno accogliere questo emendamento.
Però ho voluto proporre questa domanda perché le trattative,
evidentemente, con il Governo non le ho fatte e, quindi,
dall'Assessore Bordon aspettavo e attendevo una risposta.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, la richiesta del Consigliere
Germano è quella di sostituire gli articoli 6, 10 e 13. Prima di
mettere ai voti la sua proposta, io metto ai voti l'articolo 6, il
capitolo 6, 10 e 13 proposti dalla Giunta. Bisogna arrivare a una
votazione, guardate, per quello che riguarda la procedura, non
pretendete di mettere ai voti prima l'emendamento perché io vi ho
letto, ben chiaro, l'articolo che riguarda gli emendamenti, che
sapete a memoria, tra l'altro, a memoria lo sapete tutti. Ecco, io
ve lo rileggo. Siccome si vuole fare una discussione su questo
emendamento...
(rilegge)
Manganoni
(P.C.I.)
- È vero, ma allora io sono
costretto a leggerle tutto l'articolo che non riguarda soltanto
questa parte che io ho letto: "articolo 46... legge...". Quindi
perciò si pone ai voti il mantenimento dell'articolo, del capitolo
6, 10 e 13. Siccome è stata richiesta una votazione a scrutinio
segreto, diamo corso alla votazione a scrutinio segreto. Si vota a
palline. Chi è d'accordo con la Giunta, vota pallina bianca, chi
non è d'accordo, vota pallina nera.
(si procede alla votazione)
Signorina Personnettaz, io sono stato chiaro: pallina bianca
vuole dire approvazione di quello che c'è scritto sul bilancio,
pallina nera, vuole dire rigetto.
Caveri
(U.V.)
- Perché questa spiegazione
particolare alla Signorina Personnettaz?
Montesano (P.S.U.)
- Chiedeva spiegazioni a Lustrissy,
allora...
Caveri
(U.V.)
- Io spero che lei non pensi che la
Signorina Personnettaz sia meno intelligente degli altri 34
Consiglieri.
Montesano (P.S.U.)
- Risultati della votazione: presenti
32 - votanti 32 - favorevoli 19 - contrari 13 - Il Consiglio
approva.
L'emendamento Germano è respinto.
Allora, c'è qualcun altro che... Allora continuiamo nella
lettura.
Manganone
(D.C.)
-
(legge)
Categoria
III.
Germano (P.C.I.)
- Volevo sapere l'entità della somma
della quota variabile per il 1968.
Bordon (D.C.)
- Ne prendo nota e te lo dico,
3.100.000.000 concordati e fin lì ci arrivo anche io, ma si prevede
di arrivare a tre miliardi 250.
Germano (P.C.I.)
- Qual è il gettito delle imposte
oggetto di trattative per la quota variabile? Dico, se hanno
trattato 3 miliardi 100 milioni, sanno quante ne sono entrate,
no?
Bordon (D.C.)
- Queste domande sono fatte ad arte, allora
dirò che le quote variabili, che noi abbiamo preso in esame per
poter arrivare a una certa cifra di 3 miliardi 250, sono tante da
darti 3 miliardi 250. Punto e basta! Qui scherziamo.
Manganone
(D.C.)
- Categoria IV.
Germano (P.C.I.)
- Oltre tutto è anche cattiva
educazione. Noi sappiamo che la quota variabile è su un
determinato... Se mi permette di parlare, io parlo. Vediamo un po'
la legge del 1955... perdere tempo, insomma, la legge prescrive che
su tante imposte noi abbiamo diritto a una parte della quota. Ora,
abbiamo l'Assessore alle finanze che è andato a Roma a trattare,
quanta parte spetta alla Regione? Gli chiedo quanto era il tutto,
non si può sapere. Ma che cosa siete andati a trattare?
(voce di Bordon)
Ma è evidente in questo modo, è una domanda tranello, perché?
Vogliamo sapere se la voce attuale corrisponde alla possibilità o
meno.
Bordon (D.C.)
- Se l'abbiamo messa è perché
corrisponde.
Germano (P.C.I.)
- Va bene e allora dobbiamo dire, arrivi
alla fine, perché, se l'ha messo, è perché non si può discutere,
questo è il sistema.
(si sente la voce di Bordon)
Manganone
(D.C.)
- Categoria IV. Categoria II.
Manganoni
(P.C.I.)
- Qui, al capitolo 27, si parla
del provento gestione funivia Brusson-Chamois, 7 milioni. Ora, a me
interesserebbe sapere, all'incirca, il numero dei biglietti venduti
in un anno su questa funivia, all'incirca, per rendersi conto del
numero dei clienti, cioè del numero delle persone che trasporta,
anche per fare un confronto fra l'importo, cioè il costo di questa
funivia e il numero dei passeggeri trasportati. Ora, io non posso
pretendere che voi altri adesso sappiate neanche all'incirca questo
numero, chiaro, però vi pregherei se può farmelo avere,
all'incirca, approssimativo, in modo da avere un'idea del costo di
trasporto per ogni passeggero.
Balestri (P.S.U.)
- Questi sono sull'anno passato. Vi
farò questo conto poi in Consiglio, stanno molto aumentando, per
cui questo importo di previsione è molto minimo perché è molto in
aumento.
Manganoni
(P.C.I.)
- E allora, se farà una
relazione in Consiglio, io penso che la mia richiesta cade perché
aspetterò questa relazione.
Milanesio
(P.S.U.)
- Categoria II - Proventi di
servizi pubblici - articolo 26 - provento gestione regionale
Istituto Materno ed Infantile di Aosta - 190.000.000. Io voglio
chiedere all'Assessore se l'Istituto Materno Regionale prepara un
bilancio preventivo annuo della sua attività e, se lo prepara, qual
è il deficit che prevede per quest'anno.
Fosson
(U.V.)
- Così risponde una volta sola.
Sempre sull'articolo 26, il motivo della diminuzione di 30 milioni
nella previsione delle entrate dell'anno 1969, rispetto a quelle
del 1968, 220.000.000 quest'anno 190.
Mappelli
(D.C.)
- Beh, l'Istituto Materno, le
entrate sono, in generale, assicurate dalle rette che sono entrate
in vigore in ogni anno. E, per il 1968, dunque, nel 1967, se voi
andate indietro ancora alcuni anni, le rette hanno avuto un
aumento, in questi ultimi anni, che attualmente è di 4.200 lire
giornaliere. Queste rette, in base alle convenzioni che abbiamo con
gli istituti e, pertanto, giustamente, non si può fare, Consigliere
Milanesio, un'entrata sicura, un accertamento preventivo, perché
quante sono le nascite uno può avere solo così, grosso modo, una
visione globale, ma non si può accertare un accertamento. Pertanto
non può essere programmata in anticipi un'entrata sicura in quel
senso. È una questione che si prevede in base a una percentuale che
tradizionalmente avviene in quell'Istituto.
Bordon (D.C.)
- Questi 30 milioni di differenza. Nel 1965
gli incassi sono stati di 122 milioni, nel 1966 di 141 milioni, nel
1967 di 138-140 milioni, nel 1968 c'è stato un aumento di rette e
alla fine di ottobre avevano già incassato 100 milioni. Tenuto
conto dell'aumento di retta, tenuto conto che le mutue pagano, ma
alla fine dell'anno, in linea di massima, si sono previsti questi
190 milioni di incasso, con questa variazione in meno di 30, perché
non si prevede di più.
Fosson
(U.V.)
- Non posso essere soddisfatto
neanche della risposta come... no, non sono state diminuite le
rette ma dalle cifre che sono state fatte dall'Assessore Bordon, si
riferiscono al '65, '66, '67 non mi ha detto quelle che erano le
più importanti, del 1968, dico, il bilancio dell'anno scorso, io
faccio un raffronto fra il bilancio 1968 e il bilancio 1969, sul
bilancio 1968 c'erano 220 milioni.
Mappelli
(D.C.)
- Era una previsione, diciamo,
troppo ottimistica e, purtroppo, non possiamo tenerne conto. Dunque
è inutile...
Fosson
(U.V.)
- Non è un'effettiva diminuzione
delle entrate; cioè è che l'anno scorso, quando si è fatto il
bilancio, si è messo una cifra che non corrisponde a...
Bordon (D.C.)
- È stato calcolato in base a una retta
giornaliera di 5000/6000 lire, perché si sperava, si aspettava di
arrivare a tanto, invece a tanto non siamo arrivati. Per non
ripetere lo stesso errore quest'anno, abbiamo tirato via 30 milioni
e forse l'anno venturo vedremo che non è ancora la cifra
esatta.
Milanesio
(P.S.U.)
- Io non conoscevo le
previsioni di entrata dell'anno scorso. Io ho fatto solo una
domanda all'Assessore che è, diciamo così, un piccolo suggerimento
e cioè pretendere un bilancio preventivo in quanto, io capisco che
non possiamo programmare le nascite, cioè, non dipende dalla nostra
volontà o forse dalla volontà di tutti quelli che hanno famiglia,
però ci sono delle statistiche e si possono fare delle previsioni
statistiche anche su questo. Comunque, io ci tenevo a sottolineare
che sarebbe opportuno, anche in previsione della creazione
dell'Ente Regionale Ospedaliero, che queste unità, diciamo così,
che queste strutture sanitarie, queste strutture ospedaliere
obbediscano al principio dell'autosufficienza, dell'economicità.
Questo lo voglio dire perché è indispensabile che si cominci sin da
oggi, sono molto breve, però devo entrare un pochettino nel merito,
appunto perché la mia domanda ha una giustificazione, cioè
pretendere che queste unità ospedaliere siano autosufficienti.
Evidentemente, preparando un bilancio preventivo, si dimensionano
anche le rette previste, prevedibili con questo bilancio
preventivo, per cui si deve cercare di coprire le spese di gestione
dell'ente stesso, altrimenti, poi la Regione si trova a dover
sopportare gli oneri che vengono ripartiti su tutta la collettività
e che in questo caso non è giusto.
Questo volevo solo fare osservare, come raccomandazione
all'Assessore.
Mappelli
(D.C.)
- È chiaro che ogni anno si fa una
specie di programma e io ce l'ho proprio qui sotto mano, ma dove
giustamente si prevedono, in linea di massima, le entrate, le spese
di gestione e dove si vedono anche, in base ai lavori e le
modifiche che sono in attuazione, come ben saprete, all'Istituto
Materno.
Io non voglio giustamente entrare nel merito dell'ente
ospedaliero, perché sarà indubbiamente oggetto di un'altra
discussione. Desidero, però, così, se questo può in un certo qual
senso, quando Milanesio dice, una certa preoccupazione di pareggi
di bilanci, ecc. è indubbio che, quando questo ente dovrà andare in
funzione, l'attuale, probabilmente la Maternità, dato che non è che
sia al cento per cento della sua efficienza di capacità, e,
pertanto, sia perché sempre meno avvengono le nascite in case
private dei nostri valligiani ecc., sia perché in altri ospedali
c'è un piccolo reparto di questo genere, verrebbe concentrato lì,
le infrastrutture sarebbero le medesime, il personale anche e
dunque questo aumenterebbe al 100% la capacità, diciamo, di
servizio e senz'altro penso che anche le entrate sarebbero
maggiori.
Manganone
(D.C.)
- Categoria III. Proventi beni
della Regione.
Fosson
(U.V.)
- Articolo 34. Solo una spiegazione:
perché sono aumentati i proventi delle concessioni, subconcessioni,
di 99 milioni in questo esercizio?
Bordon (D.C.)
- Volevo dire a Peretto, bisogna leggere
tutto, perché se no non è chiaro. Perché? Dunque, determinazione
dell'ammontare complessivo annuo dovuto all'Enel per le derivazioni
di acqua per le quali non esiste un provvedimento, forma di
subconcessione, va bene? Allora, l'utenza, l'impianto di Hône, si
prevede l'importo annuo di 17.917.000. Io, però, vorrei dirti, non
scrivere, perché penso che abbiamo delle copie e te ne daremo una.
Ma, brevemente così, senza che tu abbia a scrivere, dunque 17
milioni: St. Barthélemy 4.700.000, Quart 24.900.000, Montjovet
23.700.000, Pont St. Martin 4.000.000, Avise 33, St. Clair 30,
questo fa un totale di 139 milioni. I 9/10 di questo comporta 125
milioni, che qui sono 225, perché sono assieme due anni...
(voci)
...Sono dati da questo calcolo qui che io ti farà
avere in copia poi c'è la rinuncia dell'Artanavaz.
Fosson
(U.V.)
- Si prevede di incassare questo,
oppure è solo una previsione così?
Bordon (D.C.)
- Si prevede di incassare quello che
abbiamo messo in bilancio in base a questo calcolo qui, che io ti
do oggi, e tu vedrai, perché non posso, noi abbiamo fatto il
calcolo in base a quelli che sono gli importi annui, e i 9/10 fanno
125 milioni.
Fosson
(U.V.)
- Sì, ma l'ENEL li versa anche,
siccome adesso non li ha versati... ed è risolta la questione che
li verseranno, oppure è una previsione che si mette e senza
assicurazione che verranno versati quest'anno? Questo volevo in
definitiva sapere.
Bordon (D.C.)
- No, ma esatto, giustissimo, queste sono
cose di sostanza, sono decine di milioni, arretrato concordato con
l'ENEL fino all'annualità 1° febbraio 1968-31 gennaio 1968,
compreso. Noi prevediamo 826 milioni, che sarebbero stati
concordati con l'ENEL. Voi ricorderete infatti che questo aveva
suscitato una certa discussione che, ad un certo momento, noi
avevamo avuto 480 milioni che avevamo perso, come maggiore entrate,
perché questo è l'accordo fatto con l'ENEL per gli anni che non ha
ancora versato.
Fosson
(U.V.)
- Mi dispiace di prolungare la
discussione su questo punto ma, se non discutiamo e non abbiamo i
chiarimenti in questo momento, certamente non possiamo andare
avanti. Ora, la questione degli 800 e il milione che cita in questo
momento l'Assessore, è un'altra cosa. Qui c'è un aumento previsto
di 99 milioni dalla previsione dell'anno scorso, dal bilancio del
1968 al bilancio del 1969, quindi non possono essere 800 milioni e
desideravo solo sapere da che cosa era data quella previsione in
aumento di 99 milioni.
Bordon (D.C.)
- Ripeto quello che ho detto: questi 126
milioni sono quelli vecchi che abbiamo sempre avuto, d'accordo?
Allora, in base a questa tabella qui, noi abbiamo una previsione di
125 milioni e ne abbiamo messi 99 a titolo prudenziale, non li
abbiamo messi tutti i 125 perché questi sono i canoni che noi
prevediamo di incassare annualmente. Appunto, noi abbiamo sempre
avuto 126 milioni qui sopra in bilancio, questo è pacifico. Allora
in base a questa tabella, noi abbiamo fatto dei conteggi, abbiamo
constatato che speriamo, riteniamo di avere annualmente altri 125
milioni in più dei 126 che abbiamo in bilancio e ne abbiamo messi,
invece di mettere 125, ne abbiamo messi 99, perché coi 125 finiva
per cinque, questo è un piccolo desiderio contabile per avere
quella cifra sotto la forma di 225. Quindi noi prevediamo 125
milioni all'anno in più dei 126 che già avevamo e ne abbiamo messi
solo 99.
Manganone
(D.C.)
- Recuperi rimborsi, totale 88
milioni - Categoria V. Trasferimenti ecc...
Fosson
(U.V.)
- 30 milioni della
compartecipazione, questi sono assicurati, qui l'articolo 52...
questi sono sicuri...
(si sente la voce di Bordon che legge)
Bordon (D.C.)
- C'era già la variazione dell'anno
scorso.
Manganone
(D.C.)
- Operazioni e interventi in
campo economico.
Montesano (P.S.U.)
- Un attimo di sosta, siamo a pagina
22.
Manganone
(D.C.)
- Piano verde.
Montesano (P.S.U.)
- Qui leggiamo il totale poi ognuno
può chiedere spiegazioni sulle voci... per un totale di 543
milioni.
Fosson
(U.V.)
- Io avrò qualche cosa da chiedere
ma penso che è meglio che lo chieda ai corrispondenti capitoli
della spesa, così l'Assessore...
Manganone
(D.C.)
- Provvidenze straordinarie per
la zootecnia, 12 milioni...
(legge)
Caveri
(U.V.)
- Io chiederei dei chiarimenti per
quello che riguarda la difesa del suolo. Se l'Assessore magari
vuole parlarmi dell'argomento quando si parlerà della spesa al
riguardo, per me è indifferente.
Manganone
(D.C.)
- Totale trasferimenti globale
459.820.000 - Totale trasferimenti.
(legge)
Titolo III.
Fosson
(U.V.)
- Volevo dei chiarimenti sui
proventi delle vendite dei beni patrimoniali, 164 milioni, mentre
l'anno scorso avevamo 7 milioni su questa voce.
Bordon (D.C.)
- Nella relazione a pagina 8, noi, ad un
certo momento, dovremmo trovare quello che io non trovo. Nei
confronti del 1968 si ha una maggiore entrata di lire 157 milioni,
quale prima annualità dell'intervento dello Stato per
l'ammortamento del mutuo da contrarsi per la...
(legge)
...Fa parte di quel mutuo famoso di cui avevamo parlato...
Montesano (P.S.U.)
- In questo titolo, mi pare, sul mio
testo c'è una correzione: ammortamento di beni patrimoniali, 10
milioni, mi pare, anziché uno.
Savioz
(P.C.I.)
- E ci danno tutte queste
garanzie. Sarebbe opportuno già mettere le mani avanti affinché lo
Stato, ad un certo punto, non ci venga a raccontare che questo è
bene demaniale dello Stato, mentre invece dovrebbe essere bene
demaniale della Regione. Qui bisognerebbe riallacciarsi un po' al
problema e non perdere l'autobus perché, con lo Stato, purtroppo,
molte volte l'autobus si perde anche senza volerlo.
Bordon (D.C.)
- È una saggissima raccomandazione però
penso che un giorno o l'altro ritorneremo anche qui dentro a
parlare dei beni demaniali perché questi beni demaniali, poi, ne
parleremo in Commissione Affari generali e, ad un certo momento,
dovranno essere affrontati di nuovo perché noi abbiamo chiesto 140
voci e non ce ne ha ammesso una. Allora, servendoci dei lumi degli
avvocati, vedremo se sarà il caso di ricorrere all'Avvocatura di
Stato. Però, ad un certo momento, o c'è la possibilità di fare una
lotta, di resistere per averlo o, ad un certo momento, è inutile
stare lì a continuare a parlare di questi beni.
Caveri
(U.V.)
- Io penso che la questione debba
essere risolta varando definitivamente il progetto di quella Avenue
Mont Blanc che noi abbiamo sognato già 20 anni fa e cioè con la
demolizione, tout court, senza stare lì a discutere della
demanialità o meno di quell'edificio. Piuttosto vorrei fare una
raccomandazione all'Assessore al turismo per quello che riguarda i
terreni Rizzardi perché, purtroppo, la testardaggine di quei
proprietari ci ha impedito di realizzare quella circonvallazione
lungo le mura. Quindi bisognerebbe che l'Assessore Balestri abbia
pazienza, riprenda in mano la pratica e, se vi è la possibilità di
mettersi d'accordo, cominciare una procedura di esproprio.
Manganone
(D.C.)
- Categoria III - Rimborso
partecipazione depositi vari della Regione...
(legge)
Montesano (P.S.U.)
- Diamo per letta la ripartizione
delle entrate secondo i cespiti di provenienza. Qui siamo arrivati
allora alla spesa. Così come era stato detto questa mattina, ogni
responsabile di settore farà una breve illustrazione del proprio,
della propria spesa.
Per la prima volta qui, nel Consiglio regionale della Valle,
viene introdotto un altro settore per quello che riguarda il
bilancio, che è la Presidenza del Consiglio regionale. Questo
capitolo è stato da me sollecitato presso i colleghi di Giunta ed è
stato anche appoggiato e richiesto dall'Ufficio di Presidenza
nonché da tutti i Capigruppo del Consiglio regionale. Come vedete
si tratta in gran parte di trasferimenti di capitoli
dall'assessorato alle finanze alla Presidenza del Consiglio
regionale ma, là dove mi interessa di indicare qualcosa, è nel
capitolo 20 che porta l'importo di 22 milioni per acquisto di
mobili, attrezzature e arredi di ufficio. Questi 22 milioni si
riferiscono al progettato impianto dell'Ufficio verbali, impianto
che sarà scelto da voi, naturalmente, da tutto il Consiglio, che
rappresenta quanto di più moderno ci possa essere in questo
settore. Lo studio di questa scelta, che già dura da parecchi mesi,
è stato fatto da un nostro funzionario, molto diligentemente, e i
risultati di queste scelte io li ho già in parte esposti
all'Ufficio di Presidenza e, prossimamente, appena sarà possibile
avere questa relazione e tutti gli elementi, li esporrò ai
Capigruppo, dopo di che proporremo la spesa al Consiglio per poter
dare corso e realtà a questo progetto che, fra l'altro, risolve uno
dei problemi più impellenti e più pressanti del Consiglio 
regionale, quello della stampa dei verbali, e così avremo esaudito
i desideri di tutti e, in primo luogo, i desideri del Consigliere
Savioz.
Caveri
(U.V.)
- Cependant je voudrais avoir des
renseignements sur ce chapitre n. 20 à page 26, de 22 millions,
c'est-à-dire je voudrais savoir quelles machines on pense d'acheter
et quel système.
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Caveri, io un momento fa
ho detto che è allo studio adesso, una relazione con tutti i
documenti e tutte le illustrazioni che ci sono, non è mica molto
facile rispondere adesso. Io porterò questo, prima di tutto, ai
Capogruppo di modo che lei sarà edotto, potrà prendere con calma,
anzi, io manderò un fascicolo a proposito di questo, sia la
relazione, sia gli opuscoli illustrativi di questa attrezzatura. Io
francamente, forse non sono neanche in grado adesso di poterle
spiegare in completo tutta questa attrezzatura, e perciò mi
riprometto di riportarlo a una riunione dei Capigruppo dove lei
potrà avere tutti gli elementi possibili e immaginabili.
Caveri
(U.V.)
- Già, ma vede, la riunione dei
Capigruppo è una gran bella cosa, però di questo bisognerebbe
parlarne in Consiglio.
Montesano (P.S.U.)
- No, ma la riunione dei Capigruppo è
fatta apposta, è idonea per avere l'assenso dei Capigruppo stessi,
per portarlo in Consiglio. La spesa non è di mia competenza o di
competenza dei Capigruppo, la spesa è di competenza del Consiglio,
quindi analizzeremo insieme questo.
Caveri
(U.V.)
- Quindi la proposta verrà riportata
come proposta? Veramente, adesso, mi scusi, non è che io la voglio
violentare, costringere a dire in che cosa consistono queste
macchine, però, siccome stiamo discutendo del bilancio e nel
bilancio è iscritta la spesa di 22 milioni per queste macchine,
vorremmo sapere, se proprio lei non è in grado di risponderci,
pazienza, ma è questa la sede, è questo il momento di avere questi
chiarimenti. Vorremmo sapere se è una Offset, che cos'è, se una
macchina per le lastre, se c'è una stampatrice, cosa c'è
insomma.
Montesano (P.S.U.)
- Ecco, è un sistema fatto in questo
modo, cioè un sistema della IBM, la IBM è una industria che ha il
massimo progresso di questo settore, ed è una registrazione a
nastro con una ristampa dei verbali, una ristampa dei verbali con
una funzione anche parzialmente mnemonica di una macchina che,
appunto, lavora su questi nastri e dà la riproduzione meccanica dei
verbali stessi.
In più c'è una macchina stampatrice che non è una di quelle che
lei ha nominato, e poi, infine, una legatrice per comporre in
volumi i verbali stessi. Come le dico, le ripeto che questo è di
competenza del Consiglio, verrà riportato tutto in Consiglio.
Io non sono idoneo a fare nessuna scelta ma la farà il
Consiglio.
Caveri
(U.V.)
- Io penso questo: che i medici e
gli avvocati, in questa materia di macchine ne masticano poco e
quindi, quando medici e avvocati devono dare delle precisazioni
sulle macchine, dicono delle cose molto vaghe e molto generiche,
come quelle che ha detto lei, e come avrei dato io se avessi dovuto
dare una risposta in materia. Va bene.
Arrivés à ce point, je voudrais faire une remarque. On parle du
bureau des verbaux du Conseil.
Ora, à un certain moment il semblait que la Junte aurait dû
nommer un certain employé qui était employé à un assessorat et il
semblait que cet employé devait être employé chef du bureau, ou en
somme chargé de bureau des verbaux et il paraît que deux assesseurs
de la Junte, entre parenthèse, deux assesseurs socialistes, se sont
opposés à la nomination de cet employé en disant qu'il était de
l'Union Valdôtaine et que, par conséquent, on n'aurait pas été sûrs
du secret des verbaux du Conseil.
Or, moi je dis, des remarques de ce genre sont très étranges.
Avant tout nous devons les désapprouver parce qu'elles sont faites
en base à un principe de discrimination politique, première chose
et, en deuxième lieu, c'est une sottise, parce que les verbaux du
Conseil sont destinés à être donnés à la connaissance des
Conseillers régionaux et, par conséquent, aussi du public, ce sont
des actes publics et alors je ne sais pas quel secret d'Etat du
SIFAR ces assesseurs socialistes voulaient défendre. Alors cet
employé, qui n'était pas "persona grata" à l'assessorat de la
santé, parce que Mappelli avait une espèce d'incompatibilité de
caractère avec cet employé, cet employé a été envoyé à
l'instruction publique.
Montesano (P.S.U.)
- Rispondo al Consigliere Caveri che,
a tutt'oggi, non è stato coperto, non quel posto, ci sono due
posti, e io mi sono preoccupato di richiedere, proprio con una
lettera, mi pare di una settimana fa, per iscritto alla Giunta, di
provvedere alla copertura di questi due posti, di cui uno è il
posto precedentemente tenuto dal funzionario Pramotton e l'altro,
di nuova istituzione, come sintetizzatore di verbali. In più ho
richiesto due stenodattilografe in più. Però, allo stato attuale,
io non ho avuto ancora nessuna copertura di questi posti, quindi,
perciò, e io conosco bene a cosa si riferisce lei, perché io ho
avuto anche dei colloqui, il mio interesse ad avere questi due
funzionari va prevalentemente, diciamo così, nella capacità di
sintesi che ognuno deve avere e poi, soprattutto, una perfetta
conoscenza della lingua francese. Questi sono i requisiti che...
però, allo stato attuale, i posti non sono stati coperti.
Caveri
(U.V.)
- Se permette voglio fare ancora
un'osservazione. Siccome io ho detto due Assessori socialisti, io
non ho detto il nome, per non fare indiscrezioni, ma non è
difficile capire chi sono. Però questi due Assessori socialisti non
hanno banfato, non hanno detto niente. Io vorrei sapere, questi due
Assessori socialisti cosa dicono di fronte a quest'accusa che io ho
rivolto loro? Si dichiarano colpevoli o si dichiarano non
colpevoli?
Perché la procedura americana, ormai è tutto americano in
Europa, e quindi, il "plaide coupable", o il "plaide non coupable",
vorremmo sapere se sono colpevoli, chiuso l'incidente. Se non sono
colpevoli, allora troveremo delle prove, faremo loro il processo di
Norimberga.
Balestri (P.S.U.)
- Le informazioni che ha avuto, mi
permetta avvocato, non sono esatte. C'è stata una discussione ma
non c'è stata nessuna opposizione e nessuna decisione.
Montesano (P.S.U.)
- Io respingo il modo con cui vengono
portate avanti certe cose. Mi dispiace che non le respinga la
Giunta ma le voglio respingere io perché i casi sono due: o queste
affermazioni, che sono abbastanza gravi e pesanti, si dimostrano,
oppure, insomma, qui si fa della maldicenza, consentitemelo, perché
io sono stufo di sentire dire delle cose che poi non di dimostrano
mai, è solo quello.
Andrione
(U.V.)
- Io ho preso la parola a
proposito dell'IBM per informare che, di fronte al Federal Bureau
of River, cioè in America, c'è un processo contro l'IBM perché
dicono che racconta delle cucche. Questo è riportato dal New York
Times e via dicendo, allora, non vorrei che, fornita d'IBM alla
Regione, inventasse che i verbali, vedi Bordon quello che voglio
dire.
Secondo problema è quello, leggermente più serio, che le parole
dei Consiglieri sarebbero riportate tali e quali, cioè senza
interpretazione e qui il mio amico Bordon voudra bien m'excuser,
mais je ne crois pas que le procédé sera de son goût parce que lui
qui n'aime pas les pastoie delle relazioni scritte, il risque,
parfois, de paraître, ... Fatta questa premessa due punti e a capo,
cela risque de ne pas être favorable aux finances, bien que nous
reconnaissions d'un autre côté que tu défends les finances
régionales d'une façon très bonne.
J'ai repris la parole pour une deuxième question, celle soulevée
par Monsieur Milanesio. Ici il ne s'agit pas de médisance, le
Conseil régional n'est pas quand même la Société des Dames de la
St. Vincent de Paul, on ne fait de la médisance, on dit simplement
qu'il y a une question en Junte à propos d'un certain employé, ce
n'est pas de la médisance. On peut démentir, on peut ne pas
démentir, c'est une affirmation et, comme telle, elle peut être
vraie ou fausse.
Mappelli
(D.C.)
- Vu que Monsieur Caveri a bien
voulu me donner des mérites qu'en ce cas je n'ai absolument pas, eh
bien je voudrais bien lui répondre que, en tant que responsable de
ce service de cet assessorat, avec le Monsieur dont vous venez de
me parler, eh bien mon caractère n'est pas, comme certaines fois on
peut dire, très amoureux, mais en tout cas on m'a jamais eu... j'ai
toujours reconnu que son travail était assez bien fait. Le problème
est un autre, c'est que ce Monsieur, justement, comme tous cas, à
un certain moment, il voulait qu'on lui reconnaisse un certain type
de travail comme B2. Je n'avais pas cette disponibilité dans mon
assessorat. Il a bien cru de demander ailleurs une place de ce
genre et, naturellement, je n'avais rien au contraire que lui
aussi, comme tous les travailleurs, cherche de faire ses intérêts.
Alors, pas de questions, en tant qu'Assesseur avec son personnel,
parce que d'ailleurs vous n'avez qu'à donner un coup
d'œil, vous n'avez qu'à aller à la direction du
personnel pour voir que, dans les années 1967 et 1968, lorsque j'ai
mis ma signature, vous pourrez très bien voir ce qu'on a écrit à ce
sujet.
Germano (P.C.I.)
- Quanto viene dato agli enti e quanto
viene distribuito dall'Assessorato ai privati?
Mappelli
(D.C.)
- Questo non te lo saprei dire,
sinceramente. Dunque qui ci sono 60 milioni circa agli enti.
Manganoni
(P.C.I.)
- La risposta di Mappelli dice
questo. Non è più necessaria quella somma di 10 milioni in più. Io
la prendo per buona e allora, dico io, questi dieci milioni,
teniamoli ancora e aumentiamo questa miserabile pensione.
Manganone
(D.C.)
-
(legge il bilancio)
Manganoni
(P.C.I.)
- Dunque, io ho letto su questo
allegato ciclostilato, a pagina 9 dice: "con la... viene attribuito
a ciascun assessorato... l'onere per la corresponsione delle
retribuzioni al personale..." e qui sono riportate le cifre che si
riferiscono al '68 e al '69 riferentesi al personale e anche alle
Commissioni. Vedo qui a pagina 10 "Commissione di Coordinamento" -
1968: 4.200.000, 1969: 5.500.000. Se non che, osservando le cifre,
sempre riferentesi alla Commissione di Coordinamento, a pagina 29
del bilancio, ho notato che, a pagina 29 ci sono, per la
Commissione di Coordinamento, capitolo 40, sotto "indennità di
missione, trasferta, indennità di missione ecc..." 3.500.000, poi,
sfogliando alla pagina seguente, c'è: "stipendi e retribuzioni e
altri assegni fissi al personale addetto alla Commissione di
Coordinamento" 5 milioni - capitolo 72: "compensi straordinari al
personale Commissione di Coordinamento" cioè, sommando tutti questi
milioni, abbiamo un totale di 16.700.000. Allora, io qui mi pongo
due questioni: qui le cifre che voi avete riportato su questo
ciclostilato non rispondono alla realtà perché, dice, "spese per il
69, 5.500.000", per il personale. Qui tutte queste spese si
riferiscono al personale, che si chiamino poi trasferte, che si
chiamino missioni, che si chiamino stipendi, sono sempre per il
personale, noi abbiamo 16.500.000. Allora io mi chiedo se tutte le
altre cifre citate qui, a pagina 10 dell'allegato ciclostilato,
hanno quest'attendibilità, io, non so perché ci sia stato
presentato, primo.
In secondo luogo, vorrei sapere qual è l'aumento dall'anno
scorso a quest'anno e, in terzo luogo, a me parre che 16.700.000
per la Commissione di Coordinamento sia una cifra alquanto elevata,
particolarmente per questa ragione. Io vedo a pagina 23, sempre di
questo allegato ciclostilato, a pagina 22: "poiché il disegno di
legge non ha ottenuto il prescritto visto di legittimità della
Commissione di Coordinamento", ce l'ha bocciato. A pagina 23:
"poiché il disegno di legge..." e quindi un'altra bocciatura della
Commissione di Coordinamento. Ora io mi chiedo se è proprio il caso
di dire, di regalare milioni in quel modo perché ci boccino le
leggi le une dopo le altre.
Bordon (D.C.)
- La domanda è un po' complessa. Vorrei
rispondere innanzitutto che sull'allegato, alla pagina 10, che ha
letto Manganoni, si parla semplicemente di 5 milioni per stipendi,
retribuzioni e altri assegni e 500.000 lire per compensi lavoro
straordinario, quindi, i 5.500.000 corrispondono a questo
importo.
Sull'attendibilità di queste cifre, che così sottilmente ci ha
fatto notare il Consigliere Manganoni, diciamo che può stare
tranquillo e dormire sonni tranquilli, non parlo più dei sogni di
Tonino, ma qui tu troverai su tutti i bilanci, che tu avrai
occasione di leggere, per ciò che è indennità di trasferte ecc...
ecc... ci sono le altre voci che non sono qui. Quindi ci sono solo
gli stipendi e quelle indennità. Prima domanda.
Seconda domanda. Mi sembra che tu abbia fatto il totale di
svariati capitoli, esatto, che ci sono in bilancio, che ci sono
sempre stati, non sono mica nati oggi, lo sono sempre stati. E la
valutazione sui 16 miliardi di spese, 16 milioni di spese, che sono
poche o tante, questo è un giudizio che ognuno di noi può trarre.
Io non credo che si possa ridurre questa spesa, specialmente con
l'impostazione di dover assoggettare lo stipendio e indennità a
deliberazioni che sono approvate o meno, perché non ritengo che sia
un ragionamento fatto molto bene, perché, io chiedo scusa a
Manganoni, mi piacerebbe, perché anche molte delibere mie sono
bocciate, poter andare a dire alla Commissione di Coordinamento:
"guardi, o lei me le approva, o io non lo pago più", perché, se
questo è il discorso che hai fatto tu, mi sembra che sia molto
semplice questo discorso. 16 milioni di spesa che ci sono noi li
abbiamo tirati fuori in base alle spese, alle richieste che abbiamo
avuto tutti gli anni. Io penso che, se interessassero, si possono
vedere attraverso i registri a chi sono stati versati e qual è la
causale della spesa, io di più non posso rispondere.
Caveri
(U.V.)
- Je demande des éclaircissements et
des précisions sur le chapitre 75 "stipendi, retribuzioni e altri
assegni fissi al personale addetto agli Uffici di Roma" 14
millions, je voudrais un peu savoir comment on arrive à cette somme
de 14 millions, plus 2.500.000 "indennità e rimborso spese di
trasferta...". Je demande des éclaircissements à cet égard.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io intendo parlare della
categoria I, perché adesso passiamo alla categoria II e poi mi
dice, addio, la categoria è superata? Quindi, mi scusi Presidente,
perché? Sa perché? Perché noi conosciamo l'abilità, dice, ma siamo
alla categoria II quindi la categoria I non si discute più.
L'esperienza ci insegna qualche cosa. Allora, vede, il consiglio di
Bordon, di dormire dei sonni tranquilli, non lo accetto perché per
me le funzioni di un amministratore non sono quelle di dormire. Può
darsi che queste raccomandazioni può farle ai suoi colleghi di
gruppo, forse potranno anche accettarle, io no, perché penso che il
compito degli amministratori regionali non sia quello di dormire
dei sonni tranquilli o meno ma sia quello di interessarsi
dell'amministrazione e quindi anche dei bilanci e allora io avevo
posto una domanda: quest'anno siamo a 16.500.000; lo scorso anno, a
che punto eravamo? Perché qui si parla di 4.500.000 e di 5 milioni
500 ma: siccome i milioni di quest'anno, anziché 5.500, sono
16.500, allora, vorrei sapere quanto abbiamo speso l'anno scorso.
Primo.
In secondo luogo, dice Bordon, ma questi sono gli stipendi
ecc... Ora, io dico, noi siamo tenuti a versare tutte queste cifre
alla Commissione di Coordinamento? Io, avverto Bordon, ripeterò
perché lui naturalmente non capisce un accidente, parla di sonni
tranquilli, non avertela a male che io dopo ti ripeterò di nuovo le
stesse domande, perché tu potrai rispondermi per il fatto che sei
in tutte altre faccende affaccendato. Allora, ritornando qui, io
vorrei chiedere a Bordon in base a quale legge, a quali
disposizioni noi siamo tenuti a dare al Presidente e ai componenti
della Commissione di Coordinamento 4.400.000 di indennità, di
assegni e di compensi? E poi 4.500.000 di indennità di missione e
di trasferte? Ma io mi chiedo questo: la Commissione di
Coordinamento, per approvare le delibere della Valle, deve
trasferirsi a S. Filugello? Io penso che le approvi ad Aosta e
allora, quali trasferte e per che cosa, per andare a vedere Amalfi?
E allora, se vuole andare ad Amalfi, che si paghi i suoi viaggi,
perché, quando io vado ad Amalfi, non mi faccio pagare le spese
dall'Amministrazione regionale, vado a mie spese. Ora, indennità
tre milioni e mezzo di trasferte, rimborso di spese di viaggio, per
quali viaggi, quale disposizione prevede che loro devono fare, tre
milioni e mezzo all'anno di spese di viaggio o di trasferta o di
indennità di missione?
Bordon (D.C.)
- Io qui ringrazio l'amico Manganoni per la
sua solita cortesia perché dà del cretino agli altri con una
disinvoltura più unica che rara. Io non lo ripago con la stessa
moneta. Dice: "non capisce niente" mi fa piacere che capisca tutto
lui e quindi su questo punto sorvoliamo. Naturalmente non ero in
altre faccende affaccendato, stavo chiedendo al ragioniere Peretto,
perché mi sembrava che tu volessi fare un conteggio fra le varie
voci dei vari capitoli, tu stavi elencando i vari capitoli che ci
sono. Ora, il torto è naturalmente della finanziaria che, non
prevedendo questa tua richiesta, non lo ha fatto questo conteggio
perché noi dovremmo prevedere quello che voi chiedete e aver già
preparato questo. E allora, signori, ci mettiamo qui e lo tiriamo
giù adesso, con la massima tranquillità, se questo volete fare,
perché poi, io non capisco niente ma, in linea di massima, tu sei
anche molto noioso, molto uguale nel tuo modo di fare, perché
guarda che queste cose le hai sempre dette, è da 20 anni che io me
le sento dire, sia che una volta si chiami Commissario A, o il
Prefetto B, è sempre la solita storia. Però ricordo che, quando tu
eri in Giunta per 7 anni, eri molto più gentile nei rapporti con la
Commissione di Coordinamento, tu sei diventato feroce soltanto in
questo momento, perché allora erano le stesse spese di adesso, la
stessa impostazione di adesso, le spese saranno aumentate, però,
eventualmente, se questo ti turba, e allora, non più i sonni
tranquilli, fai una piccola mozione e vediamo un po' di sospendere
queste erogazioni. Mi si suggeriva poi che noi stiamo facendo una
pratica per ottenere il 50% del rimborso di queste somme. Ora,
ripeto, per Statuto c'è questa Commissione di Coordinamento, che è
qui, funziona qui, è sempre stata pagata in questo modo.
L'ammontare è quello che vi abbiamo detto, le previsioni di spesa
sono quelle. Tu, eventualmente, non per caricarmi di questo, tu
adesso mi ripeti per iscritto tutti i dati che vuoi, mi dici che
cosa t'interessa e noi, forse già domani, ti daremo la
risposta.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io sono stupito di come si
risponde; è una questione molto semplice e che noi dovremmo
provvedere, e allora state lì a fare che cosa? Se non sapete
rispondere alle domande dei Consiglieri, che cosa ci state a fare
seduti su quelle poltrone? Perché, dice Bordon, "tu da 20 anni
ripeti le stesse cose". Non è assolutamente esatto, perché, se
Bordon, per fare queste affermazioni, dovrebbe dimostrarle, perché
io potrei fare delle stesse insinuazioni, perché sì che queste sono
insinuazioni, nei confronti di Bordon, ma non le faccio. Io, quando
addebito qualche cosa a Bordon, faccio delle domande, io documento.
Quando tu eri in Giunta, quando noi eravamo in Giunta, non abbiamo
mai dato 17 milioni alla Commissione di Coordinamento, mai, questo
sia molto chiaro e, se non vado errato, e, nel caso erri, prego di
correggermi, lo stanziamento per la Commissione di Coordinamento
allora si aggirava sui 5 o 6 milioni. Potrebbe darsi che mi sbagli,
che non possa ricordarmi ma, se la memoria mi tradisce,
dimostramelo. A ogni modo, non ammontava certamente ai 16
milioni.
In secondo luogo, quando noi eravamo in Giunta, dice Bordon,
"quando tu eri in Giunta", alle domande dei Consiglieri abbiamo
sempre risposto e mai una volta abbiamo detto a un Consigliere: se
vuoi sapere questo, fai una mozione e ti risponderemo. Io penso che
questo dimostra la più totale impreparazione perché noi abbiamo
sempre risposto alle domande che ci hanno fatto i Consiglieri, di
qualsiasi gruppo e non abbiamo mai risposto in quel modo perché
questo denota, e io dò atto, devi darmi atto anche di questo. Se
Bordon non avesse il ragioniere capo, Bordon non si trova in
condizioni di rispondere a queste cose, cioè risponde: "quando tu
eri in Giunta, cosa facevi tu allora"? Io chiedo cosa si fa adesso,
non quello che facevamo allora, perché quello che facevamo allora
ne abbiamo reso conto allora.
Bordon (D.C.)
- Rispondo innanzitutto alla prima battuta:
che cosa stiamo a fare qui? Stiamo a farci insultare da chi si
diverte a far perdere tempo chiedendo dei dati e facendo della
demagogia come sempre ha fatto da tanti anni chiedendo dei dati che
noi dovremmo poter tirare fuori col centro meccanografico della IBM
di cui parlavo prima. Naturalmente le allusioni, i giudizi che il
Consigliere Manganoni dà non mi toccano assolutamente, mi spiace
quando toccano invece i funzionari della Regione che sono sempre a
posto, sempre allineati e che, ovviamente, non possono prevedere i
desideri più o meno capricciosi di determinati Consiglieri che si
divertono a dirci: "che cosa spendevate nel 1962/64 per la
Commissione di Coordinamento? E ci dicono: noi, quando eravamo lì,
spendevamo 5 o 6 milioni, per cui dimostreremmo quasi di esserci
arrivati e di aver dato le prebende con la carriola. I giudizi sono
tuoi, tieniteli pure, esprimi, ma che non ci toccano.
Qui, con un calcolo che io sono sicuro che è esattissimo, il
ragioniere capo mi passa questi dati: spese per il coordinamento
1967: 4.344.000+2.916, fanno 7.260.000, più personale 4.175,
11.436. Quindi noi abbiamo speso, nel 1967, 11.436 per la
Commissione di Coordinamento e perché lo abbiamo portato a 16?
Perché abbiamo previsto una maggiore entrata. A ogni modo,
vendicandomi, come fa il Consigliere Manganoni, cercherò di
riprendere il ragioniere capo che non mi aveva preparato questi
dati.
Manganoni
(P.C.I.)
- Voglio solo fare una
precisazione. Bordon, le mie osservazioni non erano rivolte ai
funzionari perché io ho sempre apprezzato il lavoro e l'attività
dei funzionari. Quello che io ho criticato non è la capacità,
l'attività dei funzionari che, ripeto, apprezzo, è quello della
Giunta e, mentre faccio gli elogi ai funzionari, non posso
certamente farli alla Giunta, questo sia molto chiaro. A ogni modo,
dice Bordon che nel 1697 abbiamo speso 11 milioni, se ho capito
bene. Quindi, nello spazio di un anno, di due anni, da 11 milioni
passiamo già a 16.500.000...
(si sente Bordon)
Allora, o qui giochiamo ai birilli...
(voce di
Bordon)
Articolo 40, 41, 70, 72.
Allora, dai 13 milioni, c'è un aumento di 2 milioni. Ora, perché
l'aumento di 2 milioni in due anni? Uno, vi siete divertiti, qui è
una domanda che io vi pongo assieme a tutte le altre alle quali non
avete risposto e non avete risposto, per esempio, a quanto davamo
noi quando eravamo in Giunta. Io ho detto 6 milioni, avete detto
no, allora smentite...
(voci)
Bordon (D.C.)
- Nel 1965 avete speso 12.918.000 per la
Commissione di Coordinamento. Ma fate male a fornire questi dati,
perché lui questa parte la fa sempre, sono le sette e mezza di
sera, è l'abitudine sua e voi vi stancate a tirare fuori questo. Ad
un certo momento, con certe botti che danno il vino che hanno,
bisogna rispondere con lo stesso vino, lasciarli dire e non
rispondere più, punto e basta, inutile stare lì, cerca di perdere
mezz'ora di tempo per una discussione di questo genere. Fai una
mozione, chiedi un'interrogazione che cosa sono, noi ti portiamo i
dati, non c'è nessuna barba di assessore. Pensate lui quando era ai
lavori pubblici, cosa vi rispondeva? Che dava dei dati uno più
sballato dell'altro, non facciamo ridere...
(battibecco tra Manganoni e Bordon)
Manganoni
(P.C.I.)
- Penso che anche con l'ausilio
dell'IBM le tue risposte non cambieranno...
(battibecco)
Bordon (D.C.)
- Tu qui dentro fai sempre le scene per la
galleria ma ci trovi sempre a tua disposizione perché tu hai solo
più da dire: "ragazzino, tirati indietro e lasciami lavorare" e poi
questa è la tua figura nel Consiglio regionale.
Manganone
(D.C.)
- Categoria II - Uffici
centrali.
Siggia
(Presidente)
- Assessore Bordon, deve
rispondere al Consigliere Caveri sull'articolo 75.
Bordon (D.C.)
- Interverranno anche altri Assessori
perché non sono mica il padre putativo della Giunta. Qui, voi
sapete che, a un certo momento, abbiamo ritenuto opportuno di
creare un ufficio a Roma, abbiamo creato un ufficio e un negozio,
io lo chiamo in questo modo per poter fare una distinzione. Dirò
subito che non ero molto d'accordo sul negozio, ero d'accordo
sull'ufficio. Però, oggi come oggi, forse, sono anche d'accordo sul
negozio.
Allora, in questo ufficio, ad un certo momento, abbiamo avuto un
impiegato, abbiamo avuto due impiegate a mezza giornata e abbiamo
avuto un autista nell'ufficio. Sotto nel negozio penso che sia
competenza dell'Assessore del Turismo di rispondere quello che
hanno fatto.
Oggi come oggi, nell'ufficio noi abbiamo un impiegato e un
autista e stiamo cercando una stenodattilografa capace, che conosca
bene il francese, perché abbiamo dovuto constatare che due delle
impiegate che avevamo preso, una l'avevamo presa per pietà, forse
per compassione, vedova di un valdostano, viveva a Roma con due
figli e, forse, chi l'assunse, non io, si lasciò tirare dalla
compassione e da pietà e prese queste persone a mezza giornata e
noi condividemmo questa impostazione.
Resistemmo per un lungo periodo di tempo e poi, ad un certo
momento, chiesi, forse anche su richiesta di altri, di metterci
mano e licenziammo queste due impiegate a mezza giornata che non
servivano per noi. Quindi, ripeto, abbiamo un impiegato, un autista
e una stenodattilografa che stiamo per assumere in questi
giorni.
Quindi, per quanto concerne il negozio, ad un altro Assessore la
risposta. L'ammontare dei 14 milioni, io lo stavo dicendo adesso
all'amico Peretto, mi sembra un po' forte. Abbiamo ripetuto la
stessa cifra che avevamo l'anno scorso però, in linea di massima,
io ritengo che noi non spenderemo tutto questo. Però mi sia
consentito un giudizio sia sull'ufficio, che ho sempre propugnato e
desidero, perché l'ufficio ci è molto utile e, se funziona, è una
cosa che certamente ci aiuta. Il negozio, come ripeto, è una cosa
che, oggi come oggi, forse lo guardo con un po' più di simpatia
perché ha creato, effettivamente, una certa pubblicità alla
Regione, ha permesso dei contatti sul posto, però sono dati che non
sono miei, sono dell'Assessore Balestri.
Caveri
(U.V.)
- Domando la parola per dichiararmi
niente affatto soddisfatto della risposta data dall'Assessore
Bordon perché l'Assessore dice che, in quell'ufficio distaccato a
Roma, c'è un impiegato, si pensa di assumere una stenodattilografa
e poi c'è un autista. Ora, in queste condizioni, non si capisce
come la spesa possa essere di 14 milioni all'anno, come non si
capisce neanche come mai si possa arrivare a 2.500.000 di indennità
e rimborso spese di trasferte per missioni al personale addetto
agli uffici distaccati di Roma, a meno che si paghi l'indennità di
trasferta se vogliono partire da piazza Barberini e arrivare, non
so, in piazza del Popolo. È questo? Quindi è assolutamente
ingiustificata questa cifra di 13 milioni per gli stipendi, se è
vero che c'è un segretario, che si pensa di assumere una
stenodattilografa e che c'è un autista. Non si capisce come mai si
prevedono 2.500.000 di trasferta e poi vediamo che c'è anche un
terzo capitolo 76, 500.000 lire di lavoro straordinario al
personale degli uffici distaccati di Roma. Quindi, d'altra parte,
l'Assessore Bordon, non sapendo troppo come giustificare queste
cifre, ha finito per dire che, effettivamente, l'impostazione è
esagerata. Fin lì siamo d'accordo con lui.
Balestri (P.S.U.)
- Per il negozio, come lo chiama
Bordon, lì siamo partiti con una certa pubblicità a Roma, che
ritenevamo utile e con cui abbiamo avuto determinati risultati.
Purtroppo ora le cifre non ve le posso dare ma le frequenze dei
romani in Valle d'Aosta sono aumentate, sono aumentati gli acquisti
di alloggi o che, e già una volta, mi sembra, portai alcuni dati,
sono abbastanza eloquenti perché Roma già incomincia a dare alla
Valle d'Aosta un numero di frequenze abbastanza intense.
Il negozio era composto da un dipendente, vi ricordate che
avevamo preso un esperto che ci ha dato poi delle delusioni,
infatti lo abbiamo subito licenziato. Non era assunto veramente,
era preso in prova per un determinato periodo, a un quid
forfettario mensile, e da due dipendenti. Oggi è stato ridotto ed è
stato assunto il Sig. Guerraz di Aosta e la Signorina Ciocetti,
quindi è composto da questi due. Crediamo di dovergli dare una
certa evoluzione: o serve solo per ufficio informazioni o sarà
trasformato in una specie di agenzia da poter collocare
direttamente i clienti in Valle d'Aosta. Quindi è composto da due
persone solamente. Io ritengo che, per la parte che compete il
negozio, gli stipendi saranno di 2, 3 o 4 milioni annui, non credo
che superi questo, e il risultato che ha dato per le frequenze
della Valle d'Aosta è molto di gran lunga superiore.
Manganoni
(P.C.I.)
- Qui bisogna fare tutti i
totali perché, oltre i 14 milioni, bisogna aggiungere gli 8 milioni
del capitolo 115 della pagina seguente che dice "spese...". Allora,
se noi facciamo questa somma, e potrebbe darsi che mi sbagli di
nuovo e prego di correggermi, Bordon, tu che sei ragioniere almeno
nelle somme, ti prego correggimi, io dico grazie, dovrebbe fare 25
milioni.
Ora, io non voglio aggiungere nulla a quanto ha detto l'On.le
Caveri però ho fatto una constatazione, che c'è un autista e quindi
ci sarà anche la macchina io penso, non andrà mica a guidare il
tram quell'autista. L'autista con la macchina per che cosa? Per un
segretario e una stenografa? Per andarli a prendere alla stazione?
Si prendano un taxi, anche la corriera, in fondo è denaro della
Regione, su certe cose si dice: "non ci sono soldi, non si può",
così rispondono molti Assessori, in altri campi siamo di una
generosità incredibile, sul fatto... D'altronde, dice l'Assessore
Bordon, l'ufficio e il negozio, l'ha detto un po' a denti stretti,
io gli dò atto di questo, è utile. A me, sempre se la memoria non
mi tradisce, pare di ricordare che, non molto tempo fa, il
Consigliere Ramera ha dato un giudizio sugli uffici e i negozi di
Roma che non coincideva per niente col giudizio ottimista dato oggi
da Bordon, mi sembra, Ramera correggi se mi sbaglio, che...
(si
sente la voce di Ramera) ...
Mi pare che nel tuo intervento
quell'ufficio è del tutto inutile, non so se ricordo bene, ma la
conclusione, praticamente la conclusione era quella. Ora, io, non
perché non abbia fiducia nell'Assessore Bordon, ma tendo ad avere
più fiducia nelle dichiarazioni che ha fatto il Consigliere Ramera
allora, quindi, io direi, vediamo, se crediamo di conservarlo,
vediamo anche lì di tirare, non proprio di contare il soldo, la
lira, però certe spese, autista, macchina per due segretari, non
so, mi sembra un pochino forte perché, se noi dovessimo mettere qui
alla Regione un numero di macchine in questa proporzione, cioè ogni
4 dipendenti una macchina, qui dovremmo avere 200 macchine, con la
differenza che i funzionari della Regione devono fare sei
sopralluoghi e uscire della Valle, anche fuori Valle, ma almeno in
Valle devono fare dei sopralluoghi, seguire i lavori ecc., invece
lì non penso che debbano andare a seguire dei lavori o le
concessioni dei contributi o altro, no, tenuto conto che a Roma,
oltre ai tram, agli autobus, ai taxi c'è anche un pezzo di
metropolitana, no?
Ramera (D.C.)
- Su quello che mi attribuisce,
naturalmente, aspettavo effettivamente che il Consigliere Manganoni
ripetesse tutte quelle accuse fatte gratuitamente alla mia persona
nel bilancio dello scorso anno, allora aveva parlato di macchine,
bionde segretarie, stipendi favolosi, ecc. ecc.
Io ritengo che la cifra fissata per l'ufficio di Roma, se al
momento di oggi, come ha spiegato l'Assessore Bordon, può anche
essere ritenuta superiore alle necessità, io ritengo che funzioni
perché, se noi vogliamo un ufficio che funzioni realmente, dobbiamo
nuovamente completarlo di quelle unità che c'erano al momento in
cui è stato aperto. È questo che vi ha detto già l'Assessore Bordon
annunciando l'assunzione di una nuova persona che, però, io ritengo
ancora insufficiente per un ottimo funzionamento. Ma quello che mi
stupisce è che proprio in questo caso si voglia fare economia o la
politica della lesina quando lo sanno anche i sassi che questo
ufficio di Roma, e l'ho già detto la volta scorsa, è strapagato con
i soli interessi fatti guadagnare alla Regione per la celerità di
certe operazioni d'incasso di miliardi, è strapagato per alcuni
anni. Quindi non sono i 14 milioni o la macchina che turba i sonni
dell'Assessore, dell'ex Assessore o Consigliere Manganoni, perché a
seguirlo c'è da diventare pazzi, perché, a un dato momento, per i
nostri funzionari che devono andare a fare il sopralluogo ci vuole
la macchina, mentre a Roma, naturalmente, piccolo paese di
provincia, si potrebbe girare a piedi secondo le sue idee, come se
la macchina servisse poi all'eventuale dattilografa o a non so chi.
La macchina serve innanzitutto a circolare a Roma, per andare ai
vari ministeri, la Giunta ritengo che abbia diritto almeno di avere
una macchina per potersi spostare nella città da un ministero
all'altro perché, se dovessimo seguire Manganoni nei suoi discorsi
e prendessero effettivamente i mezzi, alla fine vedreste quante
centinaia di biglietti da mille che sarebbero da addebitare alla
Regione. Io credo che la cifra sia appena sufficiente. Gli uffici
si sono dimostrati non necessari ma indispensabili, sia l'uno che
l'altro, perché, mentre uno ha svolto delle pratiche di enorme
interesse per la Regione, l'altro in un solo anno, ha mandato in
Valle d'Aosta oltre ottocento persone.
Ora, mi sembra che queste 800 persone mandate, distribuite nei
vari alberghi della nostra Regione, abbiano costituito anche un
certo risultato positivo dal punto di vista propagandistico.
Naturalmente è facile fare della demagogia, come l'ho sentita
fare l'anno scorso, anche nella campagna elettorale. Se vogliamo
fare le persone serie e affrontare i problemi seriamente, allora
discutiamo, altrimenti, naturalmente dò ragione a Bordon quando
qualche volta sbuffa e si rifiuta di discutere.
Montesano (P.S.U.)
- Parecchi Consiglieri hanno chiesto,
Consiglieri di diversi settori, maggioranza e minoranza, hanno
chiesto di poter chiudere questa seduta alle 19,45. Sono le 19,47,
non so perché alle 19,45. Allora il Consiglio è d'accordo? Siamo
arrivati a pagina 32, categoria IV esclusa. Allora la seduta viene
chiusa e viene rinviata a domani alle nove e trenta.
---
La seduta è tolta alle ore 19,48.
