Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 60 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
OBJET N° 60/69 - Problème du bilinguisme. (Approbation de
motion)
Montesano (P.S.U.)
- La mozione dei Consiglieri Andrione,
Fosson, Chanoux, Bancod e Freppaz.
Caveri
(U.V.)
- Seulement deux mots pour illustrer
cette motion. Le 10 décembre 1948, 48 états ont signé la
déclaration internationale des droits de l'homme qui était inspiré
aux déclarations américaines qui se sont succédées après 1776 et
aux trois déclarations de la République française toujours sur les
droits de l'homme du 1789, du 1793 et 1795. Notre initiative n'est
pas une initiative isolée puisque c'est la Fédération des villes
gémellées et le Mouvement mondial du bilinguisme qui a promu un
certain nombre d'initiative semblable à celle, à la notre motion.
Et c'est pour cela que nous demandons d'approuver cette motion,
c'est-à-dire dans le sens d'ajouter aux droits de l'homme un autre
article qui prévoit le droit au bilinguisme.
Ce n'est pas un fait purement local ou régional, c'est un fait
d'importance internationale et mondiale, c'est un problème qui
intéresse surtout le fier monde qui a besoin du bilinguisme pour
pouvoir développer en sens économique et intellectuel.
Dolchi (P.C.I.)
- ...mi trova ampiamente consenziente,
direi che quale dirigente della Federazione mondiale delle città
gemellate potrei oltre a quanto ha già detto il Consigliere Caveri,
esporre l'azione di fratellanza e di amicizia fra le città e le
popolazioni che da anni svolge questa Federazione.
Ritengo comunque, anche perché da oltre dieci anni vi fa parte
il Comune di Aosta come elemento attivo in questa azione di
contatto e di amicizia fra le popolazioni, che anche la Regione
Autonoma della Valle d'Aosta possa aderirvi e trovare quindi in
questa Federazione questa grande famiglia anche, una sua funzione
di contatto, di amicizia e di legame fra le genti di diversi
paesi.
Ramera (D.C.)
- Anche il Gruppo Democristiano voterà a
favore di questa mozione e io personalmente così per inciso l'ho
già detto questa mattina di essere favorevole a questa iniziativa
in quanto quando sedevo al Comune di Aosta ho preso parte nella
Delegazione aostana a vari congressi delle villes gémellées.
Ritengo quindi, anzi mi stupisce perfino che la Regione Valle
d'Aosta non fosse aderente dell'organizzazione e quindi
doppiamente, almeno così ho sentito, era aderente? No, e
naturalmente quindi voto a favore sia per l'adesione
all'organizzazione mondiale delle città gemelle e sia per
l'inserimento del diritto al bilinguismo da suggerire alle Nazioni
Unite.
Chamonin
(R.V.)
- Le Rassemblement Valdôtain est
favorable à l'adoption de la motion présentée par les Conseillers
de l'Union Valdôtaine. Formulons tous nos voeux pour que cette
motion fasse son chemin très rapidement et arrive à une conclusion
favorable.
Milanesio
(P.S.U.)
- Il Partito Socialista
Italiano è favorevole a votare questa mozione anche perché
riconoscere il diritto dell'uomo è un'educazione di lingue, qui in
Valle d'Aosta ha un particolare significato che noi vogliamo
sottolineare.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Dichiaro di votare a favore della
mozione presentata dal Gruppo dell'Union Valdôtaine.
Pedrini
(P.L.I.)
- ...si associa...
Montesano (P.S.U.)
- Allora chi è favorevole alzi la
mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Si ritorna indietro all'oggetto n. 6 che va discusso in seduta
segreta, quindi il pubblico è pregato di lasciare la tribuna.
