Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 4/69  - Comune di Montjovet. - Sistemazione del piano viabile delle strade di collegamento delle frazioni Meran e Oley, nei tratti attraversati dall'autostrada. - Risarcimento dei danni causati ai fabbricati della frazione borgo nel corso dei lavori di costruzione della galleria dell'autostrada. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Crétier Egidio, Tonino Aldo e Manganoni Claudio)
