Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 232/68  - Conferma dell'approvazione della deliberazione consiliare n. 160 in data 5.10.1968 concernente: "Istituzione di una borsa di studio per onorare la memoria del Canonico Maxime Durand, scrittore e Presidente dell'Accademia di Sant'Anselmo, da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari. Approvazione e finanziamento di spesa. Approvazione delle norme di assegnazione".
