Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 151/68  - Aumento dell'importo unitario della borsa di studio regionale intitolata alla memoria del Prof. Federico Chabod, primo Presidente del Consiglio della Valle d'Aosta, da assegnare ad uno studente universitario della Regione, istituita dal Consiglio regionale con la deliberazione n. 158 in data 2.12.1960. Approvazione e finanziamento di spesa. Modificazione alle norme di assegnazione.
