Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 152 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 152/68  - Aumento dell'importo di due borse di studio regionali da assegnare a studenti universitari, istituite dal Consiglio regionale con deliberazione n. 128 in data 8.10.1959 - Approvazione e finanziamento di spesa - Modificazione delle norme di assegnazione - Intitolazione delle borse rispettivamente alla memoria dell'Abate Joseph-Marie Henry e del Dott. Joseph-Marie Alliod.
