Classificazione
(Nessuna classificazione presente)

Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 153 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 153/68  - Aumento del capitale della borsa di studio intitolata alla memoria del Dr. Cesare Ollietti (Mésard), da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari, istituita dal Consiglio Regionale con deliberazione n. 83 in data 4.8.1950. Approvazione e finanziamento di spesa. Delega alla Giunta. Modificazioni alle norme di assegnazione.
