Classificazione
(Nessuna classificazione presente)

Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 155/68  - Aumento dell'importo unitario della borsa di studio regionale intitolata alla memoria dell'Abate Augusto Petigat, da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari, istituita dal Consiglio regionale con deliberazioni n. 23 in data 6.10.1958 e n. 99 in data 12.7.1965. Approvazione e finanziamento di spesa. Modificazione alle norme di assegnazione.
