Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 110 del 2 agosto 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 110/68  - (Varia) - Approvazione di emendamento sostitutivo del primo comma dell'articolo 13 del Regolamento di esecuzione della legge regionale 2 febbraio 1968 n. 1, concernente: "Norme sulla corresponsione e sulla pensionabilità dell'indennità regionale spettante al personale scolastico in servizio nelle scuole elementari della Valle d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento della lingua francese".
