Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 80/68  - Provvedimento consiliare n. 75 in data 2 luglio 1968: "Proposta di nomina di una nuova Commissione consiliare per lo studio della situazione economica e produttiva della società nazionale "Cogne" e delle sue prospettive di sviluppo, nonché per un esame delle condizioni di vita e di lavoro dei dipendenti dello stabilimento". - Comunicazioni del Presidente del Consiglio regionale.
