Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 5/68  - Conferma del disegno di legge regionale n. 29, già approvato nell'adunanza dell'11 novembre 1967 e concernente: "Norme sulla corresponsione e sulla pensionabilità dell'indennità regionale spettante al personale scolastico in servizio presso le scuole elementari della Valle d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento della lingua francese".
