Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 348 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 348/67 - (Varia) - Inversione dell'ordine del
giorno.
Colombo (P.S.I.)
- Io vorrei chiedere al Presidente del
Consiglio, purché naturalmente il Consiglio sia d'accordo, di
anticipare la discussione della mozione fatta sulla Nazionale
Cogne. A me pare che sia un problema fondamentale, sostanziale.
E quindi se lo possiamo affrontare subito in mattinata, tanto di
guadagnato per il Consiglio.
Germano (P.C.I.)
- Questo sarebbe il modo di comportarsi
quando non sappiamo cosa si discute, noi abbiamo presentato questa
mozione, ce l'avete messa al 36° punto e improvvisamente adesso
sentiamo e discutiamo subito. Ma uno come si regola?
Montesano (P.S.D.I.) -
Consigliere Germano, lei sa meglio
di me che le mozioni vanno messe in fondo, prima voglio rettificare
un pochino il pensiero del Consigliere Colombo, che ci sono tre
mozioni, tre mozioni, non una, quindi perciò la proposta non so...
chi chiede la parola?
Germano (P.C.I.) -
Insomma vogliono che si discuta, io so
per esempio che l'intervento... Ma com'è che dobbiamo discuterlo
adesso? Ma dovete dirle queste cose. Ma come? Si fa un ordine del
giorno e poi si sovverte così a piacere? (
Voci in aula
)
...Va bene, ma dico, se eri tanto sensibile potevi dircelo, voi
siete d'accordo di questo? Ed allora ci saremmo preparati e saremmo
stati d'accordo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano, io volevo
dire questo, che in genere tutte le volte abbiamo sentito qui delle
lagnanze perché queste mozioni, o le mozioni in genere vengono
sempre, proprio per un regolamento, messe al fondo dell'ordine del
giorno, vengono sempre rimandate. Quindi la proposta di Colombo mi
sembra che non sia una proposta da rigettare, soprattutto per lo
spirito.
Germano (P.C.I.)
- Se ci prendiamo l'impegno di risolvere
tutto questa settimana.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non credo che vi preparate
all'ultimo minuto, credo che siate preparati a discutere queste
mozioni...
(voci in aula)
...ma questo non ha valore, io mi
permetto di presentare al Consiglio anche per addivenire alle
proteste che voi avete fatto sempre, che le mozioni non si
discutevano mai, sempre restando fermo che il Consiglio deve
esaurire l'ordine del giorno, la proposta di Colombo mi sembra che
sia una proposta che non debba essere rigettata appunto perché si
discutono le mozioni, sempre che il Consiglio sia d'accordo. Ora
questo io voglio rappresentare al Consigliere Germano quale
proponente, dobbiamo preparare, mi sembra che l'abbiate presentata
voi, e siate più che coscienti diciamo così, di quello che bisogna
dire su questo argomento.
Il Presidente della Giunta che vuole...
Bionaz (D.C.)
- Io non capisco più niente, la minoranza
presenta una mozione, una mozione che è effettivamente di una certa
importanza, proponiamo di discuterla subito, che vi lamentate
sempre che vanno, che gli ordini del giorno non si esauriscono e
che le discussioni si procrastinano e adesso venite fuori, non è
possibile, non si deve fare, non siamo preparati. Che ragioni sono
queste Germano? Proprio da lei questo non me l'aspetto, perché lei
è uno che i lavori del Consiglio li segue, come fa a dire robe di
questo genere, lo facciamo anche proprio perché vediamo che c'è una
certa importanza in questa mozione. E siccome ci sono anche altri
motivi che poi spiegherò, ma non vedo proprio il motivo perché non
si debba fare, che non si debba accogliere la proposta
dell'Assessore Colombo, in base all'articolo 56, di discutere, di
anteporre la discussione della mozione. Non vedo proprio la
ragione, non riesco a spiegarmela.
Germano (P.C.I.)
- Ci sono parecchie ragioni, la prima
ragione è quella che il Presidente della Giunta dice ci sono altri
motivi che poi spiegherò, se ci sono altri motivi ce li dica, e
quando noi ci troviamo di fronte ad una argomentazione seria e
approvata possiamo anche accettarla. Se una questione, la questione
della Cogne vogliamo che sia discussa e che gli operai sappiano
quando la discutiamo, perché vogliamo che sentano anche loro quali
sono le posizioni politiche che si assumono i diversi gruppi in
Consiglio. Non è una mozione da prendere così e da fare passare di
straforo, no, è la cosa più grossa sul piano economico che abbiamo
in questa Regione.
Abbiamo 4.000 operai e 500 impiegati solo ai... e abbiamo
bisogno che questi sappiano, chi vuole venga a sentire, e chi vuole
non venga.
È seriamente così...(
Bionaz:
questo è serio?) ...è
seriamente così perché non stiamo nel nostro concetto di democrazia
che gli elettori vedano come si comportano gli eletti e sappiano
quali posizioni assumono, soprattutto quando vi sono questioni che
interessano direttamente loro. Noi siamo molto chiari, non ci
nascondiamo, questo però non vuol dire, perché se ci sono ragioni
che noi possiamo anche ritenere valide si possa anche accettare,
non è che noi chiudiamo le porte, ma vogliamo sapere, non ho mai
visto, non è mai successo che una della Giunta si alzasse a dire la
mozione presentata dalla minoranza sarebbe d'accordo che si
discutesse adesso, non è mai successo; mai successo, ma mi dica il
caso che è successo? Mai successo, anzi abbiamo presentato delle
mozioni che sono state tre mesi, quattro mesi, proprio perché la
Giunta non voleva discuterla.
Bionaz (D.C.)
- Non vi potete lamentare.
Germano (P.C.I.)
- Ma non ci lamentiamo, permettete
almeno che mi chiamo estraneo, e se volete fare una cosa che ha una
motivazione seria, come ripeto, noi siamo sempre pronti a
discutere, ma c'è ancora un altro fatto, c'è ancora il fatto che
questo Consiglio è quello che avviene dopo il 25; e quindi noi
vorremmo in questo Consiglio arrivare per prima cosa
all'approvazione di qualche legge. Perché abbiamo bisogno,
l'abbiamo assunta tutti assieme questa posizione e allora finora
abbiamo approvato una delibera, abbiamo discusso delle
interpellanze, arriviamo all'approvazione di qualche legge. A me
discutere oggi pomeriggio quella della Cogne, discuterla sabato non
cambia niente, non vedo nessun motivo di...
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola, allora
chiede la parola... (
Voci in aula, battibecco tra Bionaz e
Germano
) ...Consigliere Germano... (
ancora battibecco
)
...un attimo perché le proposte del genere devono essere discusse,
devono essere spiegate, quindi io prego tutti di essere un po'
calmi in questa discussione e pregherei anche il Presidente della
Giunta se crede opportuno di dare delle spiegazioni anche di altro
genere su questo argomento, su questo complesso della discussione
che noi andiamo a presentare e ad intraprendere in questa seduta
perché altrimenti noi non riusciamo a ritrovare un accordo che poi
è un accordo preliminare sui lavori da seguire in questa adunanza.
Consigliere Germano, io prego tutti, prego tutti di arrivare ad una
conclusione, diciamo così, costruttiva per i lavori del Consiglio
perché se dobbiamo fare polemiche perché una mozione venga messa
avanti o dietro, per me non ha senso, è vero, è vero Consigliere
Germano?
Germano (P.C.I.)
- Guardi, io l'ho già detto, non siamo
mai noi che facciamo le polemiche, sono gli atri. Ad ogni modo qui
ci troviamo di fronte, questo mi rivolgo a lei Signor Presidente,
ad una mozione presentata da noi, che è stata messa all'ordine del
giorno ad un determinato punto e che noi abbiamo il diritto
eventualmente di chiedere spostamenti o non discussione o
ritirarla, non altri, se volete spostare qualche punto all'ordine
del giorno ci sono punti dell'ordine del giorno presentati dalla
Giunta, c'è un motivo di urgenza, lo faccia la Giunta, ma questa è
una mozione che è stata inserita in un determinato punto e che noi
potremo ritirare se vogliamo, ma che non possiamo lasciare ad
arbitrio e discrezione di altri. Le ripeto ancora Presidente che se
ci sono dei motivi seri, fondati, che ci vengono esposti, noi
possiamo esaminarli.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, allora si espongono questi
motivi e vediamo un pochino se si riesce a ritrovare...
Manganoni (P.C.I.)
- Lei parla di conclusioni
costruttive, per giungere ad una conclusione costruttiva, a mio
parere, quando lei ci ha convocati, che ci ha mandato la
convocazione, avrebbe dovuto mettere la convocazione: la mozione
numero tale, adesso non mi ricordo il numero, quella della Cogne,
36 verrà spostata al numero 20.
Montesano (P.S.D.I.)
- Eh, ma se il Presidente del
Consiglio poteva sapere le proposte che potevano avvenire da
qualche settore. Comunque, io ho fatto l'ordine del giorno come ho
fatto sempre.
Manganoni (P.C.I.)
- Ma questa non è un'accusa che io
faccio a lei, io dico: la Giunta per comportarsi correttamente
doveva informare di questa sua intenzione la Presidenza del
Consiglio, la quale Presidenza a sua volta la comunicava ai
Consiglieri, di modo che venendo oggi i Consiglieri in quest'aula,
sapevano, erano preavvertiti che ai primi punti si discuteva di
questa mozione; allora sì noi avremmo potuto dire alla Giunta: ci
compiacciamo di questa vostra decisione, se questa decisione fosse
stata presa in questi termini, in questi modi.
Ma quando improvvisamente ci si trova qui, con il punto
dell'ordine del giorno, punto 36, e mozione della Cogne, mozione
della Cogne si dice no, discutiamola subito; no, allora non è più
serio, allora noi non possiamo più compiacerci con la Giunta di
aver anticipato la discussione di questo importantissimo problema.
No, non ci troviamo più noi in condizione di poterci felicitare di
questo, ma dobbiamo dire: no, voi non siete seri perché di punto in
bianco trasferite dal punto 36 al punto 24, 25 cosa è; non le pare
Presidente questo? Io non faccio un'accusa a lei, sia chiaro,
perché se lei lo avesse saputo lo avrebbe comunicato, però io
accuso la Giunta di non essersi comportata lealmente e di non aver
avvertito la Presidenza del Consiglio di questa questione, che noi
senz'altro avremmo approvato. Se ci fosse stato comunicato in
tempo, ma non possiamo approvarlo adesso, quando improvvisamente si
dice: adesso discutiamo di questo e naturalmente nessuno di noi non
prevedendo la discussione oggi, o almeno questa mattina, è venuto
preparato.
Bionaz (D.C.)
- Prima di tutto questo non è un problema
di Giunta, non è un problema di Giunta. Io chiedo dove sta scritto
che una proposta presentata da Consiglieri qualsiasi non possa
essere modificata quanto a ordine di discussione se non sono gli
stessi che lo chiedono, questo non sta scritto in nessun posto, c'è
un argomento all'ordine del giorno, chiunque può chiedere che si
possa posporre in base all'art. 86, non sta scritto in nessun posto
che siano quelli che propongono che possono, soltanto quelli,
chiedere la posposizione o la modifica dell'ordine del giorno. Non
sta scritto in nessun posto e ripeto siccome non si tratta di un
problema di Giunta, non era il caso che si dicesse prima,
l'argomento lo discuteremo, lo porremo al n. 23, 24 o quello che è;
io per altro non ho niente da obiettare se l'Assessore Colombo
dice... ma insomma, quello che non ritengo giusto e che non ritengo
serio ve l'ho detto, è che si accampi come motivo, per non
accettare la proposta, quello che la tribuna è vuota.
È come per dire non parliamo perché non c'è gente in tribuna.
Abbiate pazienza, questo è il sunto e la traduzione letterale di
quello che lei ha detto Germano.
Germano (P.C.I.) -
Non c'è gente in tribuna e non la
discutiamo, ma insomma non è possibile aderire a certi punti di
vista, abbiate pazienza.
Caveri
(U.V.) -
Je pense que je demande que
peut-être les Conseillers jujeront un peu ingénus. Peut-être cette
demande d'anticipation de la discussion, sur la motion de la Cogne
correspond un désir des deux Monsieur Froio e compagni contre
lesquels Monsieur Zanatta comme président de la Cogne a présenté
une plainte pour diffamation? Est-ce qu'il y a peut-être une
liaison entre cette demande d'anticipation de la discussion de la
motion de Germano et d'autres Conseillers et cette plainte de
procès que doit se dérouler à Milan?  Peut-être le fait que
Colombo du Parti Socialiste a demandé d'anticiper cette discussion
correspond à un désir de puntellare la défense de Monsieur Froio.
Je ne sais pas c'est une demande très ingénue, je pose parce que je
ne connais pas ces problèmes, ces mystères, je ne les connais pas,
probablement vous vous les connaissez un peu ces problèmes que
nous, nous connaissons pas les secrets, les hauts secrets de la
haute politique entre Monsieur Zanatta et Monsieur Froio, mais
c'est une question que je pose tout à fait ingénue et je vous
demande pardon de mon ingénuité.
Colombo (P.S.I.) -
Io voglio ancora precisare, se
non sono stato sufficientemente preciso nel mio intervento, che la
proposta l'ho fatta pensando che questo potesse fare piacere anche
ai Consiglieri dell'opposizione. Vedo che i Consiglieri
dell'opposizione per diversi motivi ritengono che non bisogna
anticipare la discussione della mozione, io lascio cadere la mia
proposta. Vorrei però aggiungere a quanto ha detto il Consigliere
Caveri, è pacifico che il Partito Socialista naturalmente non starà
zitto di fronte anche ad alcune azioni che vengono fatte dalla
Presidenza della Nazionale Cogne, siamo qui per condannare anche
quello, onorevole Caveri, però sia ben chiaro, non è che lo
vogliamo condannare questa mattina alle ore dieci e 28 se il
Consiglio non ritiene di discuterlo oggi, la nostra condanna
avverrà il giorno che lo discuteremo. Io volevo anticipare anche
perché questa certamente è la nostra posizione e pensiamo con
questo, le prometto, di fare gli interessi dei lavoratori.
Germano (P.C.I.) -
Io dò atto dell'intervento
dell'Assessore Colombo, voglio però precisare senza fare polemica
all'avvocato Bionaz, che abbiamo due concetti di democrazia che
sono diversi.
La democrazia come governo di popolo noi la intendiamo sì nel
dare attraverso un suffragio popolare un incarico a degli eletti
perché agiscano nell'interesse di coloro che li hanno eletti.
Questo è il suo concetto. E dato una volta ogni quattro anni, ogni
cinque anni, non viene più a essere disturbato, vuole essere libero
di agire, il nostro concetto è diverso, noi vogliamo che gli
elettori, quelli che danno il mandato controllino più volte
possibile, il più seriamente possibile, quello che fanno gli eletti
e siano di spinta e partecipino sempre più direttamente al lavoro
che fanno gli eletti. Questo è il nostro concetto di democrazia, e
quando noi vogliamo o invitiamo la gente a venire in Consiglio, la
invitiamo non perché venga a sentire dei discorsi più o meno alati
o delle fandonie più o meno ben dette, noi vogliamo che vengano e
si rendano conto personalmente e se è necessario intervengano
attraverso la strada dei partiti per spingere nelle direzioni che
vogliono loro, che ritengono giuste per la difesa dei loro
interessi.
Quindi non di demagogia si tratta ma di due concetti della
democrazia e il nostro concetto è il concetto che più si avvicina
alla democrazia reale e sostanziale, perché noi richiediamo dal
nostro partito, dai nostri compagni, la critica, il suggerimento,
l'iniziativa e non li rispingiamo, li vogliamo anche quando
riteniamo di aver fatto bene, e abbiamo una testa sola e poche
teste decidono non tanto bene, più teste, più intervengono, più
discutono e più le cose si fanno meglio.
Questo è il concetto che noi abbiamo della democrazia.
Bionaz (D.C.) -
Consigliere Germano, lei ha dei concetti
della democrazia che cambiano da occasione a occasione. Quando si
discuteva della Fera non vi preoccupavate che sentissero quelli che
c'erano, quelli che erano in tribuna. Ah! Chiaro, tutto chiaro,
naturale e allora bisogna discutere in seduta segreta, oggi si
discute in un altro modo, bisogna che ci sia la seduta pubblica,
non solo ma bisogna che la tribuna sia piena di gente. Io non
discuto sul fatto che è bene che si sappia, tutto quello che
volete, ma che si venga a dire questa non la discutiamo perché la
tribuna è vuota è un argomento serio, mi consenta, non è un
argomento serio. Soltanto questo io volevo dire; quanto poi ai
motivi ai quali io ho accennato, vi dirò che interpretate male il
mio pensiero, perché proprio in ragione dell'importanza che io
attribuisco a questo argomento, vi debbo dire che mi lasciava un
po' perplesso un fatto, che quello che si sarebbe deciso avrebbe
anche potuto essere, voi sapete, essere messo diciamo in nullità se
così posso esprimermi per quella famosa ragione che non abbiamo
ancora, non sappiamo ancora se esiste o no la proroga. E voglio
informare il Consiglio a questo punto, che visto che i pareri sono
discordi e noi abbiamo adottato all'unanimità, non all'unanimità
perché insomma l'ordine del giorno votato è stato nostro che però
ribadisce che noi intendiamo fare valere la validità delle nostre
deliberazioni fino al momento della pubblicazione della
convocazione del comizio elettorale, io informo il Consiglio di un
altro passo che io avrei fatto, che ho fatto in data 6 dicembre
presso la Presidenza del Consiglio.
E per non perdere ulteriore tempo vi leggo la lettera che ho
mandato alla Presidenza del Consiglio dei Ministri in data 6
dicembre.
"Oggetto: Funzionamento del Consiglio Regionale dopo la scadenza
quadriennale.
Il Consiglio Regionale nell'adunanza del 20 novembre 1967 ha
approvato un ordine del giorno con il quale, tenuto presente che
l'attuale Consiglio scade il 25 novembre 1967, e tenuto anche conto
che le prossime elezioni regionali, in considerazione dei
precedenti e delle disposizioni che regolano la materia avranno
luogo nella prossima primavera secondo quanto dichiarato già dal
Presidente della Giunta, afferma la volontà del Consiglio Regionale
di continuare la propria attività fino all'avvenuta convocazione
dei comizi elettorali. Sull'impossibilità di convocare i comizi
elettorali in piena stagione invernale, ha riferito ampiamento il
Presidente della Giunta nella riunione del Consiglio Regionale del
7 ottobre, con le argomentazioni riportate nell'allegato n. 1. Le
predette argomentazioni hanno formato oggetto anche della lettera
indirizzata a codesta spettabile Presidenza Ufficio Gabinetto il 20
ottobre 1967.
I giornali locali hanno informato la popolazione di quanto
sopra, come risulta dagli allegati ecc. Su quanto è avvenuto per i
precedenti Consigli regionali si rinvia alla più sopra richiamate
dichiarazioni del Presidente della Giunta Regionale nel Consiglio
del 7 ottobre 1967. Tuttavia allo scadere della passata legislatura
anno 1963, il Consiglio regionale ha continuato a funzionare, ma
per quanto concerne l'attività legislativa, il Presidente della
Commissione di Coordinamento, ha rilevato le carenze, la carenza di
ogni potere del Consiglio.
Allegato n. 4: l'eccezione non fu contestata dalla passata
Amministrazione la quale ha tacitamente accettato l'opinione del
rappresentante del Governo. Dopo la scadenza del precedente
Consiglio Regionale, 9 dicembre 1958, nessuna eccezione fu
sollevata circa la sua potestà legislativa, furono infatti
approvati, vistate e promulgate quattro leggi regionali, due nel
mese di marzo del '59 e due nel successivo mese di aprile. La
precisa presa di posizione del Consiglio Regionale con
l'approvazione dell'ordine del giorno più sopra richiamato non ci
consente di ignorare il problema; anzi ci fa ribadire la nostra
opinione sul prorogatio, in considerazione però del fatto che il
Consiglio Regionale è ormai scaduto e che ai sensi dell'art. 1
della legge 29 settembre 1954 non possono essere indette elezioni
regionali per il periodo che va dal 15 dicembre al 31 marzo, è
necessario definire la questione anche allo scopo di evitare una
mancanza di riguardo nei confronti del nuovo Consiglio Regionale
approvando provvedimenti la cui legittimità possa essere
contestata.
In relazione a quanto sopra, prego codesta spettabile Presidenza
del Consiglio di voler cortesemente sottoporre al Consiglio di
Stato il seguente quesito. Se il Consiglio Regionale della Valle
d'Aosta nel periodo della sua scadenza quadriennale sino
all'avvenuto convocazione dei comizi, non potendo le elezioni
effettuarsi nel periodo invernale per effetto della disposizione
dell'ultimo comma dell'art. 1 della legge 26 settembre 1954 e per
ragioni di opportunità può adottare legittimamente i provvedimenti
deferiti alla sua competenza dallo Statuto regionale e dalle
vigenti leggi statali e regionali.
A maggior chiarimento di quanto sopra si allegano comunicazioni
del Presidente della Giunta, copia della lettera del Presidente
della Giunta Regionale, copia del n. 33 del giornale La Région e
gli allegati che ho accennato nel corso della lettera.".
A questo punto non ho ancora ricevuto risposta ed evidentemente
intendo che il Consiglio sappia che ho fatto questo ulteriore passo
anche per non correre il rischio di vedere respingere nuovamente
quelle leggi che noi andremmo promulgando, deliberando e
promulgando o quelle deliberazioni contro le quali evidentemente
non ci sarebbe che la riproposta al Consiglio ed eventualmente
l'impugnativa.
Ho ritenuto di fare questo passo perché il Consiglio di Stato
deve obbligatoriamente dare il parere al Consiglio dei Ministri, se
il Consiglio dei Ministri lo richiede.
Non possiamo richiederlo direttamente ovviamente e allora ho
detto vediamo un po' se a questa lettera non abbiamo ancora
ricevuto risposta.
Ecco perché data l'importanza di quell'argomento quando sono
stato interpellato dall'Assessore Colombo ho detto benissimo così
almeno questo non trattandosi di una, diciamo, di una discussione
che non può fare oggetto di deliberazione ecc. di legge, possiamo
anche anteporla per non correre il Consiglio di vederci respingere
le leggi ed eventualmente se il Consiglio di Stato va in diversa
direzione della nostra dovrebbero poi cadere ed essere riproposte
con la formula dell'impugnativa davanti alla Corte
Costituzionale.
Dunque vedete che non rinunciamo a niente ed i motivi che ho
esposto mi pare che possono anche giustificare la nostra condotta
per cui non ritengo che sia il caso di allarmarsi se l'Assessore
Colobo ha proposto una modifica all'ordine del giorno perché è
stato fatto con una diciamo, con una assoluta buona fede, con una
assoluta intenzione di poter accelerare i lavori e di poter
discutere quelli che anche noi riteniamo siano delle discussioni
molto importanti come del resto ritenete voi perché i presentatori
della mozione siete voi.
Germano (P.C.I.)
- Ma la procedura che tra l'altro devo
sempre, non è che la Gazzetta del Popolo mi turba i sonni, ma devo
sempre leggere prima sulla Gazzetta del Popolo che in Consiglio, la
procedura seguita per il parere al Consiglio di Stato, mi lascia
alquanto perplesso. Io non ho né gli elementi, né ho consultato per
poter dare un parere, certo che la cosa mi lascia perplesso perché
la strada maestra nostra e quella anche già preannunciata
dall'avvocato Bionaz, cioè nel caso ci fosse un intervento dal
Coordinamento in senso negativo, la strada maestra detta dal nostro
Statuto quella per riconfermare la legge è di andare alla Corte
Costituzionale che è l'Organo per Statuto che deve decidere sui
conflitti attribuiti fra Regione e Regione e Stato. Ad ogni modo io
voglio approfittare di questo dibattito sulla possibilità di
legiferare del nostro Consiglio per fare, a nome del Gruppo
comunista, una breve dichiarazione.
Pochi giorni or sono ed esattamente l'11 dicembre è scaduto il
termine ultimo che il nostro Statuto ed il nostro Regolamento
concedevano al Presidente della Giunta per indire le elezioni
regionali. Sappiamo che voi del Centro Sinistra nel vostro
tentativo di restare il più possibile aggrappati a quelle poltrone
avete fatto e ce l'ha detto il Presidente della Giunta anche nella
lettera inviata al Consiglio dei Ministri, avete fatto la bella
scoperta di considerare valida una legge elettorale maggioritaria
del '54 che è stata invece superata ed abrogata dalla legge
proporzionale del '62 che stabilisce in tutti i particolari come si
devono svolgere le elezioni regionali in Valle d'Aosta. Se avessimo
la mania di alcuni di voi di salire per ogni questione le scale
della Procura della Repubblica avremmo potuto anche noi fare il
nostro bravo esposto e non sappiamo come ve la sareste cavata.
Siccome però...
(voce in aula)
(Montesano:
...ma
lasci parlare) ...sono sempre un ingenuo, sono sempre un
ingenuo...
(Montesano:
Consigliere Caveri lasci parlare, è Germano
che ha chiesto la parola, ma no, io non la lascio interrompere)
...sarà perché siamo ingenui però noi possiamo dire che non
sappiamo come se la sarebbero cavata. Siccome però noi pensiamo che
i membri delle assemblee elettive devono rispondere del loro
operato davanti agli elettori e non alla Magistratura, noi ci
limiteremo ad enunciare il vostro atteggiamento agli elettori nella
speranza e nelle certezze che questi sappiano giudicarvi
giustamente.
Sia chiaro però a tutti che oltre alla prima domenica di aprile
non vi permetteremo di andare, vi sarà perciò un'altra scadenza ed
è quella del 7 febbraio, entro il 7 febbraio dovrà essere emesso il
decreto che convoca i comizi elettorali, se ciò non avvenisse
saremo costretti ad usare tutti i mezzi legali a diposizione per
costringervi a rispettare questa scadenza. Voglio anche ricordare a
Colombo, ai compagni dello PSIUP, perché Colombo è lui che si era
preso l'impegno, impegno che essi si sono assunti in occasione
della discussione della nostra mozione che richiedeva la fissazione
della data dei comizi elettorali devo ancora infine denunciare il
metodo antidemocratico dell'Avvocato Bionaz che sul problema della
fissazione della data per le elezioni, continua ad agire come gli
pare senza consultare nessuno, senza convocare i partiti o i gruppi
consiliari, senza seguire il metodo democratico che un altro
Presidente, però di altro stampo, l'Avvocato Marcoz, aveva adottato
in tempi precedenti. Desidererei che la dichiarazione fosse
inserita integralmente a verbale.
Andrione (U.V.)
-  Je voudrais faire une courte
déclaration à propos de cette lettre que Monsieur Bionaz vient de
lire au Conseil et je dois dire que je trouve cette lettre étrange,
et même que en attendant que Monsieur Bionaz va lire, on aurait
l'impression que Monsieur Bionaz désirerait au fond de son
cœur que le Conseil d'Etat déclare que nous
n'avons pas le pouvoir de légiférer, parce que on fait toutes les
explications assez tortueuses d'abord, vraiment pour arriver à
souffler au Conseil d'Etat qui peut dire que nous ne pouvons pas
légiférer. Or cette explication est parfaitement inutile parce que
le doute qui semble prendre Monsieur Bionaz est celui-ci,
pouvons-nous faire des lois oui ou non? Or c'est la question qu'il
faut demander au Président du Conseil de soumettre au Conseil
d'Etat, et le Conseil d'Etat peut faire deux choses et bien il dit
que la prorogation....de droit en analogie à ce qu'il y a pour les
Chambres, et alors toutes les explications précédentes ne servent à
rien, ou bien il dit que il y a pas cette prorogation, chose que
nous croyons pas, mais en tout cas le Conseil d'Etat théoriquement
pourrait dire cela et alors le fait parce que on a répondu et tout
le reste il n'a aucune importance. Si on veut poser une question,
on pose la question mais on ne dit pas annexe n. 16, en 1954 est
arrivé cela, on pose la question juridique et la seule chose
juridique qu'il y a à dire c'est l'analogie avec n'importe que
autre assemblée, c'est-à-dire soit les Chambres que les Communes
qui sont prorogées de droit jusqu'à ce qu'il y a la convocation des
comices électoraux.
Caveri (U.V.)
- J'ai très peu à ajouter ce qui a dit très
bien Andrione, effectivement le contenu de la lettre de Monsieur
Bionaz au Président du Conseil des Ministres est d'une gravité
inouïe parce que dans cette lettre évidemment on dit seulement les
éléments à faveur de la non prorogation et on ne dit pas au lieu
les arguments contraires.
C'est d'une gravité inouïe le contenu de cette lettre parce que
évidemment Monsieur Bionaz cherche de mettre en bouche à Monsieur
Moro tout ce qui peut être contraire à la continuation des travaux
du Conseil et surtout de l'activité des lois mais si quelqu'un
exigu comme moi a des doutes sur cette question, sur ce désir très
chaud de Monsieur Bionaz de ne pas continuer les travaux du Conseil
surtout pour approuver les lois régionales, il y a cette
confession, parce que à la fin de son discours qu'est-ce que il a
dit? Que lui avait appuyé la proposition de Monsieur Colombo,
proposition qui n'était pas de Monsieur Colombo parce que nous
avons vu très bien que Monsieur Bionaz s'est approché à Monsieur
Colombo, il a soufflé lui la proposition d'anticiper la motion sur
la Cogne avec des gestes d'approbation de la part de Monsieur
Colombo. Naturellement Monsieur Bionaz dira que ce n'est pas vrai,
mais en tout cas Monsieur Bionaz a évolué et confessé qui n'était
favorable à la question de la motion de la Cogne. Vraiment, pour ne
pas discuter dans cette séance des lois régionales nous avons la
preuve, à travers sa confession, qui ne veut pas, il ne veut pas
qu'on fasse encore de lois régionales. Mais dernière chose, c'est-à
-dire je dirais l'avant dernière, il a cité le fait que la
Présidente de la Commission, mais l'autre jour Andrione a expliqué
très bien les motifs pour lesquels il n'y avait pas à faire aucune
opposition parce que désormais tout le monde était d'accord de
faire l'élection au mois de novembre, alors c'était inutile au mois
d'août et au mois de septembre de donner des réponses parce que il
n'y avait plus la possibilité de faire des lois régionales vu qu'il
fallait faire les élections au mois de novembre, du mois d'octobre
du 1963, octobre, oui, je me trompe à faveur de Monsieur Bionaz et
je me trompe d'un mois et c'était très triste que je sonne des ...
à Monsieur Bionaz, mais il y a une dernière chose que je voulais
dire, mais en somme, sommes-nous encore des autonomistes oui ou
non? Voilà parce que l'opposition autonomiste d'un Conseil
régional, d'une Junte et d'un Président de Junte, quelle est la
position autonomiste? De continuer à faire les séances du Conseil?
De continuer à approuver et à promulguer des lois régionales? Si la
Présidence du Conseil des Ministres aura à dire quelque chose qu'il
dise, sinon au revoir, comme les enfants de l'école qui doivent se
retirer à la toilette y lèvent le doigt et ils disent "Signora
maestra posso andare al camerino?" et le Président de la Junte il
se comporte de la sorte et c'est une position anti autonomiste, la
position autonomiste du Conseil c'est de continuer son travail, de
continuer son travail, de continuer de faire des lois régionales,
vu que nous en avons le droit parce qu'il y a la prorogatio, parce
qu'il n'y a pas encore le décret qui fixe les élections et pas de
demander la permission parce que autrement celle-ci serait une
autonomie contrôlée mais celle-ci, cette autonomie c'est un
protectorat colonial, et du reste la preuve, la preuve, bien
regardez, je ne veux pas dire cette preuve qu'elle est parce que
c'est une chose tellement misérable pour vous que je ne veux pas
faire défendre le niveau du Conseil régional.
Bionaz (D.C.)
- Come sempre la discussione anziché
contenersi nell'ambito dell'argomento scivola sempre, specialmente
per merito dell'Avvocato Caveri. Comunque c'è da precisare questo,
dice Germano la strada maestra è quella dell'impugnativa, va bene,
i risultati quali sono? Cioè il tempo, non parliamo del tempo, che
non avremo mai una risposta, lo dite voi e che comunque la risposta
non possiamo averla in termini brevi perché se l'impugnativa
davanti alla Corte deve seguire la sua strada e il suo corso ed
evidentemente non facciamo in tempo ad avere l'approvazione o il
tempo, il tempo. So anch'io, so anch'io che la strada è quella,
d'accordo, ma allora io direi perché non è stata intrapresa nel
'63? Ma non servono questi motivi, ma già perché c'era l'estate,
dopo due mesi si facevano, non solo quelle leggi non le avete
neanche più riproposte, nessuna e mi venite a dire che avete fatto
il vostro dovere? Non le avete neanche più riproposte, cioè avete
chinato supinamente il capo, neanche contestando, almeno noi cosa
abbiamo fatto? Abbiamo votato un ordine del giorno nel quale
ribadiamo questa nostra opinione e nella lettera glielo diciamo,
non io espongo un desiderio, no Avvocato Caveri questa
interpretazione è tutta sua e anche un po' del Dr. Andrione
intendiamoci. Dice lei dà degli argomenti, io dico come si sono
svolti i fatti, cosa c'è stato e qual è la nostra posizione, qual è
la nostra intenzione e qual è il nostro convincimento, questo io
dico, ecco il quesito che faccio al Presidente del Consiglio,
perché chieda il parere, è un quesito che io ho voluto portare a
vostra conoscenza perché ritengo che il Consiglio queste cose le
debba sapere, anche per essere confortato domani in una decisione
che potrebbe anche andare di contrario avviso a quella del
Consiglio di Stato, però potrei sempre dire, ma scusate abbiamo
consultato il Consiglio di Stato dunque anche la Corte ne tenga
conto nel caso che questa risposta possa essere favorevole, possa
essere positiva.
E cosa venite a fare? Il processo alle intenzioni al Presidente
della Giunta che avrebbe naturalmente delle macinazioni, dei
macchinosi propositi di mettere sotto al naso del Presidente del
Consiglio degli argomenti per respingere le nostre proposte? Ma non
hanno bisogno dell'Avvocato Bionaz i legali della Presidenza del
Consiglio e i Consiglieri di Stato, non hanno bisogno dei miei
consigli, non mi ritengo ancora così alto nella gerarchia del
Consiglio di Stato e degli ambienti costituzionali, certamente non
sono così modesto certamente e non hanno bisogno dei miei consigli,
però non potete negare che almeno abbiamo contestato questa
affermazione del Coordinamento del 1963, cosa che voi non avete
fatto. E quei motivi sono peciosi, dice, ma eravamo troppo vicini
alle elezioni, ma non c'entra niente questo.
Si poteva dire non accettiamo nel modo più assoluto questa
impostazione e almeno il prossimo Consiglio avrebbe dovuto
riproporre queste leggi, non l'ha fatto, cioè ha ritenuto
validissimo e come accettabile proprio tutto quello che il
Coordinamento aveva fatto. Io dò notizia nella mia lettera di tutti
i precedenti, anche delle leggi che sono state approvate, che sono
state o che non sono state contestate, che sono state vistate;
dunque vedete che non metto tanto in evidenza i motivi negativi ma
metto in evidenza quelli positivi e voi me lo contestate questo? Ma
siete in malafede se volete contestarmi queste intenzioni. Dice
Germano, noi non consentiremo all'Avvocato Bionaz di andare oltre
la prima di domenica di aprile, intanto sappia che io so bene
quello che faccio, e le responsabilità del mio agire me le prendo
tutte, qui come fuori di qui, stia tranquillo, e poi abbia la
cortesia se non altro di riconoscere che se io non ho fatto già il
decreto è anche per rispetto al Consiglio. Io l'avrei anche già
potuto fare il decreto di convocazione e allora naturalmente oggi
non saremmo neanche più qui, riconosca almeno questo gesto di
rispetto verso il Consiglio. Se io avessi pubblicato questo decreto
di indizione dei comizi elettorali per il mese di aprile, oggi non
saremmo qui, non lo faccio perché ritengo che sarebbe una mancanza
di riguardo al Consiglio, ma voi lo volete proprio questo, va bene
tengo conto di questo vostro desiderio, ne terrò conto. Se questo
voi volete, perché non si può a un certo momento prendere una
decisione e poi si cambia la faccia e se ne suggerisce un'altra; no
signore, io quello che ho fatto l'ho fatto nel pieno rispetto
dell'autonomia e nei pieni poteri del Consiglio e se ho fatto
questa lettera che non ho nessuna difficoltà a leggere e sono
contento di aver informato il Consiglio di quello che ho fatto,
l'ho fatto proprio per rispetto al Consiglio e affermando e
riaffermando il nostro convincimento sulla prorogatio. Questo
intendo dire, non credo con questo di aver mancato ai miei doveri,
di essere mancato al mio dovere.
L'Avvocato Caveri naturalmente lui ci accusa sempre di essere
anti autonomisti ma ribadisco un'altra volta che le posizioni che
ho assunto sono proprio per rispettare e fare affermare questo
nostro potere, queste nostre prerogative, quindi non credo che
possiate attaccarvi a questo argomento per accusarci di non fare
rispettare lo Statuto e le nostre prerogative nel modo più
assoluto. Ve l'ho dimostrato e credo che basti l'attenta lettura di
quella lettera dove invece i precedenti del 1958 e quelli anche
antecedenti ancora perché voi non possiate mettere sulle mie spalle
un'accusa e delle intenzioni che assolutamente io non ho e che
ribadisco ho voluto anche esporre alla Presidenza del Consiglio dei
Ministri perché interpelli il Consiglio di Stato in sede consultiva
perché lui lo può fare e noi non lo possiamo fare e non è mica
detto, io anzi confido proprio, mi stupisco perfino che non abbia
ancora la risposta, ma non è mica detto che il Consiglio di Stato
non si pronunci favorevolmente, non vedrei neanche il perché, se si
afferma questo principio che già ho visto si è fatto nel passato.
Noi vogliamo sempre fare il processo alle intenzioni, qui non credo
che sia assolutamente il caso di farlo.
Caveri (U.V.)
-  Je demande à Monsieur Bionaz de
vouloir bien me donner une copie de la lettre qui a envoyé à
Monsieur Moro avec tous les annexes relatives. Nous demandons,
alors je demande à Monsieur, alors vu que Monsieur Bionaz se refuse
de nous communiquer la copie de cette lettre...
(Bionaz:
je
ne me refuge pas...) ...alors vous vous engagez à me donner cette
copie oui ou non? J'aimerais bien savoir, est-ce-que vous me donnez
la copie de cette lettre avec les annexes, oui ou non?
Bionaz (D.C)
- ...non, non je n'ai rien au contraire de
vous la donner, absolument pas...
Caveri (U.V.) -
Credo che si dia atto a verbale di questo
impegno del Presidente.
Bionaz (D.C.)
- Sì, sì, si metta a verbale, non sarei
venuto qui a leggerla se non...
Caveri (U.V.)
- Il y a un précédent qui nous rend un peu
méfiants et c'est quand nous avons discuté de la question des
employés; Monsieur Bionaz a agité un feuillet en avisant qu'il y
avait 121 employés nommés sans concours et sans preuves de
sélection par la Junte précédente. J'ai écrit une lettre que
Monsieur Bionaz s'était engagé de nous donner une copie de cette
liste. J'ai écrit une lettre à Monsieur Bionaz en lui demandant
d'avoir une copie de cette liste, vous croyez que Monsieur Bionaz
il m'a donné la copie de cette liste?
Ma manca peu sunzo
, et
alors maintenant moi je demande, Monsieur Bionaz voulez-vous me
donner une copie de la lettre que vous avez fait à Moro et voulez
me donner, s'il vous plaît, la liste des employés que vous dites
nommée par nous? Voilà!
Bionaz (D.C.)
- La copie des employés vous l'aurez dans
la journée, elle est déjà preste, je me permets de vous rappeler un
petit détail Monsieur Caveri, le 28 avril 1964 moi je vous
demandais de me répondre au sujet la vente des îles de Quart,
savez-vous quand, vous rappelez quad j'ai eu la réponse de votre
part? In data 28 aprile 1964 facevo la domanda, ho avuto la
risposta il 24 aprile 1966, due anni dopo, e lei proprio lei si
lamenta di un ritardo di qualche giorno, guardi questo particolare
dovrebbe almeno insegnarle che ha perso una buona occasione per
tacere.
Caveri (U.V.)
- Je dois contrôler les dates de ces deux
lettres, mais vu que vous parlez des îles de Quart de quel île vous
parlez? De celle qu'on dit que vous avez vendu vous et votre frère
à l'Autostrade? Ah! Non...
Bionaz (D.C.)
- Moi je n'ai vendu rien de tout parce que
je n'en possède pas.
Caveri (U.V.)
- Ah! Bon, alors c'est quelque parent
proche, alors nous établirons la date de ces lettres et nous
établirons aussi la question des îles de Quart...
Bionaz (D.C.)
- Il y a l'originel si vous voulez, il y a
l'originel...
Caveri (U.V.)
- Nous établirons aussi quel est le fond
des îles de Quart et de certaine vente... et à quel prix on a
vendu...
Bionaz
(D.C.)
- Ne vous en souciez pas!
Caveri
(U.V.)
- Je m'en soucie, Monsieur Bionaz,
je m'en soucie beaucoup.
Germano (P.C.I.) -
Io direi che sarebbe il momento di
chiudere l'incidente e di riprendere l'ordine del giorno...
Montesano (P.S.D.I.)
- Oh! Vede che mi dà un aiuto.
Germano (P.C.I.)
- Voglio solo far rilevare all'Avvocato
Bionaz, che ha accennato di una nostra proposta di decreto dei
comizi elettorali che farebbe cessare automaticamente l'attività
del Consiglio, che l'attività del Consiglio non parte
dall'emissione del Decreto, parte dalla convocazione, dai comizi
elettorali, e quindi non si illuda anche di fare un decreto domani
per poi dirci che il Consiglio non si riunisce più perché neanche
questo non lo accetteremmo. Va bene? Per parte nostra neanche
questo lo accetteremmo.
Bionaz (D.C.)
-  Voi fate solo quello che vi fa
comodo e quando vi fa comodo, e quando vi fa comodo.
Germano (P.C.I.)
- Noi teniamo le nostre posizioni e lei
tenga le sue!
Bionaz (D.C.)
-  Ah! Bene, è umano, è umano, lo
comprendo diamine, non creda mica che mi stupisca per questo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Vorrei dire io qualche cosa
trattandosi di una questione che riguarda preminentemente la
funzionalità e la funzione del Consiglio regionale.
Il Consiglio ha espresso in due ordini del giorno la propria
convinzione che la sua funzione, la sua potestà legislativa è
tuttavia presente anche dopo la scadenza del mandato.
Io personalmente ho fatto una dichiarazione per cui ritenevo che
questa potestà fosse perdurante e anzi ho richiesto che questa mia
dichiarazione fosse messa a verbale.
Naturalmente il punto che noi consideriamo è un punto che ha due
facce perché due facce sono state espresse in due diverse
occasioni. Prima occasione interregno chiamiamolo così del '58 in
cui quattro leggi sono state approvate e quindi sono state
promulgate, interregno '63-'64 in cui due leggi non sono state
approvate e non sono state quindi promulgate, alla quale decisione
di non approvazione non è stata fatta nessuna opposizione,
naturalmente ci troviamo in una situazione di questo genere che
anche tutti noi, credo che tutti in coscienza rimaniamo perplessi
di fronte ad una situazione di questo genere, di fronte agli
aspetti che nel futuro possiamo avere approvando delle leggi nel
Consiglio regionale. Fermo restando che non dobbiamo esaminare
queste leggi, dobbiamo approvarle e mandarle avanti, però il grosso
punto interrogativo secondo me esiste, esiste proprio per questa
alternanza di giudizi dati in due diverse occasioni e per le
perplessità che molti Consiglieri hanno espresso nella seduta
precedente del Consiglio, quindi il motivo, egregio collega
Germano, di discutere le mozioni non era soltanto la mozione della
Cogne e di vedere in qualche giorno di avere qualche lume al
riguardo ci metteva, ci avrebbe messo un pochino più, diciamo così,
in una posizione di maggiore tranquillità, sempre restando ferma la
nostra intenzione di riaffermare la nostra potestà legislativa del
Consiglio regionale. Quindi questo secondo me è il succo di tutta
la questione, non sono questioni di tribune, questioni di artifizi
per discutere prima la mozione, discutere dopo le leggi, no, noi
discuteremo anche queste leggi, però se nel lavoro di questi due o
tre giorni ci viene qualche lume del Consiglio di Stato che può
essere a noi favorevole, tanto meglio, però ciò non toglie che la
questione di riaffermare la piena potestà legislativa del Consiglio
regionale noi la ribadiremo perché è già stata espressa in varie
occasioni, ultimamente in ordine del giorno che sarà approvato in
tutti i Consigli. Questo è il mio pensiero questa è la, diciamo
così, la conclusione che io derivo dalla discussione che non è
stata fatta e quindi perciò non ci sono termini oppure diciamo dei
sottointesi per la proposta fatta da Colombo, anche se Colombo ha
affermato, ha affermato perché c'è anche un motivo valido richiesto
dall'Avvocato Caveri che riguarda un certo schieramento politico
per dire una parola chiara su questo argomento importantissimo per
la ... della Valle d'Aosta e di tutta la popolazione
valdostana.
Allora io ...
Andrione (U.V.)
- ... di sentire da quanto dice lei per
una ragione fondamentale cioè il principio generalissimo della
certezza del diritto, impedisce di credere che il Presidente, il
Predetto Querci o quello che c'era nel '58, io non ricordo il nome,
siano, in una materia di questo genere che ha delle rilevanti
costituzionali, cioè in materia di prorogatio, siano determinanti
sul Consiglio di Stato, il parere che deve dare il Consiglio di
Stato deve essere dato in base ai testi legislativi e tutt'al più,
come richiede, in base ad una analogia di legge a un principio di
diritto. Un precedente potrà servire come prova o meno di quanto è
stato fatto ma non può essere assolutamente invocato per dire è
così perché ha questi precedenti. Qui non vige in Italia, non vige
la legislazione anglosassone per la quale il giudice è tenuto a
rispettare queste leggi e se non lo fa deve spiegare perché non lo
fa. Da noi il principio è quello della completezza generale
dell'ordinamento giuridico...
(voce in aula)
...je ne parle
pas de machinerie, d'autre chose, là vous contestez d'une façon
telle d'être plus d'accord à Monsieur Querci que, c'est une opinion
personnelle, je ne veux pas faire de polémique.
Allora io volevo sapere questo, il principio generalis per cui
il diritto è completo non permette di pensare che sia l'alternanza
come spiegava lei.
Montesano (P.S.D.I.)
- ...ci sono due episodi
contrastanti...
Andrione (U.V.)
- Tutti sanno che ci saranno state ...
contrastanti però il fatto è che la prorogazio, l'unico organo e in
questo senso possiamo ammettere che il Signor ... avrebbe fatto
bene a chiedere ... del Consiglio di Stato. L'unico organo che può
decidere in materia giuridica è il Consiglio di Stato.
Ma noi, noi diciamo come Consiglio, avevamo interesse a farle
queste leggi, noi facciamo la nostra parte, poi se dall'altra parte
si vuole sollevare la questione, benissimo noi seguiremo questa
questione e non si manca di rispetto al futuro Consiglio il quale
sarà liberissimo di riprendere o di non riprendere queste
leggi.
Bionaz (D.C.)
- Va bene quello che lei ha detto perché in
fondo concorda con quanto ho fatto perché mi dice che ho fatto bene
a consultare il Consiglio di Stato, però lei dice non è una
mancanza di rispetto verso il prossimo Consiglio, lei sa che ci
sono certe leggi che hanno una importanza tale che impegnano per
molti anni, a parte le questioni di principio, ma impegnano per
molti anni anche i deliberati del Consiglio regionale, e anche di
questo ci dobbiamo preoccupare, se siamo scaduti e se siamo come
siamo alla vigilia delle elezioni, fare delle leggi molto
importanti che insomma potrebbero anche, che impegnano l'avvenire,
non è che sia un atto molto riguardoso verso il prossimo Consiglio,
intendiamoci bene, se fossimo, se mancasse un anno alla scadenza lo
capirei, ma insomma anche questa è una preoccupazione che ho lo
scrupolo di avere, Dr. Andrione, glielo dico molto francamente.
Andrione (U.V.) -
...Conseil non, une loi peut être
abrogée...
Bionaz (D.C.) -
Oui mais enfin, d'accord...
Andrione (U.V.)
- Moi je n'insiste pas.
Bionaz (D.C.) -
Il y a des lois che vogliono anche
interessi di terzi, insomma non è che, qualsiasi soluzione si
adotti si può sempre fare, si possono sempre fare degli sbagli, e
meno ne facciamo e meglio è. Per quello che ci premuniamo volendo
anche sentire gli organi che debbono essere consultati su quello
che pensano, a parte il fatto che se noi fossimo qui e
delibereremmo, siamo qui a deliberare e legiferare, poi sappiamo
che tutto va in aria, allora perdiamo del tempo anziché fare un
lavoro che dobbiamo fare, perdiamo solo del tempo.
Andrione (U.V.) -
Non, seulement deux paroles, nous ne
perdons pas du temps dans le sens que nous affirmons quelque chose
qui a été et qui sert à l'autonomie valdôtaine. C'est une question
avant tout de principe.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora nessuno chiede la parola,
ma Colombo mi pare che ha fatto cadere la sua, nessun altro chiede
la parola?
