Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 347 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 347/67 - Modificazioni alle deliberazioni
consiliari n. 155 in data 22 dicembre 1961 e n. 98 del 21 aprile
1967, riguardanti la concessione di contributi regionali a favore
delle imprese artigiane.
Benzo (D.C.)
- Signori Consiglieri, come hanno potuto
vedere nella documentazione allegata si tratta di, diciamo, una
equa revisione di quanto era stato forse nelle precedenti
deliberazioni consiliari del '61 e '67 non previsto o per lo meno
lasciato accantonato.
E cioè in allora c'era una clausola limitativa che concerneva un
settore della categoria artigiana, c'era quello che prevedeva che
non potevano usufruire dei benefici della legge prima di un milione
poi... 67 in ordine... degli autotrasportatori, degli autonoleggi,
di automezzi e di motomezzi e di taxi, di taxisti destinati appunto
a questo esercizio. In seguito a delle richieste avanzate dalla
categoria, in particolare quella dei taxisti è bene di nuovo
precisare che è l'unica categoria artigiana che era esclusa da
questo provvedimento regionale ed in particolare dalle riprese
esercenti dell'attività di questo servizio pubblico si ritiene che
la concessione di questi contributi, data la validità
dell'importanza del settore, possa essere estesa anche a favore di
questa categoria solamente tenendo conto che, come è stato fatto
per gli altri artigiani, questi autotrasportatori ed
autonoleggiatori siano gli stessi proprietari e non abbiano
dipendenti e che usufruiscano di questo come mezzo del loro
lavoro.
Però nello stesso tempo al fine di dare una uniforme
applicazione alla norma... appunto l'opportunità di modificare la
norma anche in questo senso, già quanto avveniva come prassi in
ordine alle discussioni già precedentemente effettuate... il 61 in
particolare per queste imprese artigiane.
Le imprese possono scegliere entrambe o contemporaneamente le
forme di provvidenza, sussidio e contributo purché queste non siano
riferite agli stessi macchinari, agli stessi automezzi, agli stessi
attrezzi ed impianti, e non superino l'ammontare massimo di
reinvestimento previsto per i sussidi. Questo per non creare una
disparità tra le due categorie, tra le varie categorie, diciamo,
dello stesso artigianato, e pertanto si propone al Consiglio
regionale di voler provvedere a questa modifica sulla estensione
anche a questa categoria di autotrasportatori con automezzo agli
autonoleggiatori taxisti di questa attività artigiana, con questa
precisazione che diventa una norma che il Consiglio delibererà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola, allora chi
approva la delibera di cui all'oggetto 22 alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva con 26 voti su 26. Oggetto n.
23.
