Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 345 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 345/67 - Costruzione dell'Orfanotrofio ad Aosta.
Richiesta di informazioni. (Interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.)
- Risponde l'Assessore alla
Sanità
...(voce)...
Sì perché non c'è, non c'è Pedrini, non
c'è l'interpellante.
Mappelli (D.C.)
- Dans le budget du 1966 on avait prévu
50 millions pour cette construction, puis après on a discuté et
comme j'avais déjà répondu à Monsieur Caveri dans plusieurs
séances, nous sommes en train de construire en ce moment l'Hôpital
Gériatrique, vu que le Ministère met à notre disposition un certain
nombre de millions de lires, encore l'autre jour on a été à Turin
pour chercher de voir d'augmenter le plafond de 600 millions à
notre disposition pour cette construction. Toujours dans notre
programme très urgent il faut construire aussi une maison pour les
enfants, et alors en cet argument-là, la Junte il avait bien pensé
de mettre de côté la construction en ce moment de l'Orphelinat.
Maintenant j'ai vu là que vous parlez de l'article 12 du Statut
régional, mais je crois que les 100 millions de l'Etat ne sont pas
encore financés dans ce moment.
Germano (P.C.I.)
- Presidente mi appello a Lei, cosa
dobbiamo rispondere di fronte a questa relazione, mi scusi? Nel
1966 sono stati messi a bilancio 50 milioni per l'Orfanotrofio, per
il 1967 si sono richiesti 100 milioni allo Stato per
l'Orfanotrofio, dove si fa l'Orfanotrofio? Con quale progetto? e
come vengono utilizzati questi fondi? Se non si risponde a questo,
noi abbiamo fatto un elenco falso e non so come domani la Camera
possa approvare di dare dei miliardi per fare delle opere pubbliche
quando le opere pubbliche non sono fatte. L'Ospedale Geriatrico non
c'entra niente con la questione, l'Ospedale Geriatrico ha fatto
tutto l'iter, tutta un'altra questione. La domanda è questa...
direi molto chiara ed esige una risposta molto chiara. Altrimenti
ci contiamo delle storie.
Mappelli (D.C.)
- Io ho detto chiaro quelle che erano le
intenzioni da parte della Giunta che a suo tempo avevamo previsto
anche noi nel bilancio già del 1966, anzi da prima mi risulta che
in sede di Giunta l'allora Avv. Caveri avesse fatto stanziare una
certa cifra già per avviare questo problema a una soluzione. Per
quanto ci riguarda, noi discutendo di questo disegno di legge,
l'anno scorso, in sede di Giunta abbiamo ritenuto allora che era
più importante di portare a termine l'Istituto Geriatrico prima e
l'Istituto Pedagogico poi, e così la cosa è rimasta in quei termini
perché anche in sede di Consiglio l'Onorevole Caveri per ben due
volte ebbe a sollecitare in questo senso la definizione di questo
problema. Da parte nostra c'è tutta la buona volontà e questo sia
pacifico, però in questo momento ci troviamo appunto con quel
programma e dobbiamo pur portarlo a termine prima di prendere nuovi
impegni in questo senso. Anche perché, scusi Germano, 100 milioni,
io capisco su quel programma dell'art. 12, sì, sì capisco
perfettamente, però è altrettanto vero che si beve la birra quando
noi sappiamo che c'è. Solo con il riferimento di un'area, si può,
diciamo, assorbire delle cifre, non dico 100 ma potrebbe essere
70-80 milioni, dunque bisogna che la cosa fosse vista in
prospettiva di una soluzione definitiva e globale, anche se così in
partenza si è trovata quella strada, così, per giustificare. La
buona volontà nessuno ce la vuole togliere, però noi in quel
momento abbiamo intenzione di finire prima questi due problemi e
poi ce ne sono anche altri, ad esempio, non so, io potrei leggervi
quello che è il programma ospedaliero della Valle d'Aosta in questi
15 anni, ce ne sono anche altre di opere che naturalmente dovranno
pur trovare una soluzione.
Germano (P.C.I.)
- ... sono stati trasferiti
sull'Ospedale Geriatrico?
Mappelli (D.C.)
- Questi 50 milioni, noi non abbiamo
ritenuto di portare avanti questo discorso dell'Orfanotrofio perché
dovevamo portare avanti quell'altro. In sede di Giunta avevamo
deciso questo.
Germano (P.C.I.)
- Sarò molto telegrafico per non fare
perdere tempo. Ad ogni modo che dalla risposta che abbiamo avuto è
chiaro che l'Orfanotrofio non si fa, non si fa, ed è chiaro anche
che noi abbiamo richiesto dei soldi in base al terzo comma
dell'articolo 12 per una determinata opera pubblica che non fa
parte del programma. Quindi quei 100 milioni come tutti gli altri
servono per il bilancio normale e ordinario e non servono per le
opere pubbliche, non servono per le opere pubbliche.
