Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 353 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 353/67 - Costruzione di un nuovo campo di tiro a
volo a Saint-Vincent. Richiesta di informazioni.
(Interpellanza)
Balestri (P.S.I.) -
Per quanto riguarda la costruzione di
un nuovo campo da tiro a volo a Saint-Vincent si è provveduto a
informarci presso il Comune. Il Comune, sul piano degli interventi
di sviluppo affrontato sulla partecipazione della SITAV, avrebbe
individuato la zona adatta al nuovo impianto presso Moron, nella
zona di Moron. La zona nel piano regolatore comunale risulta già
vincolata la destinazione di impianti sportivi. Da parte del Comune
si è recentemente avviata la trattativa per l'acquisizione delle
aree occorrenti. La definizione si ritiene possa essere effettuata
prima dell'entrata in funzione della nuova circonvallazione, per la
cui ultimazione si prevede dai 15 ai 18 mesi. Stanno discutendo su
prezzi di cui io direi anche, mi avevano accennato qualche cosa ma
non direi una cosa esatta sui prezzi che hanno richiesto, erano
eccessivi per la zona che stanno trattando.
Pedrini (P.L.I.) -
Ringrazio l'Assessore e desidererei
proprio pregarlo di seguire da vicino questa questione perché è
proprio nell'interesse della popolazione di Saint-Vincent, è
l'unica manifestazione dove veramente la popolazione di
Saint-Vincent guadagna qualcosetta perché tutte le altre
manifestazioni purtroppo sono polarizzate tutte quante in
determinato ambiente che tutti conosciamo e nessuno lascia qualche
soldino alla popolazione.
Questa invece è proprio una manifestazione che lascia dei soldi
alla popolazione, per cui sarebbe opportuno e quindi mi raccomando
all'Assessore di seguire proprio da vicino questo problema perché
veramente se ne sente la necessità. Grazie.
