Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 354 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 354/67 - (Varia) - Inversione dell'ordine del
giorno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Sono le 20 e 10 e io proporrei al
Consiglio di affrontare in breve tempo i tre oggetti che credo non
debbano fare sollevare discussioni, cioè il 28, che è un aumento di
capitale, poi l'acquisto del Castello di Châtillon, e il contributo
all'infermeria di La Thuile. Queste tre cose le possiamo vedere se
siete d'accordo.
Allora punto 28.
