Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 355 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 355/67 - Legge regionale recante: "Autorizzazione
alla sottoscrizione di capitale azionario della società "Le Alte
Vette", con sede in Valtournanche".
Balestri (P.S.I.) -
Il capitale sottoscritto versato al
27 novembre 1967 dal Comune di Valtournenche 4 milioni e mezzo, da
privati diversi 15 milioni e 575, dalla Regione 11 milioni per
l'importo totale di 31 milioni e 75; differenza da sottoscrivere...
(voce di Germano)
...arriva al 47 e 50%.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora ci sono osservazioni?
Allora passiamo all'esame articolo per articolo.
Art.1 - Osservazioni? Il Consiglio approva.
Art. 2 - Osservazioni? Il Consiglio approva.
Consigliere Savioz, c'è la collega Signora Siggia che dice
speriamo che nessuno esca.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
No, io do atto di questa.
Allora procediamo allo scrutinio segreto...
(voci in
aula)
Risultato della votazione: presenti e votanti 33, favorevoli 32,
contrari uno.
Mi viene suggerito che all'articolo 2, che parla del 1967,
bisogna mettere 1968, perché non c'è tempo ad impegnare.
Ora si passa al Castello Sarriod de la Tour, punto n. 30
