Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 357 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 357/67 - Concessione di un contributo al Comune di
La Thuile nelle spese per la gestione dell'Ospedaletto-Infermeria
del Villaret. Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora Assessore Mappelli.
Mappelli (D.C.) -
Non vi leggerò l'allegato sennò
offenderei un'altra volta il Consigliere Andrione, ad ogni buon
conto mi pare molto chiaro, nel senso che, ad ogni buon conto, voi
siete al corrente che noi abbiamo preso questo impegno e ancora una
volta vediamo questo contributo per l'anno 1967.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi approva la delibera 31
alzi la mano, chi non approva? Il Consiglio approva
all'unanimità.
