Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 339 del 24 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 339/67 - Legge regionale concernente modificazioni
alle norme della legge regionale 21.8.1962, n. 20, recante
provvidenze per l'impianto di nuovi stabilimenti industriali in
zone economicamente depresse della Valle d'Aosta.
Benzo
(D.C.)
- Il disegno di legge che viene oggi
sottoposto all'approvazione del Consiglio tende a sollevare
l'industria valdostana che da solo fornisce oltre il 50% del
reddito della Regione, da quelle condizioni di ristagno in cui da
qualche anno versa, con effetti negativi sull'occupazione.
Come è noto, particolarmente grave è stata nel periodo
intercorrente fra i due censimenti del 1951 e del 1961, che
forniscono elementi dettagliati in questo proposito, la contrazione
degli occupanti nell'industria manifatturiera; abbiamo avuto meno
7,5% e nell'industria estrattiva, dove abbiamo avuto meno il 18,6%,
che costituiscono due dei settori chiave dell'economia
valdostana.
In particolare, per quanto riguarda l'industria manifatturiera,
la responsabilità prevalente della lamentata contrazione è da
attribuirsi all'industria metallurgica. Il progetto di piano di
interventi per lo sviluppo economico della Valle, attualmente in
fase di elaborazione, prevede, per il prossimo quinquennio, non
solo il mantenimento del livello di occupazione oggi esistente, ma
la creazione di altri 1200 posti, nuovi posti di lavoro.
Questo obiettivo può sembrare moderato, ma si pensi che i
maggiori complessi industriali operanti nella Regione hanno, negli
ultimi anni, proceduto ad un notevole sforzo di ammodernamento
degli impianti per poter mantenere inalterato il numero degli
occupati, o, quanto meno, per limitarne la riduzione, mentre si è
venuta attenuando l'influenza di alcuni dei fattori di
localizzazione che, in passato, avevano determinato il rilevante
processo di industrializzazione della Valle, quali la presenza, per
esempio, dei giacimenti di magnetite e di antracite e l'esistenza
di notevoli disponibilità di energia elettrica.
Sinora non si è manifestata inoltre alcuna apprezzabile tendenza
di decentramento industriale dell'area metropolitana di Torino
verso la Valle. Si può tuttavia presumere e si deve incoraggiare
una inversione di tendenza che nasca dalla favorevole posizione
geografica della Valle nell'ambito della comunità economica europea
e del miglioramento, del miglioramento della viabilità conseguente
alla realizzazione dell'autostrada.
Talune imprese hanno impostato, e in parte già realizzato, dei
programmi di ammodernamento e di incremento della produzione che
devono essere incoraggiati, perché tornano a beneficio di tutta la
collettività regionale; e accennerò all'ammodernamento degli
impianti della Soie di Châtillon, alla costruzione del nuovo
impianto della Birra Zimmermann, e, come dicono gli inglesi,
last... all'imponente programma di conversione della Cogne che
comporterà una spesa di numerosi miliardi di lire.
Attualmente è in corso di realizzazione una ricerca eseguita e
di intesa fra l'Amministrazione regionale, la Società Nazionale
Cogne, e la Ceca, tendente ad accertare la concreta possibilità di
installare nella Regione nuove possibilità industriali, ed
eventualmente anche la possibilità e la convenienza di integrare
nella Regione i cicli lavorativi della Cogne. È evidente
l'opportunità di incoraggiare iniziative del genere per consentire
lo sviluppo delle attività industriali già esistenti in Valle,
nonché di favorire la costituzione di nuove iniziative che valgano
ed eliminare, o quanto meno, a ridurre il grado di disoccupazione
ancora esistente in Valle e che, negli ultimi anni, non ha
registrato una apprezzabile flessione.
D'altra parte, la formazione del reddito presenta nella Regione
un tasso di sviluppo notevolmente inferiore a quello piemontese e
nazionale, fenomeno questo che trova una conferma nei dati relativi
ai principali indici socio-economici della Valle, i quali
dimostrano come 56 comuni su 74 hanno registrato, tra il 1951 e il
1965, una diminuzione della popolazione. 62 Comuni presentano un
indice di consumo, pro capite, 50 comuni, un indice di
industrializzazione, ed infine in 52 Comuni un indice di valore
economico, cioè il prodotto lordo, più consumo, per abitanti,
inferiori a quelli nazionali.
Io ritengo che l'Amministrazione regionale in questa situazione
debba decisamente intervenire, ed è per questo motivo che fin dai
primi mesi del mio mandato ho impostato il provvedimento che oggi
viene sottoposto al parere del Consiglio e che è stato approvato
dalla Giunta regionale del mese di marzo.
Sul presente disegno di legge, si è anche chiesto, tramite il
Ministero degli Affari esteri, il parere della comunità economica
europea, ai sensi dell'articolo 93 del trattato di Roma. Il
Ministero ha testualmente precisato di essere dell'avviso di non
dover comunicare il disegno suddetto alla CEE, alla Comunità
Economica Europea, in quanto trattasi di modificazioni tendenti
alla effettiva realizzazione degli stessi fini perseguiti dalla
legge regionale 21 agosto 1962, n. 20, già operante. Parere
favorevole, inoltre, è stato espresso, in una delle ultime sedute,
dal Comitato Tecnico consultivo della programmazione.
Le innovazioni previste dal disegno di legge sottoposto oggi
all'approvazione del Consiglio, riguardano principalmente tre
punti: primo, l'estensione dei contributi regionali anche alle
imprese che già possiedono stabilimenti nella Regione e che prima
ne erano esclusi.
Secondo, la concessione di contributi anche nelle spese di
costruzione di nuovi stabilimenti industriali, nonché per
l'ampliamento, l'ammodernamento ed il trasferimento di stabilimenti
industriali già esistenti nella Regione, fino ad un massimo del 10%
delle spese effettivamente sostenute, e non oltre i 100 milioni di
contributo.
Terzo, la facoltà, per la Regione, di provvedere direttamente
all'acquisto di aree destinate agli insediamenti industriali nelle
zone previste dal piano regionale di sviluppo e dalla relativa
dotazione di infrastrutture.
Il presente provvedimento legislativo si affianca, inoltre,
efficacemente agli interventi previsti dalla legge n. 614 del 22
luglio 1966 a favore delle imprese industriali, la legge sulle aree
depresse.
Io ritengo che questa legge si presenti nel momento particolare
come un efficace strumento di progresso economico, e mi auguro che
il Consiglio regionale, considerate le effettive necessità della
Regione, voglia approvarla, in quanto si tratta di un provvedimento
che, ci auguriamo, non solo possa permettere lo sviluppo della
produzione e del reddito, ma soprattutto, a quei fini sociali a cui
abbiamo sempre mirato, possa permettere la piena occupazione delle
forze del lavoro, con vantaggio di tutta la popolazione valdostana,
e soprattutto delle categorie lavoratrici.
Ritengo non sia il caso di dilungare oltre questa relazione che
ho tenuto a fare, molto più generale di quella, sinteticamente
espressa negli allegati trasmessi ai Signori Consiglieri, e
presento, pertanto, questo nuovo disegno di legge.
Manganoni
(P.C.I.)
- In questo Consiglio, nei
giorni scorsi, e nelle sedute scorse e precedenti, si è parlato
molto, anzi, troppo di turismo. Si sono stanziati miliardi per il
turismo, che sono stati spesi o destinati male, male, se noi
pensiamo, trecento, circa, trecento milioni per la pubblicità
turistica, in un anno, nel 1967, circa, adesso saranno 280, ma le
cifre me le ricordo, quando, fin qui bastava che in questo
Consiglio si parlasse di turismo, poi si potevano fare anche le
opere le più assurde, le più inconcepibili, bastava, che si
dicesse: "questo serve per il turismo".
Io ho avuto occasione allora di protestare, quando abbiamo
discusso dei due miliardi e 400 milioni per le attrezzature
turistiche di Saint-Vincent, ho avuto occasione di dire, ma badate
che le attività economiche principali della Regione non sono il
turismo, prima vi è l'industria, abbiamo circa 20.000 operai solo
nell'industria, purtroppo ne abbiamo molti operai che devono andare
all'estero, perché le nostre industrie, qui in loco, non sono
sufficienti per assorbire tutta la mano d'opera, ora, e ne ha
accennato Benzo, nella relazione, dice, il 50% del reddito è dovuto
all'industria e io sarei, sono felice di prendere atto di questo
dato che non conoscevo, però Le sarei stato più grato ancora se Lei
questo l'avesse detto quando io dicevo che non è il turismo di
fame! Se Lei mi avesse già citato quel dato avrebbe confermato
allora ciò che conferma oggi, cioè che noi dobbiamo curare, sì il
turismo, che è l'attività complementare dell'agricoltura, ma che
non è giusto che si stanzino miliardi e miliardi tutti gli anni per
il turismo, per questo turismo, che poi buona parte sono spesi male
e servono per certe opere, per quelli della dolce vita. In fatto di
industria non se ne è parlato mai, perché l'industria, l'industria
dà del lavoro agli operai e gli operai, purtroppo, appartengono ad
una categoria ignorata dall'attuale Giunta, ignorata... operai
sempre stati male, di che cosa si lamentano, sono sempre stati
male, cosa pretendono adesso, e quindi gli stanziamenti erano fatti
in tutta altra direzione.
Quindi, mi fa piacere che oggi si parli d'industria e oggi si
riconosca la necessità di sviluppare l'industria, perché
l'industria è attualmente, lo era, lo è, e continuerà ad essere,
l'attività economica base della Regione.
Quando giorni fa io vi dicevo che in Valle d'Aosta, che la Valle
d'Aosta ha il suo meridione, che era rappresentato da quei paesi, e
ve li ho citati, fatto il nome di certi paesi, Pont-Boset,
Verrayes, Saint-Denis, Emarèse, ecc. e non ve li rifaccio, dove il
tenore di vita era molto basso, e mi si guardava come, quasi con un
senso, non dico di derisione, ma di commiserazione, oggi, oggi,
Benzo ha ammesso che noi abbiamo dei comuni dove il tenore di vita
è più basso del livello nazionale. Ora, quando noi vi diciamo
queste verità, voi sorridete, come per dire "ma tu cadi dalla luna"
dopo due giorni, questi, queste stesse tesi da noi sostenute
vengono confermate dai dati citati dall'Assessore, ed allora questo
dovrebbe consigliarvi, consigliare ai signori della Giunta, che le
verità non è che siano il vostro monopolio, no?
Oggi, si pensa all'industria, e io me ne felicito, però, però,
cos'era la vostra proposta di legge? La vostra proposta di legge
ricalca la legge 21 agosto 1962 n. 20 già varata da noi allora, nel
1962; non solo, no, la ricalca, però io sto osservando una cosa,
che, guardando le garanzie, cioè, noi anche qui destiniamo un
numero di milioni per invogliare queste industrie a venirsi
installare nella Valle d'Aosta, però dobbiamo avere certe garanzie
sul buon fine di questi milioni. Ora, sulla nostra legge,
all'articolo 4, forse non erano sufficienti ancora, però c'erano,
noi vi chiedevamo delle garanzie; infatti l'articolo 4, al punto a)
dice, dunque, l'articolo 4 dice: "i contributi straordinari
previsti dalla presente legge saranno concessi e liquidati alle
condizioni seguenti, perché noi avevamo messo delle condizioni:
Preventivo rilascio di atto d'impegno da parte delle imprese
industriali di assumere al lavoro nei costruendi stabilimenti,
manodopera disoccupata tramite i competenti uffici di collocamento,
in conformità alle vigenti norme di legge". Voi mi direte: c'è la
legge - c'è la legge, ma in Italia le leggi sono fatte, sappiamo
per chi, o no? E chi rispetta le leggi in Italia? Le rispettano i
poveri tapini, ma se no, gli altri, le leggi... ed allora ribadire,
ricordare che c'è una legge che prevede che la manodopera verrà
assunta tramite gli uffici di collocamento, non è male, noi
l'abbiamo fatto nella nostra legge, perché non lo ribadite anche
voi?
Punto b) preventivo rilascio, da parte delle imprese
industriali, di atto di impegno a riservare a favore della Regione
il diritto di prelazione in caso di vendita degli stabilimenti
industriali dei relativi terreni. Ebbene, non è molto, ma è già una
piccola garanzia per la Regione. Voi questa la omettete.
Punto c) preventivo rilascio di atto d'impegno da parte delle
imprese industriali, di stabilire e mantenere la sede fiscale,
tecnica, commerciale e il domicilio legale in Valle d'Aosta; ha i
suoi scopi se noi abbiamo richiesto questo.
Voi, non solo non confermate questo, ma mi sembra, potrei
sbagliarmi, se mi sbaglio correggetemi, che voi ammettete anche
quelli che hanno sedi fuori Valle; ci potranno essere delle
ragioni, si potrà anche discutere su questo, si potrà anche
discutere.
Punto d) Pagamento rateale dei contributi regionali, secondo le
seguenti scadenze ed in base a quote percentuali dei contributi da
determinare... Ora qui, io non so se mi è sfuggito, ma ho
l'impressione che qui, in questa legge non si parli di rate, di
pagamento, questi 100 milioni, che dovrebbero essere il massimo del
contributo, quando, vengono versati? Prima di iniziare? Dopo? Nel
corso dei lavori? Cioè, noi diamo all'impresa 100 milioni se questa
ci dice "io faccio lo stabilimento" o glieli diamo quando ha
costruito almeno lo stabilimento? Io ho l'impressione che qui di
questo non se ne parla: se sbaglio correggetemi. Ora, io penso che
noi non possiamo dare dei soldi, così alla cieca: 10% delle spese,
fino a 100 milioni, ma stabiliamo quando li versiamo, le rate,
rateizzazione, daremo un quid dopo che si è fatto un certo numero
di lavori, almeno dei capannoni per l'installazione delle macchine,
e il resto, aspettiamo almeno che abbia inizio, perché, vedete, noi
abbiamo una triste esperienza, noi abbiamo la Fera e abbiamo visto
che se la Fera l'avessimo lasciata dove era, a Torino, era molto
meglio, con tutte le grane che ci ha dato, con tutti i soldi che ha
pelato al BIM e vorrebbe pelarne ancora. Io vi cito un altro
esempio, facciamo attenzione di non giungere anche noi lì, in
Sardegna, ci sono degli industriali che hanno dei contributi della
Cassa del Mezzogiorno, qui non c'è la Cassa del Mezzogiorno, ma in
questo caso c'è il BIM, il contributo del BIM, contributo della
Regione, hanno costruito i capannoni, hanno preso i soldi, e poi se
ne sono ritornati nel continente e i capannoni sono lì vuoti.
Ora, questo è un caso limite che può avvenire in Sardegna, ma
speriamo non avvenga in Valle d'Aosta, però, però, anche noi
dobbiamo avere delle garanzie.
Io pensavo, faccio una proposta, un suggerimento; qui si parla
dell'acquisto di terreni, ecc. e anche di cessione di terreni già
di nostra proprietà; d'accordo, e noi potremmo dire che quei
terreni rimangono nostri per esempio, sono ceduti a questa impresa,
ma la proprietà rimane nostra, per esempio per 10 anni, per
quindici anni, fino ad un certo termine, cioè, in modo che abbiamo
la garanzia che se domani questo qui va in malora, perde tutto e se
ne va, almeno c'è il terreno, almeno che il terreno rimanga a noi,
almeno non può più portare via, non può più intascare, diciamo, il
valore del nostro contributo; sarebbe una garanzia, io non mi
fossilizzo su questa forma di garanzia, io vi dico, potete trovarne
altre forme di garanzia, no? Io ne ho suggerita una, l'ho forse
anche suggerita male; qui si può trovare la forma giuridica, ecc.
Voi potete trovarne altre; abbiamo, per esempio questa famosa
commissione di programmazione, ecc. lautamente stipendiata, la
quale, anche, potrebbe fare delle proposte, su cui basarsi per
avere delle garanzie. C'è la questione degli operai, voi qui non
parlate del numero degli operai, voi dite, il 10% della spesa.
Ora, vedete, non sempre la spesa di impianto di uno stabilimento
è proporzionata al numero degli operai impiegati; noi sappiamo che
ci sono degli stabilimenti i cui impianti e le installazioni sono
costosissime, ma che prendono pochi operai. Vi sono altre
installazioni il cui costo di macchinari, ecc. è molto più limitato
in confronto al numero degli operai che impiegano. Ora, noi abbiamo
anche interesse, a noi interessa che vengano tutte le industrie, ma
che occupino anche un certo numero di operai, non solamente che
siano costosissimi gli impianti e quindi elevato il nostro
contributo e poi che l'occupazione degli operai sia limitata a
pochi. Ora, io non dico, escludiamo questi, no ma, secondo me è
migliore il criterio seguito, per esempio, dal BIM, il cui
contributo è in base agli operai occupati; invece noi qui non
parliamo di operai occupati; se qui dovessero mettere fabbriche
moderne, adesso io non posso citarvene, che ci costano, non so, un
miliardo l'installazione e gli impianti e il macchinario e che poi
occupino 10 operai, io penso che questo non porti un grande
contributo.
Guardi, Lei fa i segni, increduli, ma guardi che, con lo
sviluppo dell'automazione, con lo sviluppo della tecnica, oggi ci
sono stabilimenti che occupano un numero minimo di operai pur
avendo una grande produzione.
Ripeto, io non vi dico di escluderli questi, si dia pure, però
diamo la precedenza agli altri; non è giusto che questo
stabilimento che, io vi faccio delle cifre, per farvi degli esempi,
per esempio, costa un miliardo, noi dovremmo dare il 10%, cioè 100
milioni, che occupa dieci operai, no? Noi a quello diamo 100
milioni; ad un altro stabilimento in cui gli impianti, in sede di
impianto, le spese costano solo mezzo miliardo e impiegano 100
operai, dovremmo dargli solo 50 milioni? Non c'è proporzione,
perché lo scopo nostro qual è? Non è quello di farci spellare i
soldi per l'impianto, ma è quello di occupare la manodopera, e
allora è giusto che il contributo della Regione sia proporzionato
al numero delle maestranze occupate e non al costo dello
stabilimento, il quale costo molte volte non ha niente a che vedere
col numero degli operai che occupa, quindi questi sono i
suggerimenti.
In secondo luogo, io voglio chiedere se avete tenuto conto che
già il Consorzio dei bacini imbriferi provvede a una forma di
sovvenzionamento di queste imprese, di queste imprese e di queste
industrie, che vengono installate in Valle d'Aosta. Ora, non solo,
ma questo regolamento che c'era nel BIM è ancora valevole oggi? A
me risulterebbe che vi è un comune, e io vi dico anche quale,
Pollein, il quale dice "adesso non accetto più quel regolamento".
Perché? Perché nella zona industriale di Pollein si vanno
installando le industrie una dopo le altre. Cosa succede: che il
Comune è tenuto a versare una quota del suo contributo annuo del
BIM, e allora dice il Comune di Pollein, se io continuo così, tutti
i soldi del BIM destinati a Pollein dovrei versarli lì, cioè non ne
percepisco più una lira, e allora, come mando avanti il bilancio?
Dice, allora, noi comune di Pollein, amministratori di Pollein,
abitanti di Pollein, dobbiamo pagare, a parte che quelli che vanno
a lavorare lì, pochissimi sono di Pollein, e quindi favoriamo tutti
gli altri comuni e paghiamo noi; e qui questo, questa, non dico
ribellione, del Comune di Pollein, ma questa presa di posizione
legittima, perché il Comune di Pollein dice, io non accetto più, in
questo modo viene a fare cadere questo regolamento del BIM che
stabilisce e regolamenta le concessioni di questi contributi.
Ora, si è tenuto conto di questo? Avete cercato di coordinare,
per esempio, questo regolamento del BIM per il contributo alle
industrie e alla nostra legge.
Ora, io ho l'impressione che questo voi non l'avete previsto
leggendo la legge.
In secondo luogo, da quando decorre questa legge? Voi dite,
decorre dal giorno che, ecc. però io vi faccio un esempio: oggi
abbiamo in Valle d'Aosta un'industria in via di installazione.
Facciamo un esempio che ha già costruito i capannoni, ha già il
contributo del BIM; questa qui, noi, la sovvenzioniamo ancora?
Cioè, noi diamo questi contributi solamente a quelle imprese che
ancora non hanno fatto niente in Valle d'Aosta, e che intendono, in
avvenire, cioè a partire dall'approvazione di questa legge, di
ampliare, o di portare i loro impianti in Valle, o non intendiamo
sovvenzionare anche quelli che gli impianti li hanno già fatti, o
sono in costruzione, o in via di ultimazione. Adesso questo
bisognerebbe precisarlo nella legge, questo, secondo me, va
precisato e perché è questione anche di importo, perché se noi
sovvenzioniamo tutte le industrie che si sono installate
recentemente in Valle d'Aosta, non so dove andiamo a finire come
cifra, come importo, vero?
Ora, a mio parere qui, questa legge, che, su cui io sono
d'accordo, l'ho già detto prima, finalmente si pensa che in Valle
d'Aosta ci sono anche degli operai e bisogna anche dare del lavoro
agli operai, e non pensare solamente alle funivie e a quelli della
dolce vita, però bisogna che noi prevediamo nella legge delle
maggiori garanzie per la Regione, cioè che rimediamo, in questa
legge, a quelle manchevolezze che io ho fatto rilevare.
Germano (P.C.I)
- ...fare presente una questione
pregiudiziale... Noi discutiamo le leggi, discutiamo i lavori del
Consiglio con la passione e con le capacità modeste che abbiamo,
però desideriamo anche che partecipino anche gli altri, e sia
presente soprattutto la Giunta, sia presente il Presidente della
Giunta, perché sappiamo poi che quando si tratta di decidere se non
c'è lui non si decide, altrimenti saremo costretti anche noi a
uscire e a verificare il controllo del numero legale...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...dicevo questo, Consigliere
Germano...
Germano (P.C.I.)
- Capisco che uno può anche aver
bisogno, ma qui è un continuo, la...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... Il Presidente della Giunta c'è
sempre, adesso è un momento impegnato, sempre inerente alle
esigenze della sua carica, quindi scusa, fra un momento sarà
qui.
Germano (P.C.I.)
- Sì, ma, praticamente, siete 20, ma
siete 12 presenti; ma dico, noi potremmo andare via!
Montesano (P.S.D.I.)
- Con l'occasione, Consigliere
Germano, io devo, mi fa obbligo di dire al Consiglio che,
contrariamente a quello che si pensava, prima, noi scadiamo oggi
alle ore 24, fatti i conti è così, noi scadiamo oggi alle ore 24,
perché il 25 il Consiglio si è insediato.
Quindi, perciò, io propongo al Consiglio di esaminare questi
disegni di legge e andare avanti nella seduta di questa sera;
continuare domani se non finiamo questa sera, però sempre col
grosso punto interrogativo che le leggi che vengono fatte domani,
sempre in ragione di quello che è stato discusso in questo
Consiglio possono essere rigettate. Noi riaffermiamo, proprio nel
varare se non è possibile stasera, nei disposti legislativi domani
riaffermeremo quello che è stato detto negli ordini del giorno che
sono stati votati in Consiglio. Però, mi fa obbligo di avvertire il
Consiglio di questa esigenza, esigenza, cioè per ragioni di
sicurezza, di portare là dove è possibile, come è possibile,
l'approvazione delle leggi entro questa sera. Se non potranno
essere tutte approvate si continuerà domani, anche per il fatto di
ribadire la potestà legislativa del Consiglio, anche dopo la
scadenza; però, c'è un grosso punto interrogativo che verrà messo
in controversia per quello che voi tutti sapete...
(voci)
Fermiamo l'orologio, è una bella cosa dire "fermiamo l'orologio",
però io vi propongo di continuare la seduta, la seduta questa sera
e di proseguire anche con l'esame delle leggi domani nella
giornata, anche per poter uscire da questo equivoco che riguarda la
potestà del Consiglio regionale e poter riaffermare quello che, mi
pare unanimemente, è stato detto in questo Consiglio, e quello che
riguarda la potestà legislativa dell'assemblea regionale.
Fosson
(U.V.)
- Prima di prendere la parola sulla
legge, vorrei fare una osservazione a quello che Lei ci dice in
questo momento. Mi pare che quanto ha detto il Consigliere Germano
dimostra la buona volontà di tutta la minoranza di stare qui,
perché, diciamolo pure chiaramente, i più assidui nel Consiglio è
proprio la minoranza. Però, a parte quello che Lei ha detto, io
ritengo che non si debba andare fino alle calende greche questa
sera, perché siamo al quinto giorno di riunione del Consiglio, se
si voleva, si poteva anticipare, invece di mettere l'orario alle
16, e trovarsi poi alle 16,30 o che, ad un certo momento bisogna
pure che si dia anche il tempo di vedere quei certi allegati che ci
sono stati dati all'ultimo momento e il tempo di vederli se uno
partecipa attivamente alle discussioni del Consiglio, non può
guardarsi anche gli allegati perché non abbiamo il dono
dell'ubiquità del cervello, di seguire le discussioni in Consiglio
e poi leggersi anche gli allegati. Io dico la verità, questa
mattina, su certe cose del personale ci siamo abbandonati a quello
che era stato deciso nelle Commissioni, perché avevamo dei
rappresentanti nelle Commissioni, ma ognuno di noi non ha potuto
approfondire certamente quell'allegato che ci è stato dato ieri e
che abbiamo discusso questa mattina con delle variazioni
ancora.
Quindi, io chiedo proprio, per la serietà del Consiglio,
d'accordo le cose che ha detto il Presidente, noi abbiamo sostenuto
l'altra volta, e d'altra parte anche con la migliore buona volontà
di stare qui fino alle 24, non potremo passare le leggi che ci sono
presentate qui. Quindi, abbiamo degli allegati che non abbiamo
neanche potuto ancora vedere; io dico "si vada avanti fino ad
un'ora potabile e poi si riprenda domani mattina", questo per la
questione...
Montesano (P.S.D.I.)
- È d'accordo sul concetto che io ho
espresso? È d'accordo sul concetto che io ho espresso che noi
continuiamo domani, ed è la buona occasione...
Fosson
(U.V.)
- Ma noi quello l'abbiamo detto fin
dall'inizio, ma dico, però, stabilito questo principio che noi, per
cui noi siamo d'accordo, stasera si vada via ad un'ora
potabile.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io ho fatto chiamare il Presidente
della Giunta, perché voglio sentire anche dalla maggioranza che
cosa... Questo discorso è bene che sia fatto anche in presenza
degli altri e, quindi, cerchiamo di farli venire qui.
Io ripeto, mi permetto di ripetere, adesso, in presenza del
Presidente della Giunta e degli altri consiglieri, che il Consiglio
scade questa sera alle 24. Io ho proposto al Consiglio l'esame
delle leggi, anche facendo, rimandando poi in coda le
deliberazioni, sono due le deliberazioni che ci sono qui all'ordine
del giorno, e continuare i lavori, quindi, questa sera, per quello
che riguarda le leggi. Naturalmente, io non m'illudo che le leggi
passino tutte. Il Consiglio continua domattina, e si esaminano le
leggi che rimangono per riaffermare ancora, appunto, domani, quando
noi siamo scaduti, la potestà affermata in questo Consiglio sulla
base legislativa dell'assemblea regionale.
Quindi, perciò io metto all'attenzione dei signori Consiglieri
questa mia proposta e per modo che si faccia, si dia un parere
sulla mia proposta nella continuazione dei lavori questa sera sino
a un'ora in cui per il Consiglio è ragionevole, il Consiglio può
rimanere e rimandare i lavori a domani.
Bionaz (D.C.)
- Evidentemente, noi riaffermiamo quello
che è stato detto pochi giorni fa qui, cioè che intendiamo
perseguire i nostri lavori, intendiamo affermare la nostra
validità, cioè la possibilità di legiferare di deliberare ancora,
però, insomma, questo sospetto, questo dubbio, che si è affacciato
in ordine a quella precisa richiesta, a quel preciso avvertimento
che è stato fatto già nel 1963 lascia, naturalmente, un po'
perplessi, per cui se si può accelerare un po' quelli che sono i
provvedimenti portati all'ordine del giorno, credo che ne abbiamo
soltanto da guadagnare.
Germano (P.C.I.)
- Innanzitutto, non so da chi è arrivata
questa notizia, che alle 24 di questa sera noi scadiamo?
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, perché l'anno va dal 1°
gennaio al 31 dicembre, non va dal 1° gennaio...
Germano (P.C.I.)
- Abbiamo discusso l'altro giorno,
abbiamo ritenuto che noi continuiamo e quindi questa sera non c'è
niente di più di ieri sera o di domani sera...
(voce di
Bionaz)...
abbiamo deciso di resistere tutti assieme su quella
posizione.
Ad ogni modo, se ci fosse stata la preoccupazione di fare
passare il maggior numero delle leggi, la maggioranza non doveva
tenere l'atteggiamento che ha tenuto perché noi abbiamo proposto,
fin dal primo giorno, passiamo subito tutte le leggi sulle quali
siamo d'accordo, e sulle questioni dove abbiamo da perdere tempo,
lasciamole dopo. Cosa, che non si è accettato. Noi eravamo
dispostissimi di accettare. Sia chiaro questo.
D'altro canto, noi non siamo dei robots. Ho detto prima, la
minoranza dà il suo appassionante contributo a questo, però la
minoranza ritiene anche che certe regole fisiche debbano essere
rispettate. Noi fino alle 8-8,30 andiamo avanti; se voi volete
continuare, faremo in modo che vi sia difficile continuare, faremo
quello che potremo e belle che fatto; però, non è il modo per
essere tutti uniti a resistere ad una imposizione che tutti sul
piano legale, abbiamo ritenuto che non era giusta.
I Comuni continuano la prorogatio, le camere continuano la
prorogatio, solo perché il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
o i Consigli regionali delle regioni a Statuto speciale non devono
continuarlo, perché? Per quale motivo? Che ragione c'è contro? Non
c'è nessuna legge che prevede questo; abbiamo ritenuto tutti che
possiamo continuare, e allora continuiamo... potevamo andare anche
ieri sera, potevamo andare anche tre sere fa, perché proprio questa
sera è uscita quella "puntura" lì che dobbiamo andare alle 24...
insomma... perché abbiamo dovuto perdere tre ore ad eleggere un
supplente che non si doveva eleggere e non abbiamo passato delle
leggi.
Bionaz (D.C.)
- Per chiarire e perché non ci siano
equivoci: sono convinto che il Presidente del Consiglio ha fatto
molto bene a fare questo avvertimento, molto bene, perché non è che
noi ritorniamo indietro da quello che abbiamo già detto; no, ma se,
l'eventualità fosse quella, cioè che si conoscesse che dopo la
scadenza dei quattro anni, che purtroppo coincide con la data di
questa sera, invalidassero i nostri deliberati e le leggi,
evidentemente avremmo fatto semplicemente un cattivo lavoro. Ora,
prorogare i lavori del Consiglio fino a mezzanotte, non mi sembra
che sia un tour de force tale, data l'importanza anche, diciamo,
dei provvedimenti che dobbiamo deliberare, un tour de force tale da
non esser accettato. È un atto di buona volontà e credo che la
resistenza fisica l'abbiamo, almeno fino a mezzanotte, e poi dopo,
vuole dire che vedremo, vi pare... soltanto fino a
mezzanotte...
Io direi, le delibere vengano, non so, proposte, e si approvino
le leggi; ma del resto mi pare che non c'è niente, non c'è niente
di così difficile, di così complicato, ormai le avete viste tutte e
mi sembra che...
Fosson
(U.V.)
- Io chiedo scusa al Prof. Montesano
e a quegli altri che sentiranno ripetere quello che ho detto prima,
ma siccome l'avvocato Bionaz non c'era, desidero ripeterglielo.
Io ho detto che noi abbiamo preso parte attivamente alla
discussione di tutti gli argomenti che sono stati portati oggi al
Consiglio regionale. Ripeto che a noi sono stati consegnati diversi
allegati all'ultimo momento, che non abbiamo avuto il tempo
materiale di vedere; quindi, l'unico momento in cui possiamo vedere
questi allegati è alla sera, dopo le riunioni del Consiglio; siamo
andati avanti in queste sere fino alle 22, salvo ieri che abbiamo
sospeso il pomeriggio, quindi noi abbiamo ancora diversi argomenti
che dobbiamo approfondire, che dobbiamo approfondire, perché non li
abbiamo avuti prima gli allegati e ho detto che questa mattina
abbiamo dovuto così, passare delle cose, affidandoci a quello che
avevano detto i nostri nelle Commissioni, poi qui è stato portato
persino un cambio a quello che era stato stabilito ieri in
Commissione, abbiamo rilevato questa maniera di procedere che è
completamente fuori dal normale, abbiamo detto tutto quello che
dovevamo dire su questo argomento, quindi non sto a ripetere di
più, abbiamo stigmatizzato questo modo di procedere nei lavori del
Consiglio. Un momento fa il Consigliere Germano si è richiamato
anche, perché ha detto: "tutta la minoranza è presente, mentre una
gran parte dei consiglieri di maggioranza, che non prendono
attivamente parte ai lavori del Consiglio vanno tranquillamente
fuori"; quindi chi segue il Consiglio attentamente, sia per fare
gli interventi, una cosa e l'altra, ad un certo momento si trova
anche stanco.
D'altra parte, volete mettere alla prova questa stanchezza
andate pure fino alle 24, non so quale profitto ne avranno i lavori
del Consiglio, perché ad un certo momento, se si vuole prendere la
gente, proprio prenderla in giro, perché si dica, al mattino non
possiamo cominciare alle 9, ci saranno degli impegni, una cosa o
l'altra, e si comincia alle 10, per poi stare qui fino a
mezzanotte, io dico, noi siamo pronti ad andare avanti e chiediamo
di andare avanti fino ad un'ora che sia logica, logica, cioè fin
verso le 8-8.30, in maniera che domani mattina si riprende il
Consiglio e si va avanti; se voi volete imporci di andare avanti
fino alle 24, noi andremo avanti fino alle 24, ma, ripeto, non so
se sarà profitevole per il Consiglio, perché non si può, al quinto
giorno, quando si guarda, tamburo battente e si prende parte
attivamente alle discussioni, di voler tirare troppo la corda;
questo io lo dico a scanso di... e chiedo formalmente al Presidente
del Consiglio di tener conto di queste osservazioni.
Manganoni
(P.C.I.)
- Dice il Presidente della
Giunta che il Prof. Montesano ha fatto bene a fare l'avvertimento.
Prof. Montesano ha fatto bene a ribadire la validità del potere
legislativo del Consiglio, sì, questo, che abbia fatto bene, ma se
non il resto, di proseguire ecc. noi questo non lo condividiamo, e
abbiate pazienza, inutile che voi vi lamentiate che adesso siamo
alle corde, avevate tutto il tempo di convocare il Consiglio,
perché sì avete mandato questo mucchio di roba da esaminare in
pochi giorni e poi, osservate, e poi convocate il Consiglio il
lunedì, potevate convocarlo quindici giorni prima. Se voi
convocavate il Consiglio quindici giorni prima, e passavate le
leggi e passava tutto e avevate il tempo di prepararlo... dite di
aver capito, ma non avete capito niente, perché se lo aveste capito
prima non vi sareste comportati così. Il vostro comportamento
dimostra che non avete capito niente!
Barone (P.C.I.)
- L'Avvocato Bionaz non potrà mai fare
l'appunto a Barone di voler... di essere stato... Io voglio solo
fare una piccola osservazione: Germano, prima ha detto "noi
continuiamo fino alle otto, otto e mezza, poi dopo...", e io lascio
i puntini, quello che ha detto dopo; non vorrei che quel poi dopo
fosse interpretato nel senso che dopo facciamo l'ostruzionismo per
l'ostruzionismo, noi faremo gli interventi, dieci, quindici
interventi come abbiamo fatto finora, solo questo, perché non venga
interpretato in senso malevolo insomma.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, ritorniamo allora
all'argomento. C'è qualche altro che vuole prendere la parola su
questo oggetto. Fosson? ... sulla legge...
Fosson
(U.V.)
- Volevo solo sapere dal Prof.
Montesano in che conto tiene le osservazioni su quell'altro
affare...
Montesano (P.S.D.I.)
- Le osservazioni dei Consiglieri io
le tengo tutte in egual conto, perché Lei sa che non dipende da me
chiudere la seduta, perché io soltanto posso proporre, ma è il
Consiglio che deve approvare; quindi la decisione è al Consiglio e
quindi mi rimetto a quello che i Consiglieri diranno.
Fosson
(U.V.)
- Io ribadisco che è bene che
decidiamo sul programma di lavoro che vogliamo fare questa sera,
prima di andare avanti nelle discussioni.
Bionaz (D.C.)
- Andiamo avanti fino a mezzanotte o fino
alle undici, almeno, io non so... se vogliono fare mezz'ora di
sospensione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io dicevo, se dopo una certa ora
si volesse fare una interruzione di mezz'ora, tre quarti
d'ora...
Andrione
(U.V.)
- Io faccio una proposta
conciliante: interrompiamo alle 8 e riprendiamo alle 9 e un
quarto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Benissimo, questa è una proposta
che può essere accoglibile da tutti, però interrompiamo alle otto
precise.
Andrione
(U.V.)
- Alle 9 precise
riprendiamo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, mettiamo ai voti articolo
per articolo.
Fosson
(U.V.)
- Sentite, non pensiamo di passare
così queste leggi, votando articolo per articolo, senza che
interveniamo?
Montesano (P.S.D.I.)
- ...Va bene, io non ci sono stato,
quindi...
Fosson
(U.V.)
- Io avevo preso la parola per
parlare della legge; noi abbiamo discusso di altre questioni, ma...
Io vorrei, prima di entrare in merito, fare due domande precise: la
legge del 1962, del 21 agosto, la numero 20, rimane in vigore tale
e quale anche con l'aggiunta di queste modifiche o no? Aspetti,
sono due domande; se rimane in vigore, perché qui si fa
riferimenti, quindi ritengo che debba rimanere in vigore, però me
lo dirà Lei.
All'articolo 2 vorrei una spiegazione, e poi mi riservo di
riprendere la parola per parlare in generale di queste cose, ma per
non fare una discussione che non sia fuori luogo, e questo ancora
una volta la dimostrazione che non siamo qui per fare perdere del
tempo, una spiegazione all'ultimo capoverso dell'articolo 2, cioè
si potrà prescindere dalla concessione prevista dal capoverso
lettera c) che non capisco bene questa dizione.
Casetta (P.C.I.)
- L'ing. Benzo ha esordito dicendo che
questo provvedimento tende a sollevare l'industria...
Benzo
(D.C.)
- Io aspettavo per il semplicissimo
motivo che quasi tutte le domande fatte dal Consigliere Manganoni,
che può darsi non abbia esattamente visto la legge e la legge
precedente, sono contenute nella risposta che io le do, ma che non
avrei bisogno di darle, perché, ripeto, è chiaramente scritto, la
legge del 21 agosto 1962 n. 20 rimane in vigore; queste sono
modificazioni, sia pure sostanziali, alle norme di quella legge.
Chiaro?
Poi, alla seconda domanda, è un errore di scrittura, ed è
esatto, me ne sono accorto anch'io, l'ho corretto, si potrà
prescindere dalla condizione prevista dal capoverso, giustamente
concessione spostava i termini del problema.
Fosson
(U.V.)
- ... alla legge del 20 rimangono
quelle condizioni A, B, C, D, la questione delle rate rimane tutto;
allora, io direi prima di tutto di essere, volevo questa
precisazione sull'articolo 2 perché sarei contrario a prescindere,
cioè, di abbandonare, cioè si potrebbe dare anche, tanto per
chiarire bene il nostro pensiero, si potrebbe dare anche il
contributo se non esiste la condizione che era prevista alla
lettera c) dell'articolo 4 della vecchia legge, perché qui, per
evitare delle discussioni inutili è meglio che ad un certo momento
ci chiariamo bene le idee prima sul valore e sul significato delle
espressioni messe.
Benzo
(D.C.)
- Dunque, la legge all'articolo 2,
dice "si potrà prescindere...
(legge)
...per le imprese
industriali aventi anche stabilimenti fuori del territorio della
Valle d'Aosta" e questo è un concetto che abbiamo lungamente
dibattuto con i funzionari degli uffici, e noi riteniamo appunto
che si possa prescindere perché l'articolo 4 della precedente
legge, cosa diceva "preventivo rilascio di atto d'impegno da parte
delle imprese industriali di stabilire e di mantenere la sede
industriale tecnica e commerciale e il domicilio legale in Valle
d'Aosta".
Ora, se si dà il caso, e Lei qui comprende, di una impresa
industriale che viene a fare un nuovo stabilimento anche in Valle
d'Aosta, e ha il suo domicilio fiscale là, si è ritenuto che si
possa prescindere; potrebbe essere uno stabilimento di media
portata nei confronti di uno stabilimento di una certa importanza,
di una certa grandezza e mi pare che sia logico, non possiamo
pretendere che una Pirelli, si dia il caso, trasferisse il
domicilio fiscale da Milano ad Aosta per il fatto che mi crea una
succursale di stabilimento. Ritengo di essere stato chiaro.
Fosson
(U.V.)
- Allora adesso, ancora un'altra
domanda: qui, con questa legge, si darebbe a qualunque
stabilimento, di qualunque grandezza e via dicendo.
Benzo
(D.C.)
- La legge anche qui è molto chiara:
si tratta di nuovi insediamenti industriali; se una industria, in
uno dei poli industriali, ed è chiaro, voi vedrete che daremo la
preferenza già alle imprese che verranno a stabilirsi in queste
zone industriali, prefissate già, dalla programmazione, e,
indubbiamente dipenderà dall'entità e dall'importo di questo nuovo
stabilimento industriale; qui non c'è limitazione di grandezza,
questo è pacifico, ma siamo noi stessi che siamo limitati, sia dal
punto di vista della disponibilità di terreni, sotto un certo
aspetto, per delle imprese industriali di una importanza o di una
grandezza tale che non ce lo permetterebbero nemmeno le nostre
condizioni di aree...
Fosson
(U.V.)
- No... perché, praticamente, la
questione che non sia definita per questi interventi la grandezza
massima dell'industria eventualmente a cui, eventuale a cui, noi
possiamo dare il contributo, è una pecca di questa legge, prima di
tutto.
Benzo
(D.C.)
- È definita dalla cifra che noi
abbiamo posto, Lei mi comprende, da un miliardo; noi abbiamo messo
100 milioni, in quanto se una impresa industriale, credo che sia la
massima che possa venire in Valle d'Aosta, da quello che abbiamo
potuto considerare, viene, fa un nuovo insediamento di un miliardo,
e cioè quello che noi consideriamo circa 100 posti di lavoro, voi
sapete che si considera nel rapporto capitale uomo, 10 milioni, si
arriva intorno a questa grandezza per i nuovi stabilimenti
industriali, noi ci troviamo nella condizione di avere 100 nuovi
posti di occupazione, con un miliardo di capitale investito fino a
quel massimo, vero, non è detto che la Regione accetti, consideri
tutte le spese; si dice appunto, tutte le spese fatte ed
effettivamente sostenute e siamo in più legati con quella chiarezza
che molto bene era stata già messa nella precedente legge,
all'articolo 4.
Fosson
(U.V.)
- A parte quel fatto della
grandezza, la questione di mantenere, di lasciare questa
possibilità, di prescindere dalla condizione stabilita dal punto C,
per me io la ritengo che sia pregiudizievole, e io proporrei
senz'altro la soppressione completa dell'ultimo capoverso
dell'articolo 2, per diverse ragioni.
Noi, anche delle industrie più grandi, e parliamo della Cogne,
ad un certo momento, nel passato, quando la Direzione generale, che
era ad Aosta, è andata nuovamente a Torino, avevamo fatto tutta una
azione, perché la Direzione generale rimanesse ad Aosta e, in quel
momento, in quel momento, parlo di una azione sindacale, non
abbiamo avuto il conforto, e non abbiamo trovato l'unità di tutti i
sindacati per fare quella azione verso la Cogne. Mi pare che in
questo momento tutti i sindacati sono ben d'accordo di richiedere
che la Direzione Generale della Cogne ritorni ad Aosta, e questo
per molte ragioni, sia per la sede fiscale, sia per la sede stessa
della Direzione, perché, perla sede fiscale, eventualmente non si
hanno più quelle difficoltà a cui accenna sempre l'amico Bordon,
quando si deve andare a verificare quello che pagano fuori Valle,
anche se noi siamo convinti che questa verifica a questo, si possa
fare, però, avendo la sede legale direttamente in Valle d'Aosta,
tutto questo è molto più chiaro, tutto questo è semplificato.
Quindi, riteniamo che sia una prima cosa a favore della sede
legale.
La questione che le direzioni generali e tutto, degli
stabilimenti che hanno sede in Valle d'Aosta, siano qui, ha anche
un altro riflesso per la parte sindacale, perché ogni volta che la
Direzione generale è sul posto, quando c'è qualche vertenza di
lavoro, o via dicendo, i rapporti sono molto più facile e si
rendono conto maggiormente di quello che avviene nei singoli
stabilimenti, e praticamente, anche per l'azione sindacale resta
semplificato.
Quindi, abbiamo visto e ci siamo trovati in diverse occasioni
con stabilimenti che non hanno la sede legale, che non hanno la
Direzione generale in Valle, che certe vertenze che avrebbero forse
potuto essere risolte molto celermente si sono trascinate per molto
tempo, proprio perché bisognava... erano fuori, distanti dal posto,
non sentivano completamente il polso dell'azienda e nello stesso
tempo i sindacati dovevano correre spesso a Milano o in qualche
altro posto.
Quindi, io su questo punto dell'articolo 2 chiederei la
soppressione, per quelle ragioni che abbiamo già detto, la
soppressione dell'ultimo comma dell'articolo 2.
La questione delle aree, mi sembra che sia ribadito abbastanza
bene dall'articolo 4, perché si dice, si lascia una possibilità che
siano anche nelle zone fuori da quelle determinate dal piano, però,
di preferenza alle aziende industriali che attualmente le
iniziative di sviluppo industriale indicato nell'articolo 2, nelle
zone industriali previste dal piano regionale pluriennale; e
questo, mi sembra che se si stabiliscono queste zone eventualmente
si può mantenere la possibilità di dare un contributo alle aziende
che dovessero installarsi anche fuori da queste zone, ma in quel
caso bisognerebbe andare un po' cauti, perché, specialmente la
messa a disposizione, la parte di messa a disposizione di quei
terreni e cioè l'acquisto dei terreni da parte della Valle, con le
infrastrutture necessarie, dovrebbe essere fatto e mantenuto solo
nella parte, in quelle zone che vengono stabilite dal piano, perché
altrimenti se ad un certo momento c'è la scappatoia di venire
incontro, cedendo il terreno anche in altre zone, noi manderemmo un
po' all'aria l'organicità di quelle zone che dovrebbero essere
studiate in base a certi criteri.
Quindi, mantenere, posso capire di mantenere anche la
possibilità di dare un contributo, ma assolutamente di non andare a
dare il terreno, con quelle opere accessorie che sono necessarie
fuori da queste zone che siano stabilite.
Io non sto a fare molte altre considerazioni su questo punto
perché quello che mi premeva era che i criteri fondamentali della
legge del 1962 fossero ancora mantenute e, come dico, una delle
cose, a parte l'ammontare, una delle cose che viene a variare molto
è solo al punto C dell'articolo 4, e su questo ho già detto quello
che era il nostro pensiero.
Chamonin
(U.V.)
- In linea generale sono d'accordo
sul fatto di considerare l'industrializzazione primaria attività
motrice, pur con tutte le riserve che si debbono fare sulla scelta
dei tipi di industrie da insediare in Valle d'Aosta, già che, ad un
certo momento, alcune esempi, purtroppo avvenuti e non molto tempo
fa hanno messo addirittura in forse la validità
dell'iniziativa.
In line particolare, sulla legge che stiamo discutendo, vorrei
soffermarmi un momento sul fatto dell'acquisto dei terreni, e cioè,
sono perplesso sull'acquisto dei terreni anche si può essere un
mezzo da ritenersi, in linea di massima, idoneo; sono dell'avviso,
naturalmente, che eventualmente si dovessero acquistare terreni,
questi siano da acquistarsi solo dopo la definizione da parte del
piano, delle zone dove prevedere insediamenti industriali. D'altra
parte a mio avviso, il solo fatto di prevedere determinate zone
dove insediare stabilimenti industriali potrebbe portare al fatto
della lievitazione dei prezzi di questi terreni, terreni da
scegliersi, naturalmente, in partenza, in zone depresse e in
terreni di scarso valore intrinseco, anche se agli effetti previsti
debbano necessariamente essere di idonea ubicazione e con
caratteristiche tale da essere abbastanza facilmente urbanizzabili,
in modo da non comportare eccessivamente spese; però, rimane il
fatto che certamente le zone dove il piano determinerà di dover
fare stabilimenti industriali fatalmente quelle zone, anche se
attualmente di nessun valore intrinseco, subiranno una fortissima
lievitazione. Quindi, bisognerebbe cercare il modo di non comunque
dover arrivare a pagare eccessivamente dei terreni base per queste
industrie.
Casetta (P.C.I.)
- L'Assessore Benzo ha esordito dicendo
che questo provvedimento tende a sollevare l'industria valdostana;
questo provvedimento è comunque sulla scia del vecchio
provvedimento e, difatti, se ne tiene conto nella sua stesura.
Benzo ha rilevato come nella nostra Regione, sia la recessione
nell'occupazione, sia in quella del reddito, abbia seguito una
marcia abbastanza costante in questi ultimi anni; come ha seguito
una marcia costante lo spopolamento di quelle zone a cui direi, si
tentava di portare un freno, di porre un rimedio portando dei
servizi, urbanizzando di più, ma creando delle infrastrutture che
permettessero alla popolazione di avere un tenore di vita
migliore.
Si è dimenticato, però, di dire, l'Ing. Benzo, che nella nostra
Regione le condizioni di vita e di lavoro, anche negli stabilimenti
attuali che esistono, sono delle pessime che si possano riscontrare
e, anche in questa direzione, alla ricerca del nuovo, di nuovi
insediamenti, noi dovremmo già fin d'ora preoccuparci di queste
cose, perché è giusto che diciamo, diamo dei fondi per
l'ammodernamento, ma se l'ammodernamento è inteso, non come aumento
dell'occupazione, ma a detrimento della medesima e ha il solo fine,
il solo scopo, come una elevazione dell'intensità dello
sfruttamento, come avviene esattamente alla Soie, evidentemente non
raggiungiamo un buon fine e non portiamo niente di buono. Le
statistiche che purtroppo ci dicono che l'età media della morte
degli operai della Cogne è 54 anni, chiaro è che l'ammodernamento
va inteso come ricerca di migliori condizioni di vita e di
lavoro.
A proposito della Cogne, io vorrei che il Presidente della
Giunta ci portasse ulteriori notizie, a proposito dei 20 miliardi
della riconversione, perché l'unica realtà che abbiamo è quella
finora dell'ammortamento, l'unica triste realtà è quella della
riduzione del capitale sociale, da allora non ci siamo più
mossi.
Stabilimenti tipo l'Ilssa, dove le condizioni, veramente sono da
galera, si può dire. Ora, uno dei discorsi che la legge presenta è
quindi cercare maggiori garanzie anche per sapere a chi andranno
questi fondi; è vero che possono andare in modi discriminati sia
alla grande industria, sia alla piccola industria, però, purtroppo,
anche Chamonin riprendeva questa triste esperienza che abbiamo
compiuto in questi anni, della Fera, della Dora Baltea, che sono
palle veramente di piombo, di soldi buttati da parte della nostra
Regione o di organismi regionali che comunque tendevano ad
incentivare l'industrializzazione della nostra Regione, ed è per
questo che lo chiederei che là dove la vecchia legge dice "la
seconda rata", la terza rata a saldo, tre mesi dopo la data di
versamento della precedente seconda rata, perlomeno modificassimo
quel comma di quella legge o ne facessimo uno aggiuntivo, nella
nuova, per dire che diamo almeno ad un anno di consultivo, la terza
rata, cioè, avere ancora il modo di controllare per un anno
l'attività di questi nuovi insediamenti di cui andiamo alla
ricerca.
Nella relazione l'Ing. Benzo dice che il provvedimento tende a
tre tipi di intervento: a chi ha già una industria, quindi
all'ammodernamento e all'ampliamento, all'acquisto di terreno e
alla costruzione di infrastrutture per dotare queste aziende, cioè
fare i terreni con i servizi.
Io ho una preoccupazione in questo senso, proprio per la
lievitazione del prezzo delle aree, che la ricerca venga estesa
particolarmente su terreni comunali o demaniali, perché con le
amministrazioni comunali, dove vi sono possibilità di ottenere dei
terreni da industrializzare il prezzo può essere un prezzo equo,
certamente molto di più che da privati. Nella realtà quindi la
ricerca e lo sforzo anche della programmazione di queste aree,
prima di tutto la porrei come condizione perché se andiamo a creare
delle infrastrutture su dei terreni da industrializzare, andiamo
almeno su delle aree comunali che non ci costeranno certamente
quanto ci possono costare le aree dei privati.
A me pare però che alla legge, alla relazione alla legge, alla
relazione di questo provvedimento, che manca, ci sono delle
proposte, cioè, qual è la prospettiva di questi investimenti?
Chiedo questo, perché so che la programmazione, so che la
programmazione non ha ancora dato, almeno al Consiglio, quelle che
sono le indicazioni finali del piano, e nelle sue ipotesi,
perlomeno. Uno dei settori, però, dove veramente io credo che
dovremmo... Benzo lamentava la recessione dei giacimenti, dice,
cioè una volta i giacimenti e l'industria, l'energia elettrica
attiravano in Valle d'Aosta per gli investimenti produttivi. Beh,
direi che anche oggi, più che nel passato, l'energia elettrica c'è,
esiste, non è che sia diminuita; vera la questione dei giacimenti
ma se voi pensate che la Cogne, spende, mette a bilancio 300.000
lire all'anno per la ricerca dei nuovi giacimenti, non paga neanche
un usciere a mezza giornata, invalido civile, come quelle due
impiegate che avete là, a Roma, all'ambasciata, perché con 300.000
lire, quali ricerche possono fare? Ecco uno dei settori dove siamo
carenti e dove anche la nostra Regione dovrebbe, parlavamo molte
volte della carta geologica della nostra Regione e in questo senso
la programmazione, in questo senso, l'intervento del settore
dell'industria e commercio dovrebbe farci fare dei passi in
avanti.
L'obiettivo dei 1200 posti di lavoro in cinque anni, può essere
un obiettivo concreto, se dalla Cogne può venire il contributo più
grande, perché nella realtà, solamente la creazione di industrie
collaterali alla Cogne può essere uno dei capisaldi, della base
veramente sicura per l'occupazione nella nostra Regione.
Il provvedimento che quindi ci trova consenzienti, io ritengo
che manchi di un piano organico che solamente può venire dalla
programmazione, dal piano quinquennale che ci conforti di più su
questa scelta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora l'impegno è quello di... se
vogliamo riunirci alle nove, nove e un quarto, adesso sono le 20,
quindi l'impegno che ha preso il Consiglio è questo: dobbiamo
riprendere la discussione, perché se vogliamo continuare allora,
naturalmente, tutto l'impegno lo rimandiamo; quindi c'erano il
Consigliere Caveri e il Consigliere Lustrissy che si sono iscritti
a parlare, la risposta... Germano... allora è sospesa fino alle
21,15.
---
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,01 alle ore
21,21.
---
Montesano (P.S.D.I.)
- L'adunanza è aperta con 24
presenti; io avrei bisogno ancora di sapere quelli che hanno
richiesto l'intervento sull'oggetto n. 21 e allora il Consigliere
Fosson, Germano, Bionaz... altri? Lustrissy... Avv. Caveri, Lei ha
chiesto di parlare su questo argomento, mi pare; ecco, no, no, ma
siccome devo mettere in nota... allora, in ordine sono Caveri,
Lustrissy, Germano, Fosson, Bionaz. La parola all'Avv. Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Messieurs du Conseil, l'expérience
que nous avons faite en ces dernières années à propos de
l'industrialisation de la Vallée d'Aoste a été une expérience assez
négative. Nous ne voulons pas jeter la pierre à personne, nous
pourrions le faire, mais les polémiques serviraient à peu de
choses, et je crois au lieu que nous devons méditer sur l'aspect
négatif de l'expérience commune que nous avons faite, parce que, au
fond, nous voyons que ce n'est pas le meilleur système d'assurer
les contributions et de donner les terrains gratuits, ou
demi-gratuits, à des industriels véreux qui viennent chez nous
simplement attirés par ces providences, parce que les industriels
sérieux, s'ils veulent ouvrir des industries ils le font quand ils
ont intérêt de le faire, et que les choses soient ainsi c'est
prouvé du fait que l'industrie la plus sérieuse a été celle du
chocolat Davit, des industriels Rivetti de Biella qui étaient des
anciens industriels expérimentés, avec un passé derrière eux, avec
des réserves de capital, et avec une compétence industrielle.
Tandis que les différents représentants ou propriétaires de la
vieille Fera, de la nouvelle Fera, de la Morgex Carbo, etc... ont
démontré d'être des industriels qui sont arrivés ici simplement
alléchés par cette forme de bienfaisance, et voilà pourquoi ces
expériences, comme je disais, ont été assez négatives, et là-dessus
je veux m'arrêter.
À propos de la Fera, nouvelle ou vieille, je ne voudrais pas que
cette loi sur l'industrialisation soit une couverture qui devrait
cacher peut-être quelques interventions en faveur de cette Fera,
qui ne devrait plus être aidée, à moins qu'on veuille vraiment
prendre l'argent des contribuables et le jeter de la fenêtre, parce
que nous avons vu que même les syndicats et tous les trois
syndicats, sans distinction, la CGIL, la CISL, et le SAVT ont
demandé, ont été assez courageux ces syndicats parce que les
syndicats représentants les travailleurs, et par conséquent aussi
représentants des travailleurs qui travaillent dans la Fera, la
vieille ou nouvelle, ont eu le courage de dire quelle est la
situation de la Fera, vieille et nouvelle; ils n'ont pas fait de la
démagogie. Ils ont dit la vérité, telle qu'elle est.
Et alors je ne voudrais pas que, vu et attendu que le Conseil du
BIM et l'Assemblée du BIM ont eu la sagesse de ne pas écouter le
chant des sirènes, et la sirène en chef dans ce cas c'était
vraiment l'avocat Bionaz, qui a chanté un chant très doux aux
représentants du BIM; il leur avait raconté qu'il donnait la
garantie, lui et la Junte et la majorité, donnaient la garantie,
mais les administrateurs du BIM, soit de la direction, soit de
l'Assemblée, n'ont pas été si bête parce que, au contraire, ils ont
très bien compris de quoi il s'agissait, ils ont compris qu'il n'y
avait pas une vrai garantie pour le cas de la nouvelle Fera, une
vraie garantie accordée au BIM, il y avait quelque chose de bien
plus modeste, c'est-à-dire un engagement très vague de faire des
travaux publics pour les communes si la nouvelle Fera n'avait pas
rendu les 50 millions, et alors, cela c'est des blagues bonnes pour
Monsieur Luca, qui, naturellement a bu à larges gorgées, ou qui a
fait semblant de boire à larges gorgées les assurances de Monsieur
Bionaz, de la Junte et, derrière ces assurances, il n'y avait rien
de sérieux, parce qu'il n'y avait pas l'engagement de rendre les 50
millions au BIM dans le cas que le BIM perde les 50 millions, et il
y avait l'assurance vague de faire des travaux publics, et cela
c'était très relatif, naturellement c'était tout à fait ridicule,
c'était vraiment prendre pour des imbéciles les administrateurs du
BIM, parce que depuis que l'Administration de la Vallée existe, je
me rappelle que en 1959, 1952, on dépensait déjà alors 1 milliard
et 200 millions et l'Assesseur c'était l'Assesseur Ferdinand
Bionaz, le frère de notre César Bionaz, et bien, déjà alors, on
faisait des travaux publics pour un milliard et 200 millions, en
1952, et maintenant on fait des travaux pour des sommes encore plus
importantes, de manière que si le BIM avait perdu les sommes
passées à Don Egidio, ce nom qui sonne si mal depuis qu'Alexandre
Manzoni a appelé, le bon ami de Suor Gertrude, il a parlé du
"scellerato Egidio", n'est-ce-pas, Monsieur le Prof. Barone, qui
enseigne ces choses tous les jours aux écoliers et aux étudiants de
Verrès, le Prof. Barone sait qui c'était le "scellerato Egidio",
moi je ne veux pas dire que Don Egidio de Padoue c'était un
"scellerato Egidio", mais cependant: c'était un prêtre assez riche,
c'est-à-dire il appartient à une catégorie qui n'est pas très digne
de notre admiration, parce que nous n'avons jamais lu dans
l'Evangile que les prêtres doivent devenir des hommes d'affaire, et
nous savons l'épisode du Temple avec les marchands du Temple qui
ont été chassés à coups de fouet, effectivement, de temps en temps
il faudrait qu'il y a quelqu'un capable de prendre un bon fouet et
de chasser les marchands du Temple.
Voilà, et alors, je ne voudrais pas que dans toute cette
histoire il y ait, derrière le paravent de cette loi, l'intention
de passer aux amis de Don Egidio le poignon, voilà, Monsieur
Bordon, qui a été à Paris connait l'argot...
(risées)
et
alors il parle très bien; il y a cette manière de dire, "la
bandiera che copre la merce", je ne me rappelle plus comment c'est,
voilà, alors je ne voudrais pas que dessous le drapeau, pas le
drapeau rouge et noir, mais le drapeau de l'industrialisation de la
Vallée d'Aoste, il n'y a pas des intentions de faire passer des
marchandises frelatées, frelatées.
Et alors, voilà, je ne parle plus de ce Cottolengo de brou brou,
de petits industriels véreux que nous nous sommes tirés à la
maison, en créant des crises, des crises, et je l'ai dit dans une
autre occasion, créer une industrie véreuse dans une zone déprimée
économiquement, faible économiquement, c'est pire encore que de ne
rien faire, parce que ces pauvres campagnards qui ont abandonné
leur terres, ils se sont mis à faire les ouvriers, ils ne veulent
plus retourner à faire les campagnards, ce sont des déracinés, ce
sont des gens ruinés complètement.
Quelqu'un a parlé avant moi de la question, de la nécessité que
l'Administration régionale, je ne veux pas même dire la Junte,
parce que peut-être nous nous avons un peu trop de vice de dire:
"la Junte doit penser ceci, la Junte doit penser cela, la Junte
doit réfléchir", non, non, nous sommes tous ensemble que nous
devons réfléchir, nous devons réfléchir effectivement à cette
question des zones le plus aptes pour l'industrialisation de la
Vallée d'Aoste. Il faudra effectivement que dans le plan régional
on établisse quelle sont les zones aptes pour l'agriculture,
l'élevage du bétail, quelles sont les zones les plus indiquées pour
le tourisme, quelles sont les zones les plus indiquées pour
l'industrialisation.
Nous devons penser que si vraiment on veut encore créer de
nouvelles industries en Vallée d'Aoste, nous devons penser
d'adresser ces industries ou dans les zones où il n'y a pas les
possibilités, les moindres possibilités de développement
touristique; mais en sommes, maintenant, sans vouloir jeter la
pierre aux uns ou aux autres, pensons quel a été l'immense erreur
de créer la Morgex-Carbo à Morgex; Morgex est un pays qui a une
vocation touristique, éminente, et on a créé une industrie qui fait
de la fumée, qui empêche l'air, une industrie qui est en train de
fatiguer même les habitants de Morgex. Cela a été une grande
erreur; dans la haute Vallée, dans ces communes, comme Morgex,
comme La Salle, comme Pré-Saint-Didier, comme Courmayeur ou La
Thuile, c'est une grande erreur de penser à une industrialisation,
tandis qu'il y a des zones de la Basse Vallée, où effectivement il
y a la possibilité de créer, peut-être de nouvelles industries, en
tout cas on pourrait trouver des chômeurs, on pourrait trouver des
personnes qui, jusqu'à présent, ont appartenu au secteur
sous-développé, et là peut-être il y a la possibilité d'un
développement industriel, parce que, puis, qu'est-ce que nous
devons dire de la Morgex-Carbo? Avec la création de la Morgex-Carbo
à Morgex, il n'y a pas eu presque d'ouvriers valdôtains qui ont
voulu aller à travailler dans cette usine, aussi parce que dans
cette usine de la Morgex-Carbo il y avait pour les ouvriers des
conditions d'exploitation épouvantables, et alors, ces gens de
Morgex, qui ne sont pas vraiment réduits à la faim, même si
peut-être ils n'ont pas vraiment une activité économique très
rentable, cependant ces gens se sont, plusieurs même des anciens
ouvriers de la Cogne, de Morgex, ils se sont refusés d'entrer dans
cette usine, parce qu'il paraît que les conditions soit d'hygiène,
soit économique, de salaire ou autre, c'était des conditions qui ne
les encourageait pas à entrer, tandis que, dans les zones les plus
déprimées de la Vallée, comme peut-être Chambave, qui a tout cet
interland de Verrayes et de Saint-Denis, qui est très pauvre,
pensons même à Arnaz, il y a encore des possibilités, à Verrès,
etc... dans ces régions plus pauvres de la Vallée, là effectivement
une industrialisation conduite, cependant, évidemment, avec des
critères de prudence, de sagesse, pour éviter le bis de la
Morgex-Carbo, ou de la Fera, ou d'autres industries véreuses,
effectivement ces zones de la Vallée d'Aoste devraient être
considérées pour un plan régional dans lequel soit distribué
l'agriculture, le tourisme et l'industrie.
Voilà ce que je voulais dire dans cette discussion générale.
Je me réserve de prendre la parole dans la discussion article
par article, mais dans cette discussion générale je veux terminer
un argument que je développerai dans la discussion spéciale,
article par article, c'est-à-dire, chers amis de la Junte, vous
souvent vous me regardez un peu par travers, et vous pensez que
nous sommes méchants parce que nous, de temps en temps nous vous
disons des vilaines choses, et alors vous dites "cependant" regarde
comme ils sont méchants ces gens, ils ont eu le courage de nous
dire ceci et cela... Cependant, écoutez, nous, il n'y a un moment,
il y a une heure, et nous nous sommes ici à parler comme disent les
toscans "col boccone in gola", ce n'est pas une chose très
sympathique, n'est-ce pas, bien que, avec l'aide d'un verre de vin
on finit pour être peu plus éloquent, mais vous avez des mines très
tristes ce soir, moi je le vois, vous êtes de mauvaise humeur, vous
êtes un peu déprimés, et nous comprenons que vous êtes déprimés,
parce que vous vous avez cru de faire les trop fins. Il ne convient
jamais en ce moment de faire les trop fins, parce que nous nous
vous faisions un tas de motions, et ces motions vous mettaient pas
mal en embarras, vous avez cru de faire les fins, et alors vous
avez toujours renvoyé d'Hérode à Pilate, aux calendes grecques les
séances du Conseil, en ajoutant toujours de nouveau arguments, et
nos motions allaient toujours à la queue, à la queue, elles ne
passaient jamais, mais cependant il y avait quelqu'un... "chi è
causa del suo mal pianga sé stesso", parce que vous vous avez cru
de faire les fins, vous avez toujours renvoyé nos motions
présentées au mois de janvier, et dans la meilleure des hypothèses
étaient discutées au mois de juillet. Les motions que nous avons
présentées au printemps du 1967 sont allées finir au mois d'octobre
et au mois de novembre, en certain cas, certaines motions,
naturellement, parce que dans la vie politique, comme dans la vie
économique il y a un essor, il y a un mouvement, et quelques-unes
de nos motions, pour votre grand plaisir étaient même surpassées
par les évènements; mais après vous vous êtes trouvés al "quia",
vous vous êtes trouvés aux cordes, et puis au dernier moment, en ne
prévoyant pas, en espérant toujours de renvoyer les élections au
1968, et puis du 1968 au 1969 et ainsi de suite, naturellement que
vous avez attendu le dernier moment, et maintenant vous vous
trouvez un peu dans une mauvaise posture, vous vous trouvez acculé
aux cordes, contre le mur, vous êtes, vous ne savez comment faire,
maintenant, bientôt, maintenant c'est 9 heures et 40 minutes, et
minuit va sonner bientôt, et nous nous avons entendu à Saint-Ours
souvent à minuit, à l'heure, le jour de Noël, la suave voix de
ténor de l'avocat Bondaz, chanter "Minuit chrétiens, c'est l'heure
solennelle..."
(risata)
eh bien, bientôt d'ici deux heures
ce sera minuit, pas démochrétiens, parce que vous n'êtes pas tant
chrétiens, mais minuit démochrétiens, c'est l'heure
solennelle...
Eh bien, je voulais vous dire encore une dernière chose, et
voilà, et alors vous avez fait ces choses de course, il y a les
élections au printemps, mon Dieu, ce Moro quelle mauvaise idée
qu'il a ce Moro parce que il paraît que c'est Moro qui vous oblige
à faire les élections au printemps, je ne sais pas, oui, oui, à
travers le Préfet Giovenco, que vous avez trouvé... au fond, préfet
Giovenco c'est un beau nom, parce que surtout dans un pays comme la
Vallée d'Aoste où il y a tant d'élevage de bétail, le nom du préfet
Giovenco est une idée très sympathique.
Voilà, voilà, en voulant faire les choses à grande vitesse vous
savez, faire la question de la Pila, et vous avez fait un de ces
pâtés vraiment très indigeste, et vous, vous n'étiez pas préparé,
nous vous l'avons démontré, nous ne voulons pas être méchants, nous
ne voulons pas retourner sur cet argument, et alors, vous dites, il
faut faire une loi pour les nouvelles industries, parce que comme
cela les ouvriers votent pour nous. Il faut faire la loi de
l'urbanistica, comme cela tous ceux qui font les projets, les
constructeurs ils seront pour nous, ils voteront pour nous, mais en
faisant les choses comme cela, en vitesse, on fait des textes
législatifs qu'on ne sait pas ce qu'ils veulent dire, et je me
permets de dire que cette loi sur l'industrialisation est une loi
qu'à certains articles on ne sait vraiment pas ce qu'on a voulu
dire. Eh bien, ce qui nous réconforte beaucoup c'est quand nous
demanderons des explications à l'Assesseur Benzo, lui qui chantera
toujours son refrain, nous connaissons le refrain de l'Ingénieur
Benzo: "ma è tutto chiaro, è tutto chiarissimo", et puis ils ne
savent pas où était le Jardin Public, il croyait que l'Eau Froide
c'était où il y a Beutère et que Beutère était où était Eau Froide,
et Fosson, qui connaît ces endroits là très bien, eh bien il
demandait des explications, et Monsieur Benzo continuait à dire:
"ma no, è tutto chiaro, è tutto charissimo" alors, je sais déjà ce
que me répondra, Monsieur Benzo, quand on fera la discussion
article par article.
Pour le moment, la discussion, pour mon compte, sur la partie
générale je crois de l'avoir faite, naturellement il ne faudra pas
que Monsieur Benzo me tire par les cheveux, parce que alors je lui
réplique, et alors je serai un peu plus méchant de ce que j'ai été
jusqu'à présent.
Lustrissy
(D.C.)
- ...dopo il volo pindarico
dell'avvocato Caveri, certo è difficile scendere dalla dolce
nuvoletta rosa, ma comunque mi limiterò a proporre una leggera
modifica all'articolo 3, che mi pare che questo tipo di proposte
debbano essere presentate prima della chiusura della discussione
generale.
Alla penultima riga dell'articolo 3 è detto che le aree di
terreno da assegnare saranno valutate in base al prezzo di acquisto
maggiorato dell'importo delle spese, sostenute per la dotazione di
infrastrutture; da questa dizione pare che le spese di
infrastrutture debbano essere attribuite tutte all'acquirente. Ora,
mi pare che in questo campo sia chiaro che una parte delle spese,
cioè delle infrastrutture, cioè dell'urbanizzazione sono a carico
della pubblica amministrazione e una parte sono a carico
dell'acquirente. Pertanto, sarebbe meglio modificare in questo
senso, al prezzo di acquisto maggiorato della quota parte delle
spese per l'urbanizzazione... non mi formalizzo, è la stessa cosa,
il concetto è generale, comunque, non mi formalizzo, o le spese per
l'urbanizzazione, o le spese per la dotazione di infrastrutture, è
la stessa cosa, è più chiaro...
Germano (P.C.I.)
- Due brevi osservazioni, do atto che,
pur confusa la legge alcune indicazioni della programmazione sono
giuste, sono giuste e sono contenute nella legge, ma contenute più
che altro in modo indicativo, io parlo per esempio dell'articolo 4,
dove le provvidenze regionali previste ai precedenti articoli
saranno concesse, di preferenza, alle aziende industriali che
attueranno iniziative di sviluppo industriale, previsti nel piano
pluriennale di sviluppo della Valle.
Ora, il discorso su questo punto è questo: va bene che noi di
preferenza questi contributi li diamo alle aziende che
trasferiscono le loro aziende in zone della Valle previste dal
piano per lo sviluppo dell'industrializzazione; però, se noi
diciamo, "di preferenza", diamo solo una indicazione; invece il
problema del trasferimento delle aziende è quello di darlo alle
aziende che andranno nei punti indicati dal piano, dove vi sono dei
problemi; zona bassa Valle, dove c'è un problema di disoccupazione,
il piano sceglierà una zona, o zona della media Valle, dove
sceglierà una zona, o zona dell'alta Valle, dove sceglierà una
zona, invece di dire è di "preferenza", darle alle aziende che
trasferiscono in quelle zone previste dal piano. Primo argomento, e
presenterò un emendamento in materia, all'articolo 4.
L'altra questione riguarda l'articolo 2, qui andiamo alla, un
pochino, genericità della legge; qui sono previsti i contributi,
pari al 10%, fino a 10... fino a 100 milioni, che corrisponderebbe
ad un investimento di un miliardo, per rammodernamento, ampliamento
o trasferimento, ma non è legato al problema dell'occupazione.
Tutti siamo d'accordo che questa legge serve per creare, diceva
l'Assessore Benzo 1200 posti in cinque anni in più, però, se non lo
leghiamo al posto, è come se non l'avessimo fatto, come se dessimo
dei soldi a degli industriali. Colombo sa, è stato sindacalista per
molti anni, che il rammodernamento delle aziende, molte volte, cosa
significa? Significa uno sviluppo tecnico, e una riduzione dei
posti di lavoro, una espulsione di gente dal posto di lavoro;
allora, invece di facilitare, se noi non lo prescriviamo, invece di
aiutare l'occupazione, la danneggiamo, e allora, è evidente, anche
qui io presenterei un emendamento, se vogliamo che la legge serva
per questo scopo, bisogna legarla... contributo ai posti di lavoro
che si creano; diamo fino a 100 milioni, a condizione che si creino
cento posti di lavoro, calcolando a 10 milioni, come diceva
l'Assessore Benzo, un posto di lavoro, su quei 10 milioni noi
favoriamo un industriale accollandosi un milione noi, ma se noi non
mettiamo questo, evidentemente corriamo il rischio inverso, cioè di
dare soldi ad aziende che rammodernano la loro azienda e che
riducono i posti di lavoro, il che non credo che sia nello spirito
che tutti noi abbiamo nell'apportare questa legge.
Queste erano le due osservazioni; io non mi dilungo ad
illustrare, mi pare che siano abbastanza comprensibili, e proporrei
gli emendamenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano, se vuole per
favore mettere per iscritto l'emendamento in modo che lo possa
avere...
Germano (P.C.I.)
- C'è nell'Assessore un orientamento per
l'accettazione, allora non ho bisogno di ...
Fosson
(U.V.)
- Io ritorno sull'argomento un
momento perché, prima della sospensione del Consiglio mi ero
dimenticato di riaffermare un altro punto che mi ero annotato, ma
mi ero dimenticato di dirlo e nello stesso tempo, in base a quello
che è stato detto, sia dal Consigliere Lustrissy e dal Consigliere
Germano, fare qualche osservazione per vedere di dare un contributo
alla soluzione di alcuni problemi.
Dunque, non ripeto quello che ho detto prima, che ho detto
nell'altro intervento e vorrei però che fosse chiaro la non
cumulabilità dei contributi del BIM e della Regione; questo
dovrebbe essere un principio da sancire, cioè, la non cumulabilità,
assessore Benzo, la non cumulabilità dei contributi del BIM e dei
contributi della Regione.
Parlando di questo massimo di 100 milioni, parlando delle zone
industriali, secondo il piano dove mi pare avevo già manifestato il
mio punto di vista prima, quindi per quelle che sono industrie di
una certa importanza, certamente bisognerebbe orientarli di
installarsi, di insediarsi in quelle zone industriali che verranno
definite, e non ancora, sono abbozzate, ma non sono ancora ben
definite dal piano, quindi, nella legge, siccome non si citano, fa
riferimento a quello.
Però, non sono forse completamente d'accordo con quanto dice il
Consigliere Germano, e forse conviene di meditare un momento e
questi sono gli inconvenienti di dover discutere queste cose senza
una certa preparazione; una certa possibilità di intervento anche
in altre zone dovrebbe essere permesso e faccio degli esempi, per
quelli che sono industrie di una certa importanza, io ritengo che
devono andare nelle zone industriali; questo, indubbio; però c'è
una cosa che noi dovremmo meditare e quando avremo occasione di
parlare anche con la Commissione consultiva della programmazione mi
permetterò di sottolineare, ed è quella di vedere se possiamo
trovare un impiego di mano d'opera locale, sotto una forma diversa
da quella dello stabilimento industriale anche noi abbiamo degli
esempi, e noi prendiamo la vicina Savoia, la Valle sotto Chamonix,
del décolletage, Clusaz, Sallanches e tutto, non è artigianato, è
questo, perché c'è una parte che può passare come artigianato, c'è
una parte che veramente è industriale, piccola, piccole industrie;
ora, questo è uno degli aspetti che noi dobbiamo esaminare per la
Valle d'Aosta, proprio perché permette anche a dei lavoratori che
hanno una certa altra attività, proprio ridotta, cioè che hanno una
sottoccupazione, una sottoccupazione, di impiegare tutto il loro
tempo, avendo il lavoro comodo, o a casa o nelle vicinanze. Ora, in
questi casi, in questi casi, oltre l'esempio che abbiamo qui, nella
vicina Valle di Chamonix, c'è tutte le zone della Svizzera o
dell'Austria dove ci sono le fabbriche d'orologio, e una gran
parte, molti lavori o montaggio vengono dati a casa, o in piccoli
stabilimentini dove ci sono pochi operai; ora, questa è una forma
che bisognerebbe tenere presente, e in questo caso, adesso non si
può parlare in questa legge, però, lasciare la possibilità di un
intervento in questo senso, se invece noi siamo, tassativi, che si
dà solo in quelle zone industriali, bisognerebbe forse fare una
distinzione e dire un po' più chiaramente che per le industrie di
una certa importanza devono installarsi in quelle zone, invece per
le altre, lasciare questa possibilità solo per le altre, non so se
mi può dire questo, perché, vedete, delle industrie, del resto
questo mi sembra che anche dalle premesse del piano non si
prevedano delle grandi industrie manifatturiere, oggi in Valle
d'Aosta, quindi bisogna orientarsi in quelle altre; quindi non
cumulabilità dei contributi del BIM e della Regione, vedere di
favorire il sorgere di queste piccole industrie e di questo lavoro
dato dal "decolletage" e qui probabilmente si potrebbe fare un buon
lavoro anche per le industrie che sono fuori Valle, e poi il
concetto, invece, sarei perfettamente d'accordo col concetto
espresso dal Consigliere Germano di vedere la questione, di legare
ai posti di lavoro, perché effettivamente potrebbe darsi il caso
che in certe industrie noi dessimo anche il massimo che è previsto
di 100 milioni, che è il 10% di un investimento di un miliardo, ma
varia moltissimo da industria a industria, noi se prendiamo,
possiamo dare quella media di 10 milioni per posto di lavoro, se
prendiamo una industria manifatturiera normale, ma se noi andiamo
ad altre industrie, può darsi che ci siano delle industrie
chimiche, che, ad esempio, i posti di lavori con questa spesa siano
molto, ma molto inferiori e allora noi faremmo una spesa senza
avere la contropartita; quindi anche questo, perché quello che
interessa a noi è, sono i posti di lavoro quindi, anche
questo...
Bionaz (D.C.)
- Due parole, il Consigliere Casetta mi ha
detto che voleva sapere quelle notizie sui 20 miliardi della Cogne;
domani mattina Le darò delle notizie.
Chamonin
(U.V.)
-È forse sul problema di fondo che
bisognerebbe tornare; penso che abbiamo fatto degli interventi
finora non idonei, cioè siamo partiti con delle elemosine credendo
di rendere appetibili gli insediamenti in Valle, o il trasferimento
in Valle di industrie insediate altrove. Mi ricordo che in
riunione, tenutasi a Roma, l'anno scorso, in maggio, al Ministero
degli affari esteri, alla quale partecipai per conto della Regione
con alcuni funzionari dell'Amministrazione, per rispondere ad
alcune domande, in merito alle perplessità sollevate dagli altri
paesi membri della comunità europea sulla possibile illecita
concorrenza che alcune industrie italiane avrebbero potuto
sviluppare in sede comunitaria, verso altre industrie dello stesso
genere, insediate in altri Paesi membri, senti che in alcune zone
d'Italia, fruenti delle provvidenze oltre che della Cassa del
mezzogiorno anche delle provvidenze delle singole regioni a Statuto
speciale, le industrie che vi si insediavano a godere addirittura
dell'85% delle spese di insediamento.
Naturalmente, in questo modo, si possono anche scegliere le
industrie fra quelle sane, economicamente parlando, perché diventa
veramente appetibile il trasferirsi anche per grosse e serie
industrie.
Invece, noi diamo contributi modesti, ricercati da piccoli, o
piccolissime industrie, che vanno alla caccia di pochi milioni e
vivono, l'hanno dimostrato, quasi come le rose, l'espace d'un
matin, perché non credo che possa essere seria veramente l'azienda
che fa conto per il suo insediamento, o il suo trasferimento, di
pochi milioni, ben sapendo tutti che giustamente il rapporto unità
uomo, impianti industriali va da 10 milioni a 20 ed oltre per gli
impianti a particolare specializzazione; quindi l'azienda che vale
veramente alcuni miliardi e con i rapporti soprammenzionati è
facile arrivare a quelle cifre, e che è veramente serie, non è
invogliata a trasferirsi, e fatalmente noi dovremo vedere altri
casi dolorosi, dolorosi per l'economia della zona, dolorosi,
soprattutto per i fattori sociali che coinvolgono.
Quindi, il problema dell'industrializzazione, secondo me, o
avrebbe dovuto orientarsi in quel senso e naturalmente impostare
congruamente i bilanci futuri, o tornare sull'idea,
dell'artigianato industriale, se così si può chiamare, tipo
decolletage, testé ricordato anche dal Consigliere Fosson.
Casetta (P.C.I.)
- Solo una domanda: i contributi
previsti in questa legge s'intendono cumulabili con quelli del
BIM?
Benzo
(D.C.)
- Cercherò di essere conciso, breve e
chiaro, per fare piacere all'avvocato Caveri.
La legge è chiara, io cercherò di seguire un po', a seconda
degli interventi dai quali sono partiti anche, se ho potuto
constatare... prendo atto con soddisfazione tutti i consiglieri che
sono intervenuti finora si sono espressi d'accordo, su quello che
era il fondo della legge. Ringrazio in modo particolare il
Consigliere Chamonin di aver centrato quella che è stata la
preoccupazione effettiva che abbiamo avuto, non alla fine delle
legislatura, ma purtroppo all'inizio di un brevissimo termine di
legislatura, di presentare un provvedimento di legge che fosse
veramente fondamentale per quello che poteva essere il problema
dell'industrializzazione della Valle e della piena occupazione, un
programma che, in effetti, rispondeva, sotto certi aspetti, anche
se è molto più ampio e di più ampio respiro a quelle che erano le
previsioni, chiamiamole così, che in allora erano state fatte dal
piano di programmazione regionale, dal piano di sviluppo economico
della Regione.
Ciò premesso, rispondo brevemente alle domande precise e cioè:
per quanto riguarda la cumulabilità degli interventi essa non è
possibile in quanto è prevista nella stessa legge del BIM la non
cumulabilità; ciò doveva essere a conoscenza, in quanto era già
prevista per la precedente legge... mi permetto di dirlo e di
ricordarvelo ancora.
Premesso ancora, fondamentalmente, che queste, se voi leggete,
sono modificazioni a quella legge, indubbiamente modificazioni di
tale sostanzialità, perché la precedente legge riguardava tout
court, un intervento che abbiamo potuto notare che in sei anni si è
configurato in una piccola, media azienda, chiamiamola così, per
Arnaz, ma non prevedeva un vero piano di sviluppo che era quello
che Lei giustamente chiamava il bilancio, ma in allora non potevo
ancora rispondere; quando nel marzo, la Giunta regionale ha
approvato questa legge che potesse avere il suo iter perché avevamo
la grave preoccupazione che gli organi comunitari non ce la
approvassero, proprio per quei motivi che sono stati configurati
dal Consigliere Chamonin, in effetti abbiamo avuto la grande
soddisfazione di vedere che il Ministero degli esteri che, si vede,
ha questi contatti permanenti con la Comunità europea, ha risposto
che questa legge, esattamente come vi dissi poc'anzi, configura,
dice testualmente "trattasi di modificazioni tendenti all'effettiva
realizzazione degli stessi fini perseguiti dall'altra legge";
indubbiamente, configurati in un piano di gran lunga superiore; si
tratta di investimenti, come voi potete vedere, di 15 miliardi
nello spazio di 10 anni.
Noi ci auguriamo che, in vista di quello che è stato
predisposto, anche in considerazione di quelle che sono state le
idee espresse dai singoli Consiglieri, e la legge stessa ne fa
fede, questo intervento configuri, l'arrivo, chiamiamolo così, in
Valle, in queste zone di sviluppo, predisposte dal piano, di
industrie di notevole importanza, che diano garanzia e sicurezza; e
a proposito di quello, e qui rispondo, mi dispiace, Consigliere
Manganoni, forse avrà già capito dell'intervento precedente, anche
del Consigliere Fosson che, dato che la legge è basata sugli
articoli della precedente, l'articolo 4 diventa un caposaldo
fondamentale, non sto a risponderLe a tutte le sue domande. Io la
faccenda del suggerimento che voi avete portato, sulla questione
della... di Germano, prima di tutti da Lei, poi da Fosson che ha
detto che era d'accordo, per la questione di legare la legge ai
posti di lavoro, permettetemi di dirvi che l'abbiamo esaminata
approfonditamente, ne ho discusso anche a Roma di questa questione
proprio in sede di Commissione, di comitato di programmazione, ma
ad un certo momento non è possibile, non è possibile mettere questo
termine, chiamiamolo, fisso, nel dire 10 milioni un operaio, tanto
è vero, tanto è vero, ne fa fede, che lo stesso piano di sintesi
parla di possibilità di interventi da 6 a 20 milioni, il rapporto
diciamo, capitale - uomo.
Ad un certo momento, fissare questo termine, noi abbiamo la
possibilità di industrie che ci potrebbero anche consentire, con un
miliardo di investimenti, come succederà facilmente per industrie
con cui abbiamo contatti, di avere anche 150, 200 operai; quindi,
non possiamo legarci; io personalmente ritendo, e con questo sono
stato confortato anche dai collaboratori di uffici, l'abbiamo
esaminata questa questione di fissare questo termine; mi pare che
la considerazione verrà esatta lo stesso, perché, di massima,
mediamente riusciremo ad avere questo 120, 150 operai, se queste
aziende, indubbiamente se verranno ad effettuare insediamenti,
investimenti di un miliardo, e la Regione intenderà e darà come
massimo questi 100 milioni, non è detto che li dia.
La decorrenza della legge, per quanto chiedeva... è chiarissima;
mi pare che è prevista dall'entrata della data in vigore della
stessa.
Per quanto riguarda la richiesta del Consigliere Fosson circa la
soppressione dell'ultimo capoverso dell'articolo 2, non sono
d'accordo in quanto ho ben precisato il valore e anche il perché è
stato messo questo capoverso, cioè che si possa prescindere da
quella condizione prevista dall'articolo 5, dell'articolo 4, in
quanto, ripetiamo, noi non possiamo prendere che una grande
industria, non possiamo pretendere, diciamo meglio, che una grande
industria che abbia intenzione di creare una sua succursale
validissima e noi vogliamo avere delle industrie sane, ad un certo
momento gli si dica, ho fatto il caso della Pirelli, "trasferisca
la sua sede fiscale, il suo domicilio, ecc... in Valle d'Aosta"; mi
pare che sia una cosa, effettivamente, non sostenibile.
Quindi, per quanto riguarda quella soppressione noi non saremmo
d'accordo.
Per quanto riguarda, invece, la richiesta fatta dal Consigliere
Casetta, io ritengo che sia esatta; quella forse è la parte più
importante, quella che ci deve preoccupare di più e che concerneva
quelle preoccupazioni che abbiamo avuto anche noi, delle garanzie,
tanto è vero che avevo previsto anche di rivedere questo articolo
4, ma poi, sia i nostri funzionari competenti e la segreteria
generale, se voi vedete bene, guardate che abbiamo dei punti molto
precisi: sia il preventivo rilascio di atto d'impegno da parte di
imprese di assumere lavoro nei costruendi stabilimenti mano d'opera
disoccupata, tramite i competenti uffici di collocamento, in
conformità delle vigenti norme - preventivo rilascio, sempre da
parte delle imprese, di atto d'impegno di riservare a favore della
Regione il diritto di prelazione; in caso di vendita degli
stabilimenti industriali e dei relativi terreni e pertanto, anche
questa è la garanzia, e mi è stato detto che è stato lungamente
dibattuto nel 1961/1962, è stato trovato che questo era il massimo
che la Regione poteva richiedere come garanzia, cioè avere
prelazione sul diritto di vendita dei terreni.
Pagamento rateale, invece, richiesto da Casetta, io concordo, e
penso di richiedere, questo emendamento aggiuntivo, all'articolo 4
della legge, all'articolo 5 anzi, il primo comma, metterei un primo
comma all'articolo 5 che richiederebbe così: l'ultimo capoverso
della lettera d) dell'articolo 4 della legge regionale 21 agosto
1962 n. 20 è modificato come segue: "terza rata a saldo: un anno
dopo la data di versamento della precedente seconda rata".
Io ritengo che questo sia effettivamente una cosa che ci
garantisse, perché è giusto che i soldi che la Regione determinerà
di dare, in base, come ripetiamo, a tutte queste precise
documentazioni e addirittura, alla fine quasi della costruzione
dello stabilimento, che ci siano queste garanzie; ma mi pare che
queste garanzie vadano prese a priori, appunto, in vista, non del
piccolo e buon provvedimento, quello che c'era, quello che poteva
essere il provvedimento per le piccole industrie, di questi mutui,
ma di fronte alla ricerca di nuovi insediamenti, di imprese di
altra mole, non perché creino, perché non è nemmeno possibile nel
nostro territorio, ma creino delle succursali, oppure la stessa
grande impresa, e qui concordo anche con Casetta ma mi permetto di
dire che l'ho detto nella relazione, cioè, prevediamo almeno questa
possibilità di tipo integrativo di lavorazione che la nostra
società principe, la società nazionale Cogne possa fare.
Io su questo vedo, che, insomma, sul problema di fondo siamo
d'accordo; per quanto riguarda, ripeto, il merito delle piccole
questioni richieste, mi permetto, prima, non accettare la
soppressione dell'articolo, dell'ultimo capoverso dell'articolo 2,
accettare questa modifica, questo emendamento aggiuntivo
all'articolo 4 e, per quanto richiesto ancora da Germano, se la
memoria mi sovviene, all'articolo 4 siamo anche qui molto chiari, e
infatti ho notato che il Consigliere Fosson anche in questo
concordava con il sottoscritto; lasciamo pure quel "di preferenza";
noi sappiamo che avremo un piano di sviluppo economico, questo
piano determina già, ha già determinato... e l'avvocato Caveri
stesso li ha elencati così bene che si vede che lo ha letto, questo
piano, diciamo le zone, diciamo le zone, diciamo, non quelle più
grandi di polarizzazione, ma, indubbiamente anche le piccole, ha
fatto bene a ricordarle.
Comunque, non dimentichiamoci, le zone industriali previste dal
piano sono la piana di Aosta, non Aosta comune, che non ne ha più,
ma la piana di Aosta, cioè i comuni limitrofi, Verrès, - cioè
quelli esistenti con possibilità ancora di espansione, le zone
industriali esistenti, da razionalizzare, sono quelle di
Pont-Saint-Martin, e le zone industriali di riserva "Châtillon,
Pontey, e indubbiamente io sono con l'Avvocato Caveri, ci sono
anche quelle zone di Arnaz, di Champagne - esattamente - molto
piccole e con questo mi ricollego anche - e vi devo dire che è
stata una preoccupazione, anche mia preoccupazione in questo
brevissimo lasso di tempo di prendere contatti con la Savoia e col
Sindaco di Sallanches, per questa questione del "décolletage". Non
tutto si è potuto fare, non siamo arrivati ancora a configurare
esattamente ancora questo problema, ma ritengo che questa legge sia
di gran lunga superiore ancora a quella; se si potrà, o chi lo
farà, sarà bene che prenda in esame perché si potrà vedere, come
reddito integrativo, anche dei nostri artigiani, di renderli
artigiani industriali. Stiamo facendo anche in quel campo qualche
cosa, ma il problema del "décolletage" penso che sia un problema da
esaminare attentamente e se possibili da imitare. Mi dicono che, da
quel poco che ho potuto ancora vedere in Savoia ho visto che
effettivamente dà delle buone possibilità a chi partecipa a questo
tipo di lavorazione.
Ritengo con questo di aver risposto a tutto, mi permetto di
dire, chiudendo, che, mi collego forse alla frase che ha detto
l'On.le Caveri: non è un drapeau; questa è una legge chiara, una
legge fondamentale per l'industrializzazione, se vogliamo chiamarla
così, ma per la piena occupazione, se vogliamo essere veramente
pensosi a quello che vogliamo arrivare, ai fini sociali a cui
vogliamo tendere. Questo è lo spirito con la quale questa legge è
stata fatta, la sostanza, ripeto, è configurata in articoli ben
precisi, ben chiari, tanto è vero che, come vediamo, sono state
pochissime le richieste di modifiche a questa legge.
Caveri
(U.V.)
- Fosson nous a parlé de décolletage
de la Savoie. Il y a vingt jours j'ai eu occasion de visiter les
localités où cette industrie du décolletage connaît un certain
essor, et j'ai voulu visiter des établissements, en général ce ne
sont pas de grands établissements, ce sont de petits
établissements, puisque c'est une activité mi-industrielle e
mi-artisanale, mais quand on parle d'activité mi-industrielle et
mi-artisanale on risque de se tromper quand on interprète ces mots,
parce que en réalité c'est de la mécanique de grande précision. Les
établissements de décolletage travaillent beaucoup pour les usines
qui fabriquent les avions, par exemple, parce qu'ils préparent des
parties d'avions, qui servent pour la construction des avions, des
parties pour lesquelles est nécessaire une grande précision
mécanique.
Vu que dans cette Vallée, dessous Chamonix, du côté de Clusaz,
et du côté de Bonneville, depuis un certain temps il y a toute
cette activité de décolletage le Gouvernement français a créé une
grande école nationale de mécanique de précision où 1100, 1200
élèves arrivent dans cette région de la Savoie, de toutes les zones
de la France.
En réalité, cette industrie du décollage c'est un peu greffée
sur un certain développement qui dans le passé s'était effectué
dans cette partie de la Savoie, dans l'industrie de l'horlogerie;
il y avait alors, dans les anciens temps une industrie d'horlogerie
à domicile, qui s'était  formée, je pense à cause de
l'influence et du voisinage avec la Suisse; évidemment
l'orientation, mon orientation personnelle qui est plutôt disons,
humaniste, ne n'a pas permis de comprendre des choses que j'aurais
compris si j'avais compris si j'avais une spécialisation dans la
branche industrielle.
Cependant j'ai eu l'impression que ces ouvriers et cettes
ouvrières des établissements que j'ai visité, j'ai eu le soupçon
pour le moins que ces ouvriers et cettes ouvrières ne sont pas mal
exploités, parce que c'est un travail qui rend nécessaire une
grande attention et une tension nerveuse particulière, et j'ai
remarqué que ces ouvriers et cettes ouvrières avaient un aspect
assez minable, disons.
D'autre part, j'ai parlé avec des industriels de cette branche
du décolletage qui ne m'ont pas caché leur grande préoccupation
pour l'avenir, parce que ces industrielles craignent que le marché
commun rendra très difficile pour eux le problème des prix de
revient; ces industriels savoyards craignent la concurrence
d'autres pays plus préparés qu'eux du point de vue industriel.
Or, j'ai parlé de marché commun, cela doit nous faire comprendre
que c'est vite fait de parler de l'industrialisation de la Vallée
d'Aoste, mais cela rend nécessaire une étude très attentive sur la
qualité des industries que l'on veut voir surgir en Vallée d'Aoste,
et malheureusement notre Assessorat à l'industrie et commerce n'a
pas les radars suffisants pour identifier quelles sont les
industries qui, au fur et à mesure que le marché commun est en
train de se développer, sont encore possible dans notre pays.
Alors, c'est toute une étude très sérieuse et très analytique
qu'il faut faire; il faut voir quelles sont aujourd'hui les
industries qui peuvent encore, disons, d'une manière victorieuse
surpasser l'obstacle de la concurrence de pays industriels qui ont
de plus grandes traditions industrielles qu'en notre pays et qui
sont surtout un outillage qui est plus parfait que le nôtre.
Alors c'est un grave problème; effectivement je pense que pour
les administrateurs régionaux, quelle que soit leur couleur, que ce
soit la Junte actuelle, que ce soit demain une Junte d'une autre
couleur, cependant les administrateurs régionaux se trouvent
certainement toujours en de graves difficultés, parce que nous,
administrateurs régionaux, n'avons pas ayons le courage d'être, de
dire la vérité, nous n'avons pas la préparation peut-être, pour
identifier les industries qui sont adaptés pour notre pays, qui
sont en relation à tous les problèmes du marché commun, et nous
avons vu que les renseignements des banques, aujourd'hui n'ont plus
aucune valeur, parce que vous savez très bien que sur le compte de
Monsieur Pagella, de la Fera, les banques de Turin et de Milan
avaient les meilleurs renseignements, et nous avons vu que ces
renseignements n'avaient aucune valeur parce qu'on a pu établir
après le désastre, on a pu savoir que Monsieur Pagella, quand il
est parti de Turin il était déjà en état de faillite et il était
déjà dans cette condition que l'on appelle, dans le droit
commercial italien, "stato di cessazione di pagamenti".
Et alors, voyez-vous pas, et général, une grande compétence dans
cette matière et nous manquons des organes, des organes qui
puissent servir de radar pour identifier quelles sont les
industrielles saines, et quelle sont les industries qui ont la
possibilité ou de survivre autour, dans ce climat très difficile de
la concurrence étrangère, surtout maintenant que les douanes sont
en train de s'écrouler avec le marché commun.
Et alors, vous voyez, c'est un problème très difficile, très
délicat et il faudra étudier, il faudra demander des conseils et
demander des lumières à ceux qui peuvent nous les sonner.
Voilà ce que je voulais dire encore en matière générale, disons,
dans ce problème de l'industrialisation.
Manganoni
(P.C.I.)
- Sarò breve, solo due..., io
malgrado la risposta dell'Assessore Benzo sono sempre del parere
che il contributo debba esser ancorato, ma all'importo totale, ma
al numero degli operai che verrebbero occupati; ad ogni modo...
Poi c'è un altro fatto: il genere delle industrie. Ora, qui la
legge non ne parla, forse non sarà il caso di parlarne sulla legge,
però è un problema da tenere presente; noi quando arriviamo a
Milano dall'autostrada, quando siamo in quella Regione che si
chiama Pero, mi sembra, si sentono certi odori, che non ne
parliamo; quindi, facciamo in modo che quelle industrie chimiche
petrolchimiche, non so cosa sono, che quelle industrie, stiano alla
larga della Valle d'Aosta, non solo non dare i contributi, ma
addirittura impedirne l'installazione, perché quelle poi
rovinerebbero tutto. Quindi questo, io non dico tutte, però teniamo
presente questo fattore, dato che la legge non esclude.
Poi, un'altra questione ancora, che è l'ultima: la questione
della ricerca delle aree comunali, perché vi sono dei comuni, parlo
dei comuni che potrebbero essere compresi nelle zone industriali,
si capisce, mica i comuni, mica a Rhêmes, sappiamo, che a Rhêmes,
per esempio, non si possono impiantare delle industrie, ma nei
comuni che possono rientrare in quelle zone, che possiedono dei
terreni comunali, allora noi eviteremmo in questo modo di passare
sotto le esose pretese di certi privati che ci farebbero delle
speculazioni; se invece noi riusciamo a reperire dei terreni già di
proprietà comunali, siamo certi che, ad un prezzo accessibile, e
poi non c'è il privato che ci specula.
Germano (P.C.I.)
- L'Ing. Benzo è proprio sempre un tipo
strano; rubo l'idea all'On.le Caveri che dice che assomiglia molto
al Figaro del Barbiere di Siviglia, che dalla sua... aggettivi,
soprattutto al superlativo assoluto, non tanto positivo o
comparativo, ma soprattutto "chiarissimo"... altro dice
"pianissimo", ma Lei "chiarissimo" è sempre chiarissimo. Sì, ma mi
dica, di dica solo questo. Come fa a dire questo è un piano, che è
scritto lì, di industrializzazione, ma è di piena occupazione,
quando poi, immediatamente dopo dice "non è possibile ancorare ai
posti di lavoro", come fa? Mah? Se siamo noi che diamo questi
contributi, come, chi ci impedisce di ancorarli ad un posto di
lavoro, chi ci impedisce questo? Non vedo nessuna, non ho mai visto
nessuna amministrazione locale che ha dato dei contributi senza
ancorarli ai posti di lavoro; si può essere, non so, più
abbondanti, meno abbondanti, valutare di più, valutare di meno, su
questo discutere, e io non dico, però, senza ancorarli, non si può,
soprattutto quando nella legge si dice "ammodernamento e
ampliamento; dice, le aziende ci danno le massime garanzie, perché
le garanzie non sono mai garanzie, sono sempre massime garanzie,
che, di massima, e mediamente, avremo i cento posti; ma se avremo
cento posti in meno, cosa ci viene a dire? Assessore Benzo, se
avremo cento posti in meno, cosa potremo dire a questo industriale,
a cui abbiamo, dato i 100 milioni, cosa gli potremo dire, niente,
perché la legge è fatto così; uno che voglia rammodernare la sua
azienda, chiede un miliardo, noi glielo diamo, cosa può dire? Ma se
noi glielo leghiamo a dei posti di lavoro è evidente che deve anche
preoccuparsi di questo, e il contributo ce lo chiede se a anche
questo, e noi glielo diamo se risolviamo quel problema; ma
rendiamoci conto di queste cose, sennò, sennò, sa cosa mi sembra,
ing. Benzo, mi sembra un po' la leggenda di Narciso, che era
talmente bello, talmente perfetto, talmente chiarissimo, che si è
innamorato di sé stesso, si è trovato lì sulla vasca a specchiarsi,
si è visto, e si è abbracciato ed è annegato nella vasca; finiamo
così, finiamo così, talmente bello e perfetto, chiarissimo che si
va a finire così.
Io, ad ogni modo penso che qui non facciamo delle cose tanto per
farle, e non possiamo dare dei contributi se non li leghiamo a dei
posti di lavoro. Io per la discussione generale non avrei più
niente da dire, e porterò i due emendamenti al Presidente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bene, guardi, io col suo
intervento chiuderei... con suo intervento vorrei chiudere la
discussione.
Benzo
(D.C.)
- ... almeno così, in linea generale,
d'accordo con l'avvocato Caveri, su quello che ha voluto dire, su
quello che sarà stato lo studio analitico che deve essere fatto
eventualmente su questa industria che può essere ancora
concorrenziale, questo è un principio importante, indubbiamente.
Manganoni, d'accordo anche nel tenere presente i tipi, si ricollega
poi a quanto ha detto l'avvocato Caveri, i tipo di industria, ma;
nella mia relazione iniziale avevo detto anche questo, i tipi di
industria nell'insediamento di questi poli industriali, chiari che
se potremo intervenire per i solo terreni comunali, cioè terreni
pubblici, sarà tutto di guadagnato, e per quanto riguarda l'altra
questione finale, non pigliamo in esame perché ci sono troppe
regioni a Statuto speciale che questi interventi hanno fatto.
Comprate l'ultimo numero di Epoca, vi renderete conto di quello che
ha fatto il Friuli Venezia Giulia in questo settore, in questi
interventi, e senza alcun legame, indubbiamente a questi posti di
lavoro.
Germano (P.C.I.)
- ... questo... ci sia, perché non c'è
nessun provvedimento che non sia legato ai posti di lavoro; io non
dico la misura, però, non c'è nessun provvedimento per
l'incentivazione per l'industrializzazione che non sia legato a
questo.
Manganoni
(P.C.I.)
- ... prendiamo il regolamento
del BIM che regola queste sovvenzioni qui del BIM, è ancorato, non
già all'importo, ma è ancorato al numero dei posti di lavoro... e
quel regolamento, certamente è stato fatto bene...
Fosson
(U.V.)
- ... ai posti di lavoro, se noi
lasciamo l'articolo 2 così come è messo, così come è messo, noi
possiamo tranquillamente spendere 10 milioni per l'ammodernamento o
il trasferimento di uno stabilimento, senza ottenere un posto di
lavoro di più, anzi, ottenendo una riduzione; quindi in questo caso
la legge otterrebbe l'effetto contrario di quello che si prevede di
ottenere; quindi, ad un certo momento, bisogna pur vedere, io non
ho detto, quando ho detto "ancoramento" ai posti di lavoro, e Lei
ha risposto dicendo "non sappiamo", perché alle volte ci sono 10
milioni per posti di lavoro, alle volte 20; io non discuto su
questo, c'è effettivamente una certa elasticità, ma bisogna che
noi, modificando una legge che esiste e volendo aumentare il
contributo, dobbiamo avere la sicurezza, non l'esattezza di avere,
se noi diamo 100 milioni e calcolare i 10 milioni al posto, o i 20
milioni o i cinque, però avere la sicurezza che ci sia un
miglioramento in posti di lavoro, quindi da un certo plafond in su
che ci sia una garanzia, perché altrimenti noi possiamo trovarci
domani proprio con l'applicazione della legge, ad avere meno posti
di lavoro di quello che avevamo prima, e qui basta vedere
l'articolo 2, l'ampliamento, e se c'è un ampliamento si può
presumere che ci sia anche un aumento di posti di lavoro, non
sempre l'ampliamento vuole dire aumento di posti di lavoro, ma per
quanto concerne l'ampliamento, in genere dovrebbe esserci l'aumento
dei posti di lavoro; ma poi l'ammodernamento e il trasferimento di
stabilimenti industriali già esistenti nel territorio della Valle,
ora l'ammodernamento...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Fosson, guardi che
questa discussione è stata fatta, è stato presentato un emendamento
per i posti di lavoro, quindi non ripetiamo una discussione che per
i posti di lavoro è stata fatta da Germano; ha presentato
l'emendamento e l'emendamento è qui, quindi l'illustrazione l'ha
fatta Germano, e io non vorrei che Lei si ripetesse, si ripetesse
su un argomento che è stato già presentato come emendamento. Io
voglio leggere così, perché Lei sappia, ecco, dice questo:
emendamento all'articolo 2, secondo comma. L'importo dei contributi
previsti dal presente articolo verrà erogato, purché comportino un
proporzionale aumento dei posti equivalenti ad un milione di
contributo per ogni posto di lavoro.
Poi c'è, all'altro comma, "i contributi non potranno superare la
somma di Lire 100 milioni per ciascuna impresa industriale." Mi
sembra che questo dica lo stesso di quello che è sulla legge.
Quindi, perciò, questo emendamento è stato presentato, se Lei crede
di...
Fosson
(U.V.)
- D'accordo, io mi ricollego a
quell'emendamento, senz'altro, però, siccome un momento a
l'Ingegnere Benzo, rispondendo ha detto che non è possibile
ancorare i posti di lavoro, mi permettevo di rompere ancora una
lancia in questo senso, mettendo in evidenza che non è un capriccio
questo, e rispondendo a quanto aveva detto dell'ammontare esatto
del costo di un posto di lavoro, noi non ci formalizziamo e vedo
che l'emendamento che è stato presentato, parla di proporzionale
aumento dei posti, quindi lascia quell'elasticità, ma vorrei solo
fare rilevare ancora una volta, eventualmente prima della votazione
dell'emendamento, che lasciando l'articolo 2, così come è, noi
potremmo avere l'ammodernamento e il trasferimento di stabilimenti
industriali già esistenti nel territorio della Valle d'Aosta,
quindi con l'ammodernamento, in genere vuole dire diminuzione di
posti, salvo che ci sia l'ampliamento, e allora non è sempre detto
che ci sia l'aumento di posti anche con l'ampliamento, e il
trasferimento, il trasferimento, non è detto, non dice niente di
dover aumentare i posti di lavoro, perché se una industria che si
trova ad Aosta va ad un certo momento nella zona industriale che
sarà creata non so, a Chambave e ha qui 10 operai, fa il suo
trasferimento e può avere i 10 operai, però, con la dizione
letterale se c'è qui all'articolo 2, ha diritto ad avere il
contributo, anche senza aumentare di uno il posto di lavoro, se non
ci si garantisce nell'altro senso.
È questo, e siccome il Consigliere Germano ha anche presentato
un emendamento per la parte dell'articolo 4 e, con
quell'emendamento si verrebbe un po' a precisare che questi
contributi si danno per le industrie che vanno ad insediarsi nelle
zone che saranno previste dal piano pluriennale, io aggiungerei
allora un altro emendamento, che mi permetto di dare al Presidente,
cioè, marcherei un po', se viene condiviso quel concetto che
abbiamo accennato, del décolletage che fuori delle zone industriali
previste dal piano regionale pluriennale di sviluppo, le
provvidenze regionali dovranno essere indirizzate ad incoraggiare
il sorgere di piccole industrie specializzate nel lavoro di
décolletage, in maniera che ci sia una affermazione anche nella
legge in questo senso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io desidererei domandare
all'Assessore Benzo se questi emendamenti hanno la possibilità di
essere accolti per cui alcune proposte sono anche, insomma, da
valutare con una certa obiettività e quindi, è bene che l'Assessore
all'Industria avanzi anche il suo pensiero sull'accoglimento oppure
no, di questi emendamenti.
Benzo
(D.C.)
- ... articolo 1 niente, articolo 2,
non accettabile la soppressione dell'ultimo comma. Per quanto
riguarda anche il secondo capoverso, mi sono consultato anche un
po', resterebbe come sta, senza l'accettazione dell'emendamento,
non so se aggiuntivo o sostitutivo.
All'articolo 3 l'emendamento presentato dal Consigliere... cioè,
l'articolo due rimane come sta e giace.
Montesano (P.S.D.I.) -
Cioè, Lei non accetta
l'agganciamento ai posti di lavoro...
Benzo
(D.C.)
- Articolo 3...
Casetta (P.C.I.)
- ...Ingegnere... se l'Ilssa Viola
chiede di rammodernare, noi gli diamo 100 milioni, per un
investimento di un miliardo, e scarica 100 operai, noi cosa
facciamo?
...
(discussione generale)...
Benzo
(D.C.)
- I contributi possono, essere
concessi... Vorrei ben vedere che con la legge si partisse già
così; qui è la Regione che deciderà e, indubbiamente, se ci
troveremo di fronte a delle situazioni di quel genere, che mi pare
siano portate veramente al limite... comunque, è tutto subordinato
alle decisioni della Regione.
All'articolo 3, le aree di terreno, l'emendamento del
Consigliere Lustrissy che dice "le aree di terreno da assegnare
saranno valutate al prezzo di acquisto, maggiorato della quota
parte delle spese sostenute per la dotazione di infrastrutture";
d'accordo coì perché effettivamente...
All'articolo 4, io proporrei una correzione che può venire
incontro a quello che voi dite, e cioè potremo dire "le provvidenze
regionali previste ai precedenti articoli saranno concesse di
preferenza alle aziende industriali che daranno garanzia di una
maggiore occupazione e che attueranno le iniziative di sviluppo
industriale indicate nell'articolo 2.
Quindi... poi c'è solo una correzione da richiedere per una
errata battitura: all'articolo 6...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... bene, dopo quando si passerà
agli articoli, poi bisogna coordinare un po', vedere in ordine, e
proporle al Consiglio.
Caveri
(U.V.)
- Volevo fare una modestissima
osservazione e cioè, senza parlare dell'Assessore Benzo di articolo
2, di articolo 3, di articolo 4, ma io vorrei sapere se è già
cominciata la discussione sugli articoli...
Montesano (P.S.D.I.)
- Siccome l'hanno fatto tutti, non è
cominciata, ma tutti i Consiglieri hanno fatto osservazioni sugli
articoli e quindi è continuata così, allora, riordinando l'articolo
1, rimane quello che è; allora, al Consigliere Caveri...
Caveri
(U.V.)
- Io sono un po' arrabbiato con il
Consigliere Germano perché gli ho fatto delle confidenze e lui le
ha spiattellate in pubblico, ma visto ormai che questo non è più
una notizia segreta adesso che discutiamo degli articoli uno a uno,
io devo chiedere dei chiarimenti all'Assessore Benzo, il quale
veramente rassomiglia molto a quel personaggio di Figaro del
Barbiere di Siviglia, il quale, con quelle cravattine che sono
conosciute da tutti dice: "tutti vogliono, tutti mi chiamano, tutti
mi vogliono, qui la barba, qui la parrucca", e poi dice "bravo,
bravissimo, fortunatissimo"; invece, Benzo dice chiaro,
chiarissimo, però sono sempre dei superlativi, e questi superlativi
li pronuncia molto facilmente, perché evidentemente il nostro Benzo
è un ottimista tutto facile, tutto chiaro, tutto chiarissimo,
bravo, bravissimo fortunatissimo!
Beh, adesso, dopo questi spunti e queste reminiscenze poetico
musicali, passiamo all'articolo 1.
Io chiedo dei chiarimenti in relazione all'articolo 1, che mi
permetto di collegare all'articolo 2, perché qui, questa direzione
non è chiara chiarissima, sarà fortunatissima, ma non è chiara
chiarissima, perché l'articolo 1 dice "i contributi straordinari
previsti dalla legge regionale 21 giugno 1962, n. 20 per l'acquisto
di terreni destinati all'impianto di nuovi stabilimenti
industriali, possono essere concessi anche alle imprese che
intendono provvedere all'ampliamento e al trasferimento di
stabilimenti industriali già esistenti in Valle d'Aosta"; questo è
l'articolo 1.
Poi si dice, all'articolo 2: "è autorizzata la
concessione..."
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 1, avvocato Caveri,
articolo 1.
Caveri
(U.V.)
- Sì, lo so, ma l'articolo 1 sono
obbligato a metterlo in relazione con l'articolo 2, perché io devo
chiedere dei chiarimenti, perché mi pare che il voler separare due
articoli diversi, delle cose che sono molto rassomiglianti, non mi
sembra che sia un sistema chiaro, chiarissimo, di esporre delle
cose... mi permetta... io non faccio la discussione generale, anche
se parlo del Barbiere di Siviglia, non è questa discussione
generale; e allora, l'articolo 1? Mi pare che non può non essere
esaminato in relazione all'articolo 2, il quale articolo 2 dice: è
autorizzata la concessione di contributi straordinari ai sensi
della legge regionale 21 agosto 1962 n. 20, anche nelle spese per
la costruzione di nuovi stabilimenti industriali e per la
trasformazione, l'ampliamento, e l'ammodernamento e il
trasferimento di stabilimenti industriali già esistenti nel
territorio della Valle d'Aosta, sino all'ammontare massimo del 10%
delle spese ammesse ed effettivamente sostenute.
Io avevo notato altresì che l'ultimo comma era incomprensibile,
perché nell'ultimo comma si diceva: "si potrà prescindere dalla
concessione prevista dal capoverso, ecc..."; questo comma era, con
quella dizione, assolutamente incomprensibile e sembrava che non si
usasse in modo proprio la lingua italiana, ma mi pare che il
chiarimento ultimo dell'Assessore Benzo, il quale ha precisato che
si potrà prescindere dalla condizione prevista, questa correzione
dell'Assessore Benzo rende più facile la comprensione di questo
comma.
Sul merito, però, di questo comma, di questo ultimo comma, noi
non siamo affatto d'accordo, perché ci sembra che sia male
distaccarsi da quella condizioni di cui alla lettera c)
dell'articolo 4 della legge regionale 21.8.1962, n. 20, per cui io
credo che noi, nevvero, Fosson, dobbiamo presentare un emendamento
soppressivo di questo, comma, perché questa condizione della
lettera c) dell'articolo 4, della legge del 1962, questa condizione
dovrebbe rimanere come ci riserviamo di dimostrare più oltre nella
nostra esposizione.
Comunque, io mi domando se non sarebbe meglio di studiare
insieme la possibilità di concentrare l'articolo 1 e di fonderlo
con il primo comma dell'articolo 2, perché allora, la comprensione
di questi due articolo oggi staccati sarebbe più agevole.
È vero che nell'articolo 1 si parla di contributi straordinari
per l'acquisto di terreni destinati all'impianto di nuovi
stabilimenti e che possono essere spesi anche per stabilimenti già
esistenti e che debbono essere ampliati; di questo io ne do atto
che nel primo si parla di contributi necessari per l'acquisto di
terreni, mentre nell'articolo 2 si parla di concessione di
contributi straordinari, ai sensi sempre della solita legge, anche
nelle spese per la costruzione di nuovi stabilimenti industriali e
per la trasformazione, ampliamento, ammodernamento, trasferimento,
ecc, ecc, e si ripetono le stesse espressioni di cui all'articolo
1.
Quindi, io chiedo, e suggerisco, cioè, chiedo all'Assessore
Benzo se sarebbe possibile studiare un articolo che fonda
l'articolo 1 e l'articolo 2, con una formula che potrebbe essere
chiara, questa volta.
Benzo
(D.C.)
- Gli uffici e la Segreteria generale
che hanno rivisto la legge, è molto chiara così.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, passiamo alla discussione
degli articoli, sui quali io richiamerò gli emendamenti che sono
stati presentati e che porterò alla votazione, man mano che
verranno all'esame degli articoli stessi.
Articolo 1 - Altre osservazioni?
Caveri
(U.V.)
- L'Assessore Benzo ha accettato la
proposta di fusione dei due articoli?
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? Chi è favorevole
alzi la mano.
Ripetiamo, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva con 31 voti.
Articolo 2: Allora qui bisogna che ci armiamo di altri occhiali
per - Articolo 2 c'è un emendamento del Consigliere Germano, un
emendamento aggiuntivo, mi pare - Secondo comma, là dove dice
"l'importo dei contributi previsti..." viene modificato così
dall'emendamento Germano: "l'importo dei contributi previsti nel
presente articolo verrà erogato, purché comporti un proporzionale
aumento dei posti... 1 milione di contributo per ogni nuovo posto
di lavoro; i contributi non potranno superare la somma di Lire 100
milioni per ciascuna impresa industriale".
Caveri
(U.V.)
- ... poi tagliato fuori, perché
l'esperienza ci insegna che...
(Montesano:
no, ma lei
scavalca...) ...No, non scavalco niente; no, io voglio solo che il
Dr. Montesano mi assicuri di questo, che possiamo poi sempre
discutere e votare la soppressione dell'ultimo comma. Comunque, per
evitare sorprese, io, cioè non io, noi domandiamo la soppressione
dell'ultimo comma dell'art. 2.
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardi, io ho segnato qui,
Consigliere Caveri; Consigliere Fosson domanda emendamento
soppressivo terzo comma art. 2...
(Caveri:
...quindi sarà
messo ai voti...) ...Lo ha domandato il Consigliere Fosson, quindi
lo metterò ai voti.
Caveri
(U.V.)
- Ma posso illustrare la necessità
di questa soppressione? Ecco.
Allora se mi consente io illustro questa necessità...
(Montesano:
...brevemente, eh?) ...Brevemente, ma io non so
perché lei fa... fa proprio a me quella... io sono sempre sintetico
come l'acqua ossigenata.
Dunque l'articolo... cioè la lettera c) dell'articolo 4 della
legge del 1962 sulle zone industriali, cioè sui nuovi stabilimenti
industriali in zone economicamente depresse della Valle d'Aosta
dice, prevede questa condizione, è vero, Ing. Benzo? E la
condizione è questa: "preventivo rilascio di atto di impegno da
parte delle imprese industriali di stabilirsi e mantenere la sede
ufficiale, tecnica e commerciale e domicilio legale in Valle
d'Aosta".
E detto questo è detto tutto; perché noi ci siamo sempre battuti
per ottenere il riparto sulle imposte delle industrie che hanno
stabilimenti e centrali in Valle d'Aosta, se noi rinunciamo a
questa posizione delle lettera c), noi rinunciamo a qualche cosa
che per noi ha una importanza enorme, per molte ragioni, tra le
quali anche la ragione fiscale, la ragione della ripartizione delle
imposte tra Stato e Regione.
Quindi a me pare un non senso rinunciare a una posizione di cui
alla lettera c).
Montesano (P.S.D.I.)
- Avvocato Caveri, stavamo parlando,
e stavamo votando l'emendamento di Germano; lei è passato al terzo
che dovevamo votare, pure quello di Fosson; perciò io dico, non lo
scavalcavo affatto perché mi ero fermato all'emendamento Germano.
Allora io metto ai voti...
Germano (P.C.I.)
- ... cioè che questo emendamento è
l'emendamento qualificante della legge. Se la legge...
(Montesano:
...va bene, lo mettiamo ai voti) ...Permetta,
permetta, io posso illustrare, non voglio fare perdere tempo; ho
detto tre minuti, due secondi... è qualificante per la legge; se
non viene approvato questo, è evidente che noi ci accingiamo solo a
dare dei contributi all'industriale, e quindi lo spirito della
legge viene alterato.
Perciò chiedo la votazione segreta sul mio emendamento, a nome
di Manganoni, Casetta, Barone ecc...
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora si procede alla
distribuzione delle palline.
Risultato della votazione: contrari 17; il Consiglio
respinge.
Caveri
(U.V.)
- Io propongo, oltre a
quell'emendamento soppressivo che lei sa, propongo un emendamento
aggiuntivo che ora la prego di scrivere... no, no, "i contributi
predetti..."
(Montesano:
...ma quale articolo?) Al 2
no?
(Montesano
: ...no, lo stiamo votando) E beh, io allora
propongo un nuovo articolo 3 che dice: "i contributi predetti
saranno concessi...". Ma insomma io ho la parola, lasciatemi
parlare...
(Voce di Montesano)
Io propongo un nuovo articolo
3.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avvocato Caveri, io respingo
l'emendamento all'art. 2. Se l'Avv. Caveri propone un nuovo
articolo 3 aggiuntivo, non lo posso impedire. Ecco. Avanti.
(Voce di Caveri)
Lo proporrà, Avvocato Caveri, lo proporrà
dopo aver finito l'articolo 2, perché per l'articolo 2 non glielo
accetto.
Caveri
(U.V.)
- Ma un momento, tanto per
intenderci. L'emendamento soppressivo è stato votato?
(Montesano:
no, l'emendamento soppressivo...) Va
bene, allora per quanto dica il Sig. Lustrissy, io proporrò il
nuovo articolo 3, e su questo sono d'accordo col Dr. Montesano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, io non posso
impedirglielo, però, le dico che l'emendamento soppressivo, devo
metterlo ai voti se cade l'articolo, cioè cade l'inciso quando... è
vero così, è vero? Io posso mettere ai voti il soppressivo dopo la
caduta dell'articolo, se l'articolo non cade, l'inciso soppressivo
non viene votato. Almeno questo è il regolamento. D'accordo?
Allora, sull'articolo 2 non ci sono più emendamenti aggiuntivi;
quindi io metto in votazione l'articolo 2. Chi è favorevole alzi la
mano, così come è stabilito dal... Contrari? Risultato della
votazione... rifare.
Allora, favorevoli 18, contrari 14, astenuti 1. Il Consiglio
approva. L'emendamento Fosson cade.
Allora articolo 3. È regolare, no?
Caveri
(U.V.)
- Dunque, l'articolo 3 è questo: "I
contributi predetti di cui agli articoli 1 e 2 saranno concessi
dalla Giunta regionale sentito il Consiglio regionale".
Perché presento questo articolo? Perché il difetto di questa
legge è di rimettere tutto il problema della concessione di
contributi straordinari per le industrie a chi? Alla Giunta
regionale.
Ora questo è un assurdo, perché? Abbiamo visto come questo
problema è grave e delicato, come occorra un'istruttoria, come
occorra avere delle conoscenze, come bisogna preoccuparsi della
questione competitiva della concorrenza. E allora ci pare che non è
male che questi contributi straordinari siano decisi bensì dalla
Giunta regionale, ma sentito il Consiglio regionale, il quale può
apportare dei lumi per quanto modesti, saranno dei piccoli lumini
ad olio, ma insomma non respingete questa piccola collaborazione
dei nostri lumini.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora lo metto ai voti,
lei ha letto... Fournier per favore il testo.
Questo lo chiamiamo emendamento di articolo aggiuntivo.
Benzo
(D.C.)
- Volevo dire all'Avv. Caveri che è
già precisato nella legge stessa che è il Consiglio regionale che
delibera, non sentito. Si legga la legge: "ai sensi della legge
1962, l'articolo 3...".
Montesano (P.S.D.I.)
- Si lasci mettere in votazione,
perché altrimenti poi andate per le lunghe... sì, con le votazioni,
se il Consiglio accoglie, accoglie, se no... l'articolo 3; poi se
viene approvato, l'articolo 3 diventa articolo 4. Chi è favorevole
alzi la mano; contrari? Astenuti? Risultato: favorevoli 14,
contrari 19; il Consiglio respinge.
Allora il vecchio articolo 3 rimane articolo 3.
A questo articolo 3 c'è un emendamento, mi pare del Consigliere
Lustrissy, il quale propone che venga aggiunto a quale posto, per
favore, vuol precisare ancora... Alla parola "maggiorato" va
aggiunto "della quota parte per l'urbanizzazione".
(Voce:
...no, della quota parte delle spese sostenute...)
Articolo 3: bisogna dettarlo, allora.
Benzo
(D.C.)
- Dunque allora: le aree di terreno
da assegnare saranno valutate in base al prezzo di acquisto
maggiorato, e qui c'è un inciso, della quota parte delle spese
sostenute per la... c'è un inciso: della quota parte...
(Montesano:
...è una modifica dell'articolo).
Montesano (P.S.D.I.)
- Lo accoglie Lei?
(Benzo:
...
io sì) Va bene, allora lo mettiamo ai voti, così senza fare
una votazione a parte, perché non è una aggiunta, è una modifica, è
una piccola modifica a una parola.
Allora chi approva alzi la mano, l'articolo 3? Contrari?
Astenuti? Risultato della votazione: maggioranza 17, favorevoli 33.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Qui abbiamo l'articolo 4, degli emendamenti del Consigliere
Germano e dell'Assessore Benzo; emendamento del Consigliere
Germano, seconda riga dell'articolo 4, alla parola "concesse" oltre
che "alle aziende esistenti che intendano ammodernare e ampliare i
loro stabilimenti ed anche alle aziende che attueranno..." poi
continua.
Germano (P.C.I.)
- Chiedo solo la votazione segreta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Risultato della votazione;
favorevoli 16, contrari 17. Il Consiglio respinge.
Allora prego i Signori Consiglieri di prendere nota che c'è una
modifica all'articolo proposta dall'Assessore.
Nella seconda riga, dopo la parola "che", "alle aziende
industriali che..." bisogna aggiungere "daranno garanzia di
maggiore occupazione e che attueranno le iniziative ecc. ecc."
Preciso così?
Allora l'articolo così... al secondo rigo dopo "industriali",
"daranno garanzia di una maggiore occupazione" e poi continua "e
che attueranno le iniziative di sviluppo industriale".
Allora chi è favorevole all'articolo così modificato alzi la
mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 33 voti.
Articolo 5.
Montesano (P.S.D.I.)
- All'articolo 5 c'è un emendamento
del Consigliere Fosson e poi c'è una modifica... siccome è un
emendamento aggiuntivo lo mettiamo ai vori prima dell'articolo.
L'emendamento all'articolo 5 presentato dal Consigliere Fosson
dice (a che punto bisogna aggiungere questo "fuori dalle zone
industriali"?) ah! Vuole proporre un articolo nuovo.
Allora, dopo l'articolo 4 c'è la proposta di un articolo nuovo,
che si chiamerebbe 5, fatta dal Consigliere Fosson, che dice
questo: "fuori dalle zone industriali, previste dal piano
regionale, pluriennale di sviluppo, le provvidenze regionali
dovranno essere ad incoraggiare il sorgere di piccole industrie
specializzate nel lavoro di colletage".
Allora, chi è favorevole all'articolo alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Risultato della votazione: favorevoli 15, contrari 18; il
Consiglio respinge.
L'articolo 5 porta una modifica presentata dall'Assessore Benzo
che dice questo: all'ultimo capoverso della lettera d)
dell'articolo 4... ma scusi, Assessore Benzo, guardi, l'art. 5 ha
un rigo e mezzo, me lo dica lei dove bisogna aggiungere questo.
Benzo
(D.C.)
- ... all'ultimo capoverso della
lettera d) dell'art. 4 della legge regionale 21 agosto 1962, n. 20
è modificato come segue: "terza rata a saldo: un anno dopo la data
di versamento della precedente seconda rata". Primo comma dell'art.
5.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dopo viene quello che è scritto:
le norme della presente legge andranno in vigore nel periodo dal
gennaio del 1968 al 31 dicembre 1977.
Mettiamo in votazione questo... consigliere Fosson.
All'articolo 5, viene aggiunto un capoverso che diventa primo,
quell'attuale diventa secondo.
(Voce di Fosson)
.
L'ultimo capoverso della lettera d) dell'art. 4 della legge
regionale 21 agosto 1962 n. 20 è modificato come segue: "terza rata
a saldo: un anno dopo la data di versamento della precedente
seconda rata".
Così modificato, l'articolo viene messo ai voti.
Chi è favorevole alzi la mano.
(Caveri:
...voi ce
le respingete tutte le nostre). Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva con 33 voti all'unanimità.
Un attimo, mi pare che non ci sono più emendamenti.
Articolo 6.
Benzo
(D.C.)
- Dove dice: lire 50.000.000: in lire
100 milioni, sono approvate nella parte Spesa del bilancio, lire
100 milioni, per il primo anno del 1968.
Germano (P.C.I.)
- Dove li piglia?
Benzo
(D.C.) -
... nella legge in corso di
approvazione, e gli altri dal capitolo 283.
Germano (P.C.I.)
- ... milioni, e cinquanta li
prendiamo... erano...
Benzo
(D.C.)
- Erano già stato destinati
nell'ultimo allegato della legge, f), e lo conferma il Segretario
Generale e il Ragioniere capo. Questo è stato un lapsus. Guardi che
questa è rispondenza di quanto detto dal Consigliere Segretario e
dal ragioniere capo.
Germano (P.C.I.)
- Il 283, come diventa allora; diventa
200... 283 del nostro bilancio è 150; nella legge...
(Benzo:
legga tutto, legga tutto).
Benzo
(D.C.)
- Per il finanziamento delle spese
derivanti a carico della Regione nell'applicazione della presente
legge per l'anno finanziario 1968, previste e autorizzate in lire
100 milioni. Questo per la legge. Sono approvate le seguenti
variazioni, della parte spesa del bilancio di previsione, per
l'anno 1968, e cioè la diminuzione del capitolo di spesa 283 è
modificata come segue: "spese e contributi, concorsi in spese ecc.
di... lo stanziamento annuo del predetto capitolo di spesa è
aumentato di 50 milioni". Una cosa è l'aumento che si fa sul
capitolo, e una cosa è la destinazione dei fondi per la legge.
Quindi va a 200 milioni, in parole povere, questo capitolo, di cui
100 per questa legge e 100 per...
Germano (P.C.I.)
- Ah ecco, allora in questo capitolo
deve essere per due cose. Posso chiedere spiegazioni, soprattutto
perché si cambia quello che c'era qui; prima non capivo bene.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Chi è
favorevole alzi la mano. Allora Assessore Benzo, dia ancora una
piccola spiegazione...
(Voci confuse)
Fosson
(U.V.)
- Praticamente c'è già sotto al
punto b) che si va a 200 milioni.
Germano (P.C.I.)
- ... Io volevo chiedere però una
spiegazione sulla cifra che ha detto lei, Ing. Benzo, prima. Aveva
detto: con questa legge si prevedono in cinque anni stanziamenti
per 15 miliardi... mi permetta, ho detto...
Benzo
(D.C.)
- Non in cinque, va al 1977, se lei
legge. Ma insomma questa legge l'avete letta?
(Germano:
per dieci anni, 100 milioni, fanno... non quindici) No
scusi, se lei ... sono 150 milioni all'anno per nove anni, fa un
miliardo 450 milioni.
Cento milioni per il primo anno, Consigliere Germano, permetta;
se va a leggere avanti, legge... ne parliamo poi all'articolo 7?
Legga l'articolo 7 e poi vedrà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi è favorevole alzi la
mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 33 voti
all'unanimità.
Articolo 7.
Il Consiglio approva con 33 voti.
Articolo 8 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato: favorevoli 31, contrari 2. Il Consiglio approva.
Allora si passa all'esame dei numeri susseguenti.
La parola all'Assessore Balestri.
