Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 333 del 23 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 333/67 - Legge regionale recante: "Norme
sull'ordinamento dei servizi dell'Istituto regionale di Assistenza
Materna ed Infantile di Aosta, e sullo stato giuridico ed economico
del personale addetto all'istituto stesso".
Mappelli
(D.C.)
- L'approvazione delle norme del
disegno di legge si rende necessaria per assicurare l'efficiente
funzionamento dei servizi del predetto istituto e per disciplinare
le norme dello stato giuridico ed economico del personale addetto
all'istituto stesso in conformità a quanto già stabilito per il
rimanente personale dell'Amministrazione Regionale. Per il vecchio
regolamento organico dell'istituto risale all'anno 1943, occorre
adeguare le tabelle organiche e la diversa riparazione dei servizi
interni alle mutate esigenze dell'Istituto che ha aumentato in
misura considerevole la propria attività, specie in seguito ai
notevoli lavori di ampliamento e di ammodernamento eseguiti negli
ultimi anni.
Costante e progressivo è stato infatti l'aumento dei ricoveri
che nel 1959 furono di 1410, mentre nell'anno 1966 sono stati 2284
con un incremento di circa il 50%, i sopra riportati dati
sull'aumento dei ricoveri evidenziano la notevole espansione
dell'attività dell'Istituto: elemento questo che ha logicamente
determinato anche un aumento del personale addetto ai servizi
ausiliari dell'Istituto.
L'aggiornamento delle norme concernenti lo stato giuridico ed
economico del personale dell'Istituto si rende quindi
indispensabile, non solo per venire incontro alle legittime
aspettative del personale ma anche per precisare in modo più
organico e più rispondente all'effettiva necessità dei servizi di
competenza dell'Istituto il compito di tutto il personale medico
ostetrico, ausiliario, religioso, in servizio presso l'Istituto
stesso.
Le nuove proposte prevedono in analogia a quanto già attuato nei
confronti del rimanente personale dipendente della Regione
l'istituzione della carriera economica a ruolo aperto a favore del
personale ostetrico ed ausiliario nonché la definitiva sistemazione
a ruolo in via straordinaria del personale ausiliario, maschile e
femminile.
Devo sottolineare un fatto che sull'art. 107, mi riserverò di
prendere di nuovo la parola.
Germano (P.C.I.)
- Sull'art. 107, se lo risolviamo
subito, poi non ci sono altri problemi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Titolo primo "Compiti
dell'Istituto regionale Ass. Materna infantile di Aosta" Art. 2
approvato.
Capo primo dell'amministrazione dell'Istituto - Art. 3
approvato; Art. 4 approvato; Art. 5 approvato; Art. 6
approvato.
Capo secondo dei servizi di compresenza dell'Istituto; Art. 7
approvato; Art. 8 approvato; Art. 9 approvato; Art. 10: approvato;
Art. 11: approvato; Art. 12: approvato.
Titolo 2° "Stato giuridico del personale capo primo
dell'assunzione del personale" Art. 13: approvato; Art. 14:
approvato; Art. 15: approvato; Art. 16: approvato; Art. 17
approvato; Art. 18: approvato.
Capo secondo dello stato giuridico ed economico del personale
medico; Art. 19: approvato; Art. 20: approvato; Art. 21: approvato;
Art. 22 approvato; Art. 23 approvato; Art. 24: approvato; Art. 25:
approvato; Art. 26: approvato; Art. 27: approvato; Art. 28:
approvato;
Capo terzo dello Stato giuridico ed economico del personale
ostetrico; Art. 29: approvato; Art. 30: approvato; Art. 31:
approvato; Art. 32: approvato; Art. 33: approvato; Art. 34:
approvato; Art. 35: approvato.
Capo 4° stato giuridico ed economico del personale ausiliario:
Art. 36: approvato; Art. 37: approvato; Art. 38: approvato; Art.
39: approvato; Art. 40: approvato; Art. 41: approvato; Art. 42:
approvato; Art. 43: approvato; Art. 44: approvato; Art. 45:
approvato; Art. 46: approvato; Art. 47: approvato; Art. 48:
approvato; Art. 49: approvato; Art. 50: approvato; Art. 51:
approvato; Art. 52: approvato; Art. 53: approvato; Art. 54:
approvato; Art. 55: approvato; Art. 56: approvato; Art. 57:
approvato; Art. 58: approvato; Art. 59: approvato; Art. 60:
approvato; Art. 61: approvato; Art. 62: approvato; Art. 63:
approvato; Art. 64: approvato; Art. 65: approvato; Art. 66:
approvato.
Andrione
(U.V.)
- Volevo solo come raccomandazione
dire che queste norme che sono più larghe di quelle che sono
stabilite nel regolamento organico del personale regionale, cioè la
Commissione ha eliminato tutto quanto riguarda le sanzioni per
critica sleale, aspra nei confronti della Giunta regionale, roba di
questo genere, raccomandazione che non appena si rivede il
regolamento organico, vengano estese queste modifiche, vengano
estese anche a quel regolamento organico del personale interno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni: approvato.
Art. 67: approvato; Art. 68: approvato; Art. 69: approvato; Art.
70: approvato; Art. 71: approvato; Art. 72: approvato; Art. 73:
approvato; Art. 74: approvato; Art. 75: approvato; Art. 76:
approvato; Art. 77: approvato; Art. 78: approvato; Art. 79:
approvato; Art. 80: approvato; Art. 81: approvato; Art. 82:
Capo 5° "Personale religioso": Art. 83: approvato; Art. 84:
approvato; Art. 85: approvato; Art. 86: approvato; Art. 87:
approvato; Art. 88: approvato; Art. 89: approvato.
Titolo 3° "Compiti ed incombenze del personale addetto ai
servizi del personale ausiliario"; Capo I° "Personale addetto ai
servizi amministrativi": Art. 90: approvato; Art. 91: approvato;
Art. 92: approvato; Art. 93: approvato; Art. 94: approvato; Art.
95: approvato; Art. 96: approvato; Art. 97: approvato.
Capo 2° "Personale ausiliario": Art. 98: approvato; Art. 99:
approvato; Art. 100: approvato.
Titolo 4° "Servizi di brefotrofio": Art. 101: approvato; Art.
102: approvato.
Titolo 5° "Disposizioni generali" Art. 103: approvato;
Titolo 6° "Disposizioni transitorie e finali": Art. 104:
approvato; Art. 105: approvato; Art. 106: approvato; Art. 107
Mappelli
(D.C.)
- L'art. 107, così come era stato,
diciamo, stillato, era l'ideale un po' per tutti, perché
logicamente passava a ruolo questo personale ausiliario, sennonché,
è stato sollevato nelle Commissioni precedenti lo squilibrio che si
verrebbe a creare tra questo personale e il personale
dell'Amministrazione regionale con la legge dell'anno scorso,
quella del 10.11.1966 n. 13.
Allora, per ovviare questo inconveniente che, ci sarebbero due
strade, o quella che nella revisione della legge 10.11.1966 n. 13
si modifica, cioè si toglie via i due anni oppure ci rimane questa
strada, cioè due commi in più che reciterebbero in questo senso: il
personale ausiliario assunto in servizio per il periodo dal 1°
gennaio 1965 al 31.12.1966 sarà nominato a ruolo per chiamata
diretta con effetti a decorrere dal 1° gennaio 1967 o previo parre
favorevole della Commissione prevista dall'art. 38 in base alle
modalità stabilite dall'art. stesso, ai fini dell'attribuzione del
trattamento economico al personale di cui al precedente comma si
applicano le disposizione art. 17 la legge 10.11.1967 n. 13, questo
ultimo comma è per il 40% e quell'altro è la Commissione all'art.
38 che noi possiamo, anzi noi dobbiamo, se vogliamo non creare
degli squilibri, dovremmo però, appena votato questa legge votare
un Consigliere regionale designato dalla minoranza consiliare per
poter fare questa piccola specie di colloquio di selezione e
allora; perché io qui, due sindacati, perché abbiamo anche sentito
il loro parere, due sindacati mi hanno detto che a un certo
momento, visto che era un personale ausiliario che non aveva
logicamente da dover fare dei concorsi, loro sarebbero stati
dell'avviso anche in funzione della riforma ospedaliera la loro
preoccupazione era quella di non poi trovare queste cinque o sei
persone fuori ruolo, avendo poi delle difficoltà.
Ma se noi nominiamo poi questa persona in questa Commissione
dell'art. 38, io penso che possono andare avanti a pari passo degli
altri dunque dovrebbe essere risolto in questo senso il
problema.
Scusate io devo leggere tutto l'art. 107 per approvarlo, perché
bisogna anche mettere la questione del biennio che non ho
detto.
Il 107 verrebbe modificato secondo così, la Commissione
consultiva aveva accennato: "In sede di prima applicazione della
presente legge si provvederà alla sistemazione e all'inquadramento
in via straordinaria a ruolo ai posti previsti dalla pianta
organica ammessa alla presente legge del personale ausiliario
attualmente fuori ruolo e che abbia prestato alla data del 1°
gennaio 1967 almeno un biennio di effettivo e lodevole servizio
presso l'Istituto, escluso dalla sistemazione straordinaria a ruolo
il personale che alla data è entrata in vigore la presente legge
che abbia superato il cinquantacinquesimo anno di età e non abbia
prestato almeno 10 anni di servizio continuativo alle dipendenze
dell'Istituto."
Ai fini dell'attribuzione del nuovo trattamento economico al
personale ausiliario sistemato, inquadrato a ruolo in via
straordinaria si applicano le leggi per le disposizioni art. 17,
legge regionale 10.11.1966 n. 13. "Questo è uguale all'art. 107, si
aggiunge, poi lo passerò al Presidente, il personale ausiliario
assunto in servizio per il periodo dal 1° gennaio 1965 al 31
dicembre 1966, sarà nominato a ruolo per chiamata diretta e con
effetti a decorrere dal 1° gennaio 1967 previo parere favorevole
Commissione prevista dall'art. 38, in base alle modalità stabilite
dall'articolo stesso, ai fini delle attribuzioni del trattamento
economico al personale di cui al precedente comma si applicano le
disposizioni dell'art. 17 legge regionale 10.11.1966 n. 13.
Montesano (P.S.D.I.)
- È la modifica all'art. 107. Il
Consiglio approva.
Art. 108: il Consiglio approva; Art. 109: il Consiglio approva;
Art. 110: il Consiglio approva; Art. 111: il Consiglio approva;
Allegato una nuova pianta organica.
Il Consiglio approva. La nuova pianta organica "La carriera
direttiva, la carriera esecutiva, la carriera ausiliaria e la
carriera ausiliaria con il personale ausiliario maschile e
femminile distinto.
Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Germano (P.C.I.)
- Ai fini derivati... noi designeremo il
Consigliere Andrione. Cosa volete che alziamo la mano, siamo tutti
d'accordo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bisogna fare una votazione a
scrutinio segreto.
(
Germano: ...
ah sì, è fatta solo dalla minoranza) ...sì,
solo dalla minoranza.
Il Consiglio approva con 26 voti su 26.
