Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 330 del 23 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 330/67 - Disegno di legge regionale recante
modificazioni alla vigente pianta organica dei servizi e del
personale dell'Amministrazione regionale. Rinvio.
Bionaz (D.C.)
- Dunque si era proposto, si era pensato in
un primo tempo di approvare qualche rettifica alle tabelle
organiche per mettere a posto certi squilibri che si erano
presentati nel corso dell'applicazione della legge
sull'organico.
La Commissione si è riunita diverse volte, ha avuto un'attività
molto intensa in questi giorni, però non è riuscita a completare il
suo lavoro, per cui la Giunta avrebbe deciso:
1° - come primo provvedimento - di espletare con urgenza i
concorsi per le categorie steno-dattilografe e dattilografe
applicate, di modo che tutta la categoria delle dattilografe vada a
posto.
2° - per le variazioni tabellari eventuali, riesame approfondito
da parte della Commissione, della stessa Commissione integrata dai
Sindacati e dalla Commissione interna per evitare ripercussioni
negative da parte delle categorie e degli squilibri che potrebbero
naturalmente verificarsi.
E quindi si sottoporrà nuovamente all'esame del Consiglio.
Caveri
(U.V.)
- Una parentesi quadra: siccome
sento parlare di concorsi voglio dire un qualche cosa che si
riferisce sia ai concorsi che alle prove di selezione. Noi ci
eravamo preoccupati molto che concorsi e prove di selezione non
fossero delle burlette ma fossero delle cose serie. A un certo
momento abbiamo accertato che un impiegato regionale che era
incaricato di occuparsi, di dirigere una certa prova di selezione,
aveva chiesto a uno dei membri della Commissione, Professore di
francese, il dettato una settimana prima, e allora quando abbiamo
saputo questo, noi Giunta '63-'66, abbiamo annullato la prova di
selezione e abbiamo stabilito che d'allora in poi, il dettato, i
dettatori o le traduzioni dovevano farsi su dei testi di giornali
francesi ricevuti nella mattina stessa del concorso, o della prova
di selezione, e così con quel sistema si evitavano almeno quei
trucchi.
Io volevo chiedere all'Avv. Bionaz e ai suoi colleghi, se essi
intendono continuare per quella via in modo che vi sia una garanzia
di serietà in questi concorsi, in queste prove di selezione.
Bionaz (D.C.) -
Non solo intendiamo continuare ma
l'abbiamo già fatto, i Commissari incaricati per questa specifica
prova hanno continuato in questo metodo che sembra sia stato
instaurato da voi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io vorrei aggiungere, alle
spiegazioni del Presidente Bionaz, anche le mie, quale presidente
di quella Commissione delle prove di selezione per
stenodattilografe, nelle quali appunto è stato usato questo metodo
per la scelta del testo su tre giornali del giorno, della giornata,
italiani, e tre giornali francesi. Sono state scelte in mia
presenza dalle professoresse, è stato usato il testo prescelto in
comune accordo dalla Commissione.
Quindi la massima assicurazione per quello che è stato
fatto.
Germano (P.C.I.)
- Ma le cose non stanno esattamente come
ha detto l'Avv. Bionaz.
A questo punto dell'ordine del giorno siamo arrivati attraverso
una trafila che brevemente voglio illustrare.
Noi abbiamo presentato in luglio una mozione - l'abbiamo
presentata prima, discussa in luglio - dove notavamo,
sottolineavamo che una serie di inquadramenti avevano provocato
delle sperequazioni, che vi erano anche delle ingiustizie, che era
necessario correggere queste cose.
Il Consiglio ha discusso ampiamente e siamo stati dell'opinione
di nominare una Commissione che si sarebbe riunita ai primi di
settembre e che la Giunta non avrebbe provveduto a dare altri
incarichi, a fare altri inquadramenti.
La Giunta, contrariamente a questo, il 4 ottobre ha provveduto a
fare altri incarichi, altri inquadramenti; noi abbiamo presentato
una successiva mozione e questa successiva mozione ha impegnato la
Giunta a riunire la Commissione.
Nel frattempo c'è stata anche una mozione di Albaney e Chamonin
che chiedevano una questione particolare di inquadramento
riguardante un Assessorato.
Non è vero che la Commissione è riunita e non è riuscita a
completare il lavoro, cioè è vero in parte. Non abbiamo completato
"tutto" il lavoro. Però, una serie di proposte le abbiamo fatte
alla Giunta. E la Giunta ha detto: "no, non tocchiamo questioni
tabellari, non tocchiamo questioni normative".
Ora, che l'Avv. Bionaz faccia la proposta di un riesame coi
Sindacati, con la Commissione interna e così via, possiamo anche
essere d'accordo, però non vorrei che ci fossero due pesi e due
misure.
E perché dico questo? Dico perché ci siamo trovati, ieri sera,
di fronte ad un fatto analogo che può essere classificato di due
pesi e di due misure.
All'ordine del giorno avevamo l'inquadramento delle Stato
giuridico del personale di Saint-Vincent. Vi è la Commissione che
doveva esaminare questo, la Commissione non si è riunita ad
esaminare questo e, ieri sera ci è stato portato l'elaborato per
l'inquadramento di Saint-Vincent, senza che nessuno ne sapesse
niente.
Ora io chiedo alla Presidenza come facciamo a discutere in
questo modo.
Dovremo, fra un quarto d'ora o mezz'ora, passati i forestali,
discutere di questo, che ci è stato consegnato ieri sera e che non
è stato passato in Commissione, di cui tutti i Consiglieri sono
all'oscuro.
Se questo è il metodo! Se vogliamo, per quelli di Saint-Vincent
fare una cosa così, avanti, accettiamo tutto quello che la Giunta
... non credo neanche la Giunta, credo un Assessore, perché non
credo che neanche la Giunta lo abbia esaminato tutto, dobbiamo
passare tutto questo così. In questo caso però permettetemi di dire
che verso i dipendenti facciamo un trattamento diverso: due pesi e
due misure.
Andrione
(U.V.)
- En relation à ce que Mr. Bionaz
vient de dire, je dois déclarer que dans la Commission du mois
jusqu'à ce que moi j'étais présent, parce que Mr. Dujany m'a
expliqué après qu'il y avait eu encore de discussion sur ce qui
concerne les dactylos, on était arrivé à un accord dans ce sens,
ici je demande pardon aux Conseillers, parce que quand on parle du
personnel il semble toujours qu'on fasse des salades russes que
c'est très difficile de s'orienter dans les c, les b, les a, les 8,
les 9, les 1, les 2, etc., en tout cas le problème est celui-ci: la
catégorie des dactylos a été traitée différemment que toutes les
autres catégories, on a fait une injustice qui frappe toute une
catégorie, moi je comprends que quand on fait une plante du
personnel, il peut y avoir des situations personnelles, peuvent
donner lieu à un recours et à des situations qui sont des
situations d'injustice.
Cependant les cas personnels peuvent être examinés avec plus de
calme et dans ce sens je crois que nous pouvons accepter la
proposition de Mr. Bionaz d'approfondir le problème, cependant le
cas des dactylos n'est pas un cas de personne, c'est un cas de
catégorie générale, alors, quelle est la différence? Pour les
articles 9 et 11 du règlement, le personnel soit "di ruolo" comme
on dit soit stabilisé, soit les journaliers et les autres ont été
encadrés en tenant compte des fonctions, s'ils avaient exercé ces
fonctions pendant deux ans.
L'article 15 établit que ces fonctions ne sont pas calculées
pour les dactylos, alors qu'est-ce qu'il arrive? Il arrive que, par
exemple, une personne qui a fait pendant dix ans, il y a un cas,
dix ans la sténo a été encadré avec les années qu'elle a eu comme
dactylo, si maintenant elle donne son concours intérieur et elle
gagne ce concours, de sténo, elle retourne en arrière, parce
qu'elle ne fait pas carrière dans la branche des sténo-dactylos,
dans la Commission nous avions approfondi ce problème et nous
avions été d'accord que à ce personnel qui gagnait ce concours on
aurait reconnu comme aux autres le 40% de l'ancienneté en
service.
La préoccupation imprimée par certains membres de cette
commission, c'est-à-dire que si nous faisons ceci, nous faisons,
nous risquons de déclasser une des briques de cette construction,
et par conséquent de provoquer d'autres injustices, n'est pas
fondé, dans ce sens que tous ceux qui se trouvent maintenant, qui
se plaignent d'une injustice, auront, peut-être, des raisons pour
le faire, mais c'est toujours, en tant que cas personnels, c'est
parce qu'il n'a pas, il n'est pas prévue cette place dans leur
Assessorat, parce que peut-être quelqu'un a fait une carrière plus
rapide qu'eux, mais ce n'est pas en tant que catégorie, au
contraire si nous ne mettons pas en place toute cette catégorie de
dactylos, nous faisons une injustice flagrante et il n'est pas
absolument nécessaire.
Les autres cas peuvent être examinés d'une façon plus
approfondie autant plus qu'il faudrait faire une variation à la
loi, même assez difficile et sur lequel on peut discuter, mais dans
ce cas qui est assez facile et qui avait été accepté en Commission,
même par quelques-uns des représentant de la Junte, il faudrait
quand même ne pas revenir en arrière et ne pas mettre en condition
l'Administration régionale qui a des sténos qui sont capables, qui
exercent cette fonction depuis longtemps, de renoncer à donner ce
concours intérieur pour ne pas les faire, pour ne pas y remettre,
parce qu'elles n'ont plus aucun intérêt à donner ce concours.
Vraiment comme je sais que vous connaissez la question, et
peut-être vous l'avez même déjà expliqué en Junte je vous prierais
en cette occasion de m'aider un peu sur cette matière.
Dujany
(D.C.)
- Alors problème dactylos. Comme
vous a dit le Président, n'est-ce pas, la Junte a accueilli la
recommandation de la Commission de faire les fameux concours
"interni" de sténos et de "applicata" le plus tôt possible.
Anzianità: 40% etc. - On a discuté le problème pendant deux ou
trois Commissions, je crois, au début tout le monde était plutôt
d'accord de considérer le 40% d'ancienneté pour les dactylos qui
auraient dû soutenir ce concours de sténo ou de "applicata". À la
suite d'une plus grande réflexion et de calculs plus particuliers
dans le détail fait par les membres de la Commission, est apparu
que la question aurait pu créer des disparitions et en même temps
des injustices ou bien aurait pu créer des principes au sujet des
autres employés et au sujet des traitements de personnel d'autres
catégories; de façon que, pour le moment, tout le monde a été
d'accord de ne pas adopter cette ancienneté du 40%, est resté en
doute le pourcentage, c'est-à-dire s'il devait encore exister la
possibilité di reconnaître cette ancienneté en diminuant le
pourcentage: dix, vingt, trente pour cent ou bien ne considérer
rien.
D'ailleurs, moi je pense, est à faire aussi que le problème
pourrait intéresser tout au plus un nombre très réduit de personnes
et de dactylos, et exactement les personnes qui ont une certaine
ancienneté d'encadrement dans la fonction de dactylos.
Alors, on serait arrivés à cette conclusion d'accepter le plus
possible ces concours et à la suite d'étudier sur un plan réel et
sur des éléments plus précis quels sont les correctifs qu'on aurait
pu créer pour éviter que ces dactylos qui auraient pu gagner le
concours de sténo ou de "applicata" ne puissent pas avoir un
désavantage économique au cours des développements de leur carrière
économique.
Andrione
(U.V.)
- Je déclare que je ne partage pas
les points de vue de la Junte, parce que vous transformez ce qui
est un cas de catégorie vous transformez dans une série de cas
personnels, c'est-à-dire que là, réellement, vous courez le danger
de provoquer une réaction en scène de personnes qui se plaignent
d'une injustice.
Si tout le personnel est prêté en tant que dactylos, appliqué,
dirigent, etc. c'est anonyme. Si, au contraire, on transforme ces
problèmes dans le cas de Mr. tel ou du géomètre tel autre,
naturellement, cela devient un problème très difficile, parce que
c'est un problème personnel et alors si une personne a une chose,
il faut que toute les autres qui se trouvent dans des conditions
plus ou moins analogues aient la même chose.
Là-dessus, évidemment, il est parfaitement inutile que nous
discutons, parce que j'ai déjà insisté en Commission, je ne veux
pas, je déclare que cette procédure est une procédure erronée, vous
transformez un cas de catégorie qui a été frappé par une mesure
discriminatoire, vous le transformez dans une série de cas
personnels, de façon qu'il y aura telle dactylo qui était dans tel
bureau qui fera une même carrière à une autre dactylo qu'on aura
oublié et comme cela on augmentera le nombre des recours. Je crois
que Mr. Bionaz en a déjà un certain paquet de recours, voilà, avec
ce système, vous l'augmenterez...
(Bionaz:
...des cas,
maintenant, que deviennent déjà des cas généraux, eh, pas
personnels...) Non, non, regardez, parce que si vous prenez le
personnel en cas de catégorie, c'est une chose, mais si vous prenez
les cas personnels, vous dites telle dactylos nous la plaçons comme
cela, telle autre employé comme cela, naturellement celui qui
travaille à côté de cette personne, parce que malheureusement il
arrive très souvent que vous lisez, vous entendez des personnes qui
font des recours, qui se plaignent, qu'ils ne disent pas ce qu'ils
font, mais ils vous racontent ce que fait celui qui est en face, en
face à lui et quel est le traitement de cette personne, etc.
etc.
Si vous prenez le problème par le bout erroné, naturellement,
vous créerez une série d'injustices et une série de protestations
et je me permets encore d'ajouter une dernière chose: si l'on
calcule pour tout le personnel le 40% de l'ancienneté, je ne vois
pas pourquoi, pour les dactylos il faudrait compter le 39, le 25 ou
le 15.
C'est une question générale. Il y a eu un certain traitement
pour le personnel, dans ce règlement, et je crois que Mrs. Colombo
et Dujany se souviennent que avant de parvenir à ce 40% je crois
que nous avons discuté pendant dix commissions, dix rayons de
journées entières. Non, mais, on avait décidé, à ce temps-là, et
bien c'est un principe qui est resté, je ne vois pas pourquoi toute
une catégorie ne devrait pas avoir ce 40% d'ancienneté qui a été
reconnu par tous les autres.
Dujany
(D.C.)
- Mais, moi je ne voudrais pas
prolonger cette discussion mais je regrette que Andrione n'était
pas présent, n'est-ce-pas, à la dernière réunion, non, n'a pas eu
la possibilité d'être présent, parce que c'est justement dans mes
deux dernières réunions ou la dernière Commission où on est arrivé
un peu à la conclusion, c'est-à-dire la question de tenir compte de
40% aurait évidemment porté des conséquences dans tout le personnel
de la Région, non pas au sujet seulement de personnel dactylo et
"applicata" et du personnel "di concetto", etc., or, évidemment là
il faut aller avec beaucoup de prudence et c'est la Commission même
qui à un certain moment a été très incertaine de décider en ce
sens.
Or, évidemment, la question a été porté en Junte, moi je pense
que la Junte, maintenant commence à donner lieu immédiatement à ces
concours "interni" qu'on doit faire, et à la suite évidemment, on
verra un peu qu'est-ce qui se passe et on verra qu'est-ce qu'on
peut faire, mais, évidemment si on adopte une solution de ce genre,
moi je suis certain qu'on crée de nouveau une situation qui est
encore plus difficile que existe en ce moment.
Germano (P.C.I.)
- Io non credo che perdere questi dieci
minuti sia far perdere tempo al prossimo, ma siccome è un lavoro
che si continuerà a svolgere in Commissione, ma è bene che i
Consiglieri sappiano quali sono i termini della questione.
E siccome a noi della Commissione ci preoccupa un fatto che
possiamo proporre le cose più ragionevoli o più ragionate, ma
quella che poi decide è la Giunta, perché sul 40% non siamo noi in
Commissione a toglierlo: è la Giunta che ha deciso, io vorrei
illustrare solo due e tre questioni perché il Consiglio sappia e
per chiedere anche alla Giunta se si tiene conto di quello che si
dice in Commissione, perché, o si tiene conto o in un certo senso
non serve.
Quali sono stati gli errori principali che sono venuti fuori
dall'inquadramento, oltre a quello già segnalato dell'art. 15
riguardante le dattilografe, le steno-dattilografe, sono stati
questi, cioè: prima con l'altro organico, nella categoria B che
sarebbero i diplomati, vi era la categoria B5-B6-B7, i numeri
vogliono dire l'importanza, la mansione maggiore che svolgono: i B5
svolgeranno le mansioni maggiori di dirigente, diciamo così di
alcuni di questi, B6 un po' meno, B7 un po' meno, era il primo
grado della categoria.
Con il nuovo organico, questi B5-B6-B7 si sono trasformati solo
in due categorie B1 e B2; B1 i dirigenti più importanti di questa
categoria, B2 la carriera iniziale.
Una norma sarebbe stata quella di inquadrare invece nel B2 tutti
i B6 e i B7.
Cosa si è fatto invece: si è inquadrato al B1 tutti i B5, alcuni
B6 e alcuni B7. Ora quelli che erano già B6, cioè che erano più
avanti, vedendo il B7 che viene inquadrato B1, dice a me mi han
fatto un torto, io ho il diritto di essere B1, e allora ecco le
proposte di allargare l'organico o di creare posti nuovi o di
modificare le tabelle e tutte queste questioni.
La stessa questione è avvenuta nelle categorie di concetto cioè,
prima vi erano C7-C8-C9-C10-C11-C12, sono stati ridotti a C1-C2,
anche qui alcuni che erano C9 o C8 sono diventati C1, e altri no,
ecco il motivo dei trentadue punti della Commissione interna per le
modifiche.
Ora, su questo bisogna che ci sia una discussione tranquilla, ma
che poi le conclusioni alle quali arriviamo siano accettate, se no
non si elimina, non dico che si possano eliminare tutte le
questioni, ma non si eliminano almeno le principali questioni.
Poi vi è un altro problema, questo che riguarda la Giunta e che
secondo me, io lo segnalo perché è la giunta che dovrebbe ovviare a
questo inconveniente. Io l'ho già segnalato in Commissione, lo
segnalo anche qui, non faccio il nome dell'impiegato, perché non è
il caso di fare questo, però è un impiegato del turismo, che era C8
nelle sue mansioni da trent'anni, trent'anni, già nella Provincia
dal '37, poi nella Regione dal '45 e così via, impiegato sul quale
nessuno ha fatto delle osservazioni.
Ora, quando si è presentato l'inquadramento, lei era sempre
stato mantenuto C8 non è mai stata portata a C7, quindi nella
categoria C8 ha maturato tutti i suoi aumenti; quando c'è stata la
trasformazione in organico, questa doveva passare C1, perché aveva
tutti i gradi, i meriti per questo, e questa ha rinunciato e ha
rinunciato perché? Perché se accettava quell'avanzamento, quella
promozione, prendeva di meno e allora dice: sto qui a fare il mio
lavoro perché prendo di più.
Sento però che non contrastate giustamente, ma a questa che è
un'ingiustizia e che per altri invece si è riparato, facendo una
ricostruzione della carriera e quindi portandolo nella condizione
di accettare al C1, perché il suo stipendio veniva portato ad
essere adeguato agli altri stipendi, a questo, per colmo di ironia,
adesso viene questo fatto siccome lei è C2 anche se prende di più
non può coprire quel posto, allora deve istruire un'altra perché
dopo trent'anni questa altra vada ad occupare il suo posto per
essere a posto come inquadramento, ora non si può permettere anche
neanche nell'interesse della stessa Amministrazione nella dignità
di un lavoratore, il lavoratore non deve essere umiliato sul piano
morale, ha sempre fatto questo lavoro, non gli abbiamo fatto
osservazioni, l'ha fatto bene, non facciamo sì che faccia la
maestra a un'altra, perché lei vada poi a spostare le carte in un
altro ufficio, a prendere lo stipendio alto solo perché, per
arrivare alla pensione, questi casi qui li deve vedere la Giunta e
li deve vedere con coscienza tenendo conto di una sperequazione, di
una giustizia, di una giustizia che bisogna fare, altrimenti
abbiamo tutti una fonte di lamentele che non finiscono più.
Ma quello che preoccupava a parte questo fatto personale che è
fatto solo per mettere in evidenza come a volte nell'inquadramento
si creino queste sperequazioni, quello che io dico bisogna che
questa Commissione si riunisca rapidamente, che si arrivi a delle
conclusioni ragionate che non risolvono certamente tutti i
problemi, perché se non si fa questo, non c'è che l'altra soluzione
che è quella di fare andare indietro qualcuno e allora toglieremo
le sperequazioni, ma questa soluzione nessuna si azzarda di
portarla avanti, quindi è bene che facciamo questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi rivolgo e lei e a tutti quanti:
mi sembra che l'argomento è stato rimandato proprio per questo
ponderato esame che deve essere fatto dalla Commissione per
quell'assestamento; guardi Presidente della Giunta io desidererei
che per questo argomento non si facesse la discussione perché è
stato richiesto il rimando della cosa.
Bionaz (D.C.)
- Il nostro desiderio e la nostra...
diciamo, le intenzioni nostre sarebbe che la Commissione arrivasse
proprio a completare questo studio di modo che nei limiti di tutto
quello che è possibile se vengono ad eliminare questo
inconveniente, è per quello che si è integrata anche la Commissione
con la Commissione interna e coi rappresentanti.
Dujany
(D.C.)
- Io vorrei solo fare una
riflessione brevissima. Tanto vorrei affermare questo: è chiaro che
un regolamento del personale fatto nel momento in cui è stato
fatto, nelle condizioni nelle quali si trovava il personale
dell'Amministrazione regionale non poteva assolutamente trovare una
soluzione soddisfacente per tutte le persone, questo è chiarissimo,
infatti, voi molto abilmente avete parlato per cinque anni del
regolamento del personale, però non me l'avete mai varato,
scusami.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non cominciate per favore, non
cominciate a fare delle polemiche, perché l'argomento come vi ho
detto è rimandato, è rimandato.
Dujany
(D.C.)
- Io, personalmente sono sempre
stato convinto che l'approvazione del regolamento del personale non
era certamente un buon strumento elettorale, perché era chiaro che
l'applicazione di un regolamento porta più scontenti immediatamente
che persone soddisfatte, però, ad un certo momento bisognava pure
affrontare questo problema e bisognava pure dare la garanzia di
tranquillità di lavoro e di un certo trattamento economico al
personale dell'Amministrazione regionale.
Ora, abbiamo superato questa prima fase, questa prima fase ha
dato luogo naturalmente ad alcuni errori e ha messo in risalto
alcuni inconvenienti e alcuni guai.
Inconvenienti che devono essere corretti dopo una matura
riflessione, che devono essere corretti dopo un esame approfondito
per evitare di commettere altri errori che possono poi a loro
volta, trascinarsi su una china ancora più pericolosa della
precedente.
Quindi, io penso che la questione della Commissione sia la
soluzione migliore per cercare di studiare il problema nel suo
insieme e, perché qui non è solo più un problema di alcune persone
diventa un problema, mi pare, di richieste generali da parte del
personale, da parte degli Amministratori stessi e da pare dei
rappresentanti del personale. Quindi è un problema estremamente
vasto, abbiamo visto con molta tranquillità e con molta serietà se
vogliamo un personale della Regione che viva in un clima di una
certa distensione e possa lavorare nell'interesse della nostra
popolazione, dell'Amministrazione regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora passiamo al n. 16, no...
15.
