Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 334 del 23 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 334/67 - Designazione del rappresentante di
minoranza, ai sensi dell'articolo 38 del regolamento dell'Istituto
regionale Maternità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora c'è la richiesta da parte
dell'Assessore e del capo gruppo Germano nella designazione di
questo rappresentante della minoranza a norma dell'art. 38 per la
Commissione chiamata ad esprimere il parere circa il personale
femminile ausiliario.
Ora, naturalmente, basterebbe una designazione, se la
designazione fosse unanime, altrimenti dobbiamo andare alla
votazione a schede segrete; naturalmente in questa votazione non è
che voti solo la minoranza, la maggioranza vota ma dichiarando
l'astensione, in modo da dare alla minoranza la possibilità di
votare il proprio designato.
C'è qualcuno che ha da fare osservazioni.
Germano (P.C.I)
- Si deve nominare anche quello della
maggioranza perché, due Consiglieri di cui uno designato dalla
minoranza.
Montesano (P.S.D.I.)
- No, dice questo l'art. 38, da un
amministratore regionale, non so se viene intesa la Giunta, da un
amministratore regionale designato dalla Giunta regionale, poi c'è
da un Consigliere regionale designato dalla minoranza consiliare,
basterebbe una presa d'atto se il parere fosse unanime...
(
voce)
...allora viene nominato senza bisogno di votazione a
scrutinio segreto come presa d'atto, il Dr. Andrione a far parte
della Commissione suddetta quale rappresentante della minoranza,
poi, Dr. Brunod, bisogna preparare una delibera per questo.
Passiamo al n. ... (
Voce
) ....brevissimo, un quarto d'ora
lo facciamo, allora rimandiamo a domani alle 9,30.
---
La seduta viene sospesa alle ore 12,18.
