Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 340 del 24 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 340/67 - Inversione dell'ordine del
giorno.
Balestri (P.S.D.I.)
- Vorrei fare presente al Consiglio
che c'è una ragione di urgenza, che non posso tacere. C'è
nell'attuale ordine del giorno, un provvedimento legislativo che
riguarda degli stanziamenti precedenti, delle pratiche
amministrative e delle costruzioni in corso. Quindi la necessità da
parte dell'Amministrazione è quella di mantenere degli impegni.
Propongo quindi al Consiglio che venga anticipato il n. 24
dell'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- N. 24, si tratta di "Disegno di
legge regionale recante autorizzazione dell'approvazione e alla
erogazione di spese per la costruzione del nuovo impianto
funiviario di Buisson-Chamois." Il Consiglio è d'accordo?
Germano (P.C.I.)
- Le questioni dell'industria edilizia
devono essere discusse subito.
(Montesano:
...è una
delibera, si può anche votare domani) ...No, perché tanto più che
prevedo quella di Chamois, con cifre nuove, non so quando
sarà...
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio decida cosa vuole
fare. Sentiamo il Presidente della Giunta.
Bionaz (D.C.) -
Accoglie la proposta dell'Assessore
evidentemente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Gli altri Consiglieri? Devo
mettere alla votazione, perché anche se l'unanimità è auspicabile,
chi decide poi è la maggioranza.
Allora, chi è favorevole all'anticipo della discussione del n.
24, alzi la mano...
(Germano:
...abbiamo accettato).
Allora si passa all'esame del n. 24.
