Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 332 del 23 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 332/67 - Norme regolamentari sull'ordinamento dei
servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da gioco di Saint-Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale regionale addetto ai servizi stessi. Rinvio.
Balestri (P.S.I)
- Vorrei proporre al Consiglio di
rinviare questo argomento all'oggetto n. 16 per poter discutere
oggi della Commissione del Personale e della Commissione
paritetica, in modo che domani mattina si possa vedere già
come...
Montesano (P.S.D.I.)
- Appunto volevo dire questo: ci
sono due, io ho ricevuto una lettera delle Segretarie Affari
Generali, della Commissione Affari Generali in cui mi elenca le
leggi che sono state prese in esame dalla Commissione, fra queste
ce n'è vare che non sono state prese in esame che io naturalmente
non posso sottoporre all'esame la discussione del Consiglio fra le
altre c'è anche questo regolamento. Quindi siccome c'è un lavoro
per le Commissioni che deve avere fatto prima della discussione in
Consiglio, io proporrei al Consiglio di lasciar libero oggi le
Commissioni per poter fare questo lavoro e quindi di aggiornare il
Consiglio a domani e, noi, andiamo avanti fino alle dodici e mezzo,
l'una e poi nel pomeriggio, passiamo a quello della maternità di
cui c'è il parere della Commissione e poi possiamo aggiornare a
domani il Consiglio.
Dujany
(D.C.)
- Volevo solamente completare quanto
ha detto il Presidente del Consiglio e fissare subito l'ora di
riunione della Commissione del personale, per l'oggetto n. 16,
quello del Casinò.
Vogliamo fissare alle 16...
(
Montesano:
Chi è il Presidente della Commissione)
... È una Commissione senza Presidente...
(
Montesano:
Allora diamo la Presidenza all'Assessore
Dujany) ...
(Voce)
Lustrissy
(D.C.)
- Se facciamo la Commissione
Personale e la Commissione affari generali come si fa, i membri
dell'uno e dell'altro...
(
Montesano:
Fate prima uno poi l'altro, vi mettete
d'accordo)
