Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 326 del 21 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 326/67 - Disegno di legge regionale relativo alla
dichiarazione di zona di particolare importanza turistica della
Conca di Pila nel Comune di Gressan e all'applicazione del relativo
Piano regolatore urbanistico e paesaggistico. (Esame e
discussione)
Bionaz (D.C.) -
Io penso, anzi, ho pensato, che,
trattandosi di un argomento di una certa importanza, anziché fare
una relazione di verbale, nelle quali relazioni verbali scappa
sempre qualche parola un po' più accesa di quello che non può
scappare quando si scrive, e allora, ho pensato di fare una
relazione, insomma, un po' diciamo, completa, a questo disegno, e
la relazione fa parte dell'insieme della pratica che viene
sottoposta al Consiglio. non credo che ci sia nulla da aggiungere a
quello che è scritto a quella relazione; c'è da aggiungere questo,
perché è una cosa che è avvenuta all'ultimo momento, che il Comune
di Gressan, con atto deliberativo del Consiglio comunale del giorno
19 del mese di novembre, ha dato parere definitivo favorevole per
la valorizzazione turistica e sportiva della Conca di Pila, ed ha
approvato il piano e tutti gli allegati che sono stati portati a
conoscenza del Comune e che oggi i Consiglieri hanno a loro
disposizione.
Io non avrei altro da dire, e mi riservo naturalmente di dare
gli chiarimenti, o a mezzo mio a mezzo dei rappresentanti di quelli
che compongono la Giunta, al disegno di legge che si sottopone
all'approvazione del Consiglio.
Caveri
(U.V.)
- Le problème de la valorisation de
Pila s'inscrit dans un problème plus vaste, c'est-à-dire, il faut
savoir si les valdôtains et nous qui les représentons, veulent, les
valdôtains, et nous qui les représentons, si nous voulons défendre
encore la beauté du paysage de nos montagnes.
Vous savez que dans le nord de la France, après les destructions
de la guerre, on a rebâti les villes qui avaient des valeurs, qui
avaient eu, c'est-à-dire, des valeurs historiques et artistiques,
on a rebâti ces villes avec la plus grande fidélité. En Italie nous
avons l'exemple de Portofino, qui a eu le bonheur d'avoir des
administrateurs communaux qui ont été des administrateurs
draconiens, parce que d'une manière draconienne ont défendu la
beauté, non seulement du pays de Portofino, que plusieurs de nous
connaissent, mais aussi ils ont défendu la beauté du promontoire de
la péninsule de Portofino.
Si nous voulons parler d'une Commune qui est dans les Alpes,
même si elle n'est pas dans nos Alpes, puisque cette commune est
dans les Alpes Orientales, nous savons tous que les administrateurs
de Cortina d'Ampezzo, qui pourtant a eu un développement
touristique formidable, supérieur au développement de plusieurs de
nos stations, les administrateurs de Cortina ont su défendre la
beauté de leur paysage, et ils ont su défendre la physionomie de
leur ville.
"Salveremo Cortina dal cemento e dai grattacieli che hanno
rovinato tante città italiane. La Valle Ampezzana non deve
diventare un luogo come tanti altri, sarà una battaglia dura, ma la
vinceremo, anche se sinora abbiamo combattuto con armi incerte,
difficili, da usarsi. Mentre Renzo Menardi, Vice Sindaco di Cortina
mi parla così, guardo dall'alto del Pocol, la Città che si stende
ai margini del fiume Bote. Case basse, larghe, comode, in stile
ampezzano, con le pareti rivestite di legno, i tetti spioventi, i
poggioli pieni di gerani, molte scale interne, una architettura
orizzontale, che s'intona con incombente severità delle Tofane, del
Sorapis, e degli altri monti".
Nous voudrions en avoir des Vice Syndics et des Syndics qui ont
cette sagesse, le Vice Syndic de Cortina dit: "Se l'immagina, Lei,
una torre piena di finestre, o un dado di cemento, alto 30 metri,
sullo sfondo di montagne come queste? Cortina non farà la fine di
certi centri della Riviera, o della Collina di Posillipo, il Comune
e in nome della popolazione si difende dalle speculazioni, dai
progetti disseminati, dalla corsa al condominio", cette course au
"condominio" qu'on a fait en Vallée d'Aoste un peu partout. "E la
lotta che mozza il respiro, ma noi siamo gente di montagna abituata
alle avversità, ecc. ecc...".
Voilà. Je ne vous lis pas le reste de l'article parce que je
n'aime pas me prolonger pendant que j'interviens sur les différents
problèmes.
Vous avez lu tous le cri d'alarme de Marziano Bernardi sur ce
qui était en train de se vérifier en Vallée d'Aoste il y a quelques
années. Moi je ne partage pas entièrement les idées de Marziano
Bernardi parce que Marziane Bernardi crie au scandale de ce qui se
passe en Vallée d'Aoste mais il oublie un peu trop qu'une grande
partie de ce qui s'est passé en Vallée d'Aoste c'est parce que
vraiment l'Etat, et Monsieur Marziano Bernardi dit "lo Stato non
può né deve chiudere gli occhi sullo scempio del paesaggio nella
Valle d'Aosta", nous ne sommes pas d'accord dans ce titre, parce
que c'est vraiment l'Etat qui est le responsable de plusieurs
désastres, pas seulement l'Etat, ayons la loyauté et l'honnêteté de
dire que cela a été aussi de notre faute, mais l'Etat a été le
premier responsable parce que la Cour Constitutionnelle a boulé
cette loi urbanistique, pour le moins deux articles de la loi de
l'Urbanisme que nous avions approuvée et voilà qu'il y a eu l'appel
de la part du Gouvernement Central, et la Cour Constitutionnelle a
supprimé deux articles, en manière que nous avons été impuissants à
empêcher certaines choses.
Cependant, si nous ne partageons pas le titre de l'article de
Marziano Bernardi, nous partageons certaines affirmations de cet
article: "Mentre il prezzo del terreno a Cervinia sfiora ormai il
45.000 lire al mq. e quello degli appartamenti e dei condomini il
180.000 lire, è in progetto un complesso di edifici, ai piedi del
Cervino, per un volume di 70.000 mc. Queste cifre, addirittura
vertiginose, per una zona montana prossima a quelle riferibili ai
grandi centri dell'Italia de Nord, e ben presto estensibili ad
altre località Valdostane, da Courmayeur, Gressoney, da Champoluc a
Cogne, da Brusson a Antagnod, non appena turismo e villeggiatura
saranno incrementate con l'apertura dei trafori, spiegano alcuni
caratteri che va assumendo nella Regione lo straordinario e fino a
ieri impensabile sviluppo edilizio.
Per esempio, la costruzione di condomini, di 6 o 8, 10 piani,
più economici, evidentemente, delle ville isolate, e la dura lotta
ad armi purtroppo quasi sempre impari, tra la febbre della
speculazione e la difesa della bellezza della tipicità locale".
Voilà, et alors on fait l'exemple de ce qu'on a su faire en
Savoie, on fait l'exemple de ce qu'on a su faire à Mégève, à Mégève
"per citare un solo caso di cui qui già abbiamo scritto, da anni
vige un ferreo piano regolatore, che salvaguarda l'intera e immensa
conca, e non soltanto alcune sue parti, perché opportunamente si è
considerata la sua inscindibile unità naturale etica. Cervinia è
diventata invece il caos edilizio, da febbre dell'oro, che tutti
sanno, non è ancora soggetta ecc. ecc." et puis on cite ce que dit
le Professeur Alexandre Passerin d'Entreves, on cite l'exemple de
Cogne, et on dit, "fa eccezione, per una lodevole previdenza
amministrativa Cogne, ma praticamente in Valle d'Aosta ogni
imprenditore abile che sappia ben navigare tra gli opposti
interessi, anche di partiti, e annusare 20 politici, ha le mani
libere".
Je pense que notre ami Dayné se réjouira d'entendre encore une
fois citer le cas de Cogne, comme un exemple unique en Vallée
d'Aoste de respect du paysage, de la beauté et des caractéristiques
locales de nos villages.
Mais voyez-vous, l'exemple de Cortina d'Ampezzo, et l'exemple de
Mégève, devraient nous enseigner que ce n'est pas vrai que la
prospérité économique des stations touristiques, des stations
d'hiver est étroitement liée avec le système des gratte-ciels, des
grands collectifs de 9, 10, 11, 12 étage; c'est une superstition,
qui est naturellement partagée par certains de nos administrateurs
communaux, et je suis presque tenté de dire, par une partie de nos
administrateurs régionaux, et par une partie de la population qui a
été trompée par certains journaux, soi-disant indépendants qui en
réalité étaient la voix et l'instrument des plus basses
spéculations, des plus basses spéculations.
Et alors nous n'avons pas oublié les dénigrations et les
diffamations dont notre Junte a été l'objet, je ne dis pas la
victime, parce que nous ne croyons pas d'être des victimes, nous
avons les épaules assez larges pour recevoir les critiques, surtout
quand nous savons que certaines critiques, qui ne sont pas des
critiques, qu'elles étaient des critiques, mais ce sont des
dénigrations et des diffamations qui viennent des ignorants et de
ceux qui n'ont pas atteint un niveau intellectuel et culturel qui
leur permette de comprendre combien sont nobles ces valeurs
esthétiques que nous entendons défendre.
Et alors nous avons dû lire sur la Gazzetta del Popolo, "mentre
a Aosta si tiene concilio, a Pila si dorme; i 15 miliardi, i 15
miliardi e il progetto francese per la Pila attendono da molti anni
il benestare della Regione". Écoutez, je pense que finalement, je
dis-moi aussi "finalement", comme le sénateur Page, une grande
partie de l'opinion publique a compris que les 15 milliards
existaient seulement dans la fantaisie de certains propagandistes
très habiles, parce que si ces gens avaient eu les 15 milliards et
s'ils avaient eu, comme ils disaient, les frères Rothschild
derrière leurs épaules, ils ne seraient pas allés à chercher la
Società Condotte d'Acque, ils ne seraient pas allés à chercher la
Fiat, ils ne seraient pas allés à chercher l'Istituto di San Paolo,
et la Caisse d'Épargne. Et alors, ce n'était que des histoires, en
grande partie, ce groupe avait des capitaux, des capitaux qui
n'étaient pas moindres, ceci je veux le reconnaître, mais les 15
milliards étaient le fruit d'un rêve, "un sogno di mezza estate",
aurait dit le poète.
Et je veux dire aussi une chose, il n'y a pas seulement au
Marziano Bernardi qui a jeté un cri d'alarme, il y a eu aussi les
valdôtains, il y a eu le Prof. Alexandre Passerin d'Entrèves, avec
lequel je ne vais pas d'accord, nous n'allons pas d'accord nous de
l'Union Valdôtaine, nous n'allons pas d'accord avec le Prof.
d'Entrèves, pour les idées politiques, mais nous sommes d'accord
avec lui pour la question de la défense de la beauté de nos
montagnes et de notre paysage, et permettez-moi de citer un autre
valdôtain, c'est-à-dire le Prof. Robert Berton qui a prévu le
danger que le célèbre amphithéâtre montagneux de Pila soit un jour
déformé, défiguré, déchiqueté, dévasté, par des réalisations
architecturales étranges, importunes, absurdes, extravagantes.
Et alors, Berton avait prévu qu'un jour ou l'autre il serait
sorti dehors un plan, qui aurait prévu des palaces touchant 44
mètres de hauteurs, et ce n'est pas une histoire, parce que dans ce
projet de Chapis, c'est exactement cela, et je vous illustrerais
après le vieux projet Chapis, qui, en grande partie est répété, par
ces documents qu'on nous a donnés à la dernière heure.
C'est la folie, - dit le Prof. Berton - du rideau de béton des
grandes villes porté à 2000 mètres, une hérésie esthétique et
économique, toute la flotte de palaces, saisonnier de l'Europe
entière fait eau de toute part. Le Grand Hôtel Regina à Nice, le
Palace Miramare à Cannes, ont été vendus par appartements. Le
Splendid et le Royal, deux hôtel phares à Aix-les-Bains ont risqué
d'être désarmés et de subir la fin de deux transatlantiques
périmés. À Biarritz, l'Hôtel du Palais, palace de prestige, n'a pu
vivre qu'en devenant une propriété de la Commune. La municipalité
de cette station internationale a été obligée d'acheter le super
palace; c'est ainsi que le Palais continue de flotter pavillon
haut, et de battre le rappel de la clientèle étrangère. En Suisse -
et ceci c'est vrai - les Palaces de Montreux, de Vevey et le Grand
Hôtel du (?), à 1800 mètres d'altitude, des centaines d'autres, ne
font pas leurs frais.
Et on cite l'exemple de l'Allemagne, on cite les cas de Vichy,
les grands hôtels saisonniers de Vichy, de Dax, et de milliers
d'autres, parsemés dans toutes les stations touristiques
européennes, cherchent par des exploitations attractives une
solution provisoire pour subsister encore quelques années.
Ici on cite l'exemple des Palaces, mais je crois qu'avant de
faire des plans de l'année 2000 nous devions réfléchir, nous
valdôtains, en montant en voiture vers Pila, quand vous arrivez en
proximité de la Villa du Géomètre Cuaz, à la gauche vous voyez
qu'il y a une maison de 4 ou 5 étages, avec un certain nombre
d'appartements, je crois qu'ils sont 12 ou 14 appartements, à
vendre, ils sont à vendre depuis 3 années, pas un logement, pas un
appartement a été vendu. Et alors cela devrait nous faire réfléchir
et savoir les justes dimensions de la station de Pila. À un certain
moment notre grande feuille, la Gazzetta del Popolo, qui est
vraiment la feuille qui est écrite pour tromper les valdôtains, les
valdôtains et l'opinion publique en général, la Gazzetta del
Popolo, je vous lis simplement les titres des articles, parce que
si je devais lire tous les articles je n'en finirais plus, eh bien,
je me permets de vous rappeler cet autre numéro, où l'on disait
"No, della Regione al piano di sviluppo per Pila - Vietata la
costruzione dei quartieri residenziali". Eh bien, cela est faux,
cela est faux, parce que nous sommes à même de vous démontrer que
ce n'est pas vrai, et que la décision de notre Junte n'a pas dit
"non" au développement de Pila, parce que nous ne sommes pas
contraires à l'essor de la station de Pila, comme les
administrateurs de Cortina d'Ampezzo ou de Mégève ne sont pas
contraires au développement touristique de leurs communes, même
s'ils s'opposaient à la construction de gratte-ciel, et nous dans
notre lettre, du 5 mai 1965, nous avons écrit une lettre, le 5 mai
1965, lettre envoyée à l'administrateur délégué de la Société
STIFA, et dans cette lettre nous avons écrit ceci, si vous
permettez: "Monsieur, en conformité aux accords...", parce qu'il y
a eu des accords entre nous et la STIFA, il y a plus de bon sens et
de raison de la part des administrateurs de la STIFA que de la part
de certains grands pontifs, que puis nous verrons qu'est-ce qu'ils
sont ces pontifs, et pourquoi ils se battaient pour les
spéculations maximalistes de Pila, parce qu'ils voulaient défendre
leurs intérêts de spéculation, et là-dessus nous préciserons
quelque chose, de gens, de personnes qui n'avaient rien à que faire
avec Pila, des aventuriers de la dernière heure qui avaient su
s'enfiler très adroitement entre les propriétaires de cette
zone.
La STIFA proposera à l'administration régionale un avant-projet
de base qui sera discuté avec les techniciens compétents, selon la
loi 29 juin 1939, n. 1497.
Le plan suivra les propositions formulées par l'administration
régionale et acceptées par les représentants de la STIFA; donc la
STIFA avait accepté nos propositions de modification, de manière
que ce n'est rien du tout vrai que nous avons dit "non", nous
n'avons pas dit non, nous n'avons pas approuvé ce projet Chapis,
sur lequel je reviendrai plus tard, nous avons simplement conseillé
de modifier ce projet, et les administrateurs de la STIFA avaient
accepté ces modifications.
Alors, avant tout, avant tout, nous avions proposé: abolition de
la route de desserte à la Résidence du Jardin Public et des
constructions de cette zone: ici, permettez-moi, c'est pour les
Conseillers régionaux, qui peut-être ne connaissent pas la zone,
j'explique quelque chose; avant tout je regrette beaucoup, qu'après
tout ce que nous avons toujours dit sur le fait de respecter des
localités on les trompe presque tous, et alors ce Chacard devient,
dans notre annexe, devient "Chacaril", et le Jardin Public, devient
le Jardin Alpin, et ainsi de suite. Si ce sera nécessaire de
préciser les questions de noms de localités je préciserai quelque
chose plus tard.
Mais je veux vous expliquer ceci: pendant une des nombreuses
réunions faites par notre Junte, de laquelle faisait partie aussi
les Assesseurs Balestri et Colombo, qui alors partageaient notre
point de vue, nous avons demandé, et c'est moi personnellement qui
ai demandé, à Monsieur Chapis, j'ai demandé "mais qu'est-ce qu'il
arrivera des forêts de Pila, et même des plantes isolées de Pila?
Parce que regardez que les plantes isolées de Pila ont une fonction
esthétique très importante, parce que si vous tenez présent ce
sentier qui de Pila descend jusqu'à la Chapelle de Fesain, ce
sentier qui est bordé par de grands mélèzes centenaires, et aussi
ces mélèzes isolés ont leur grande fonction esthétique dans la
Région de Pila.
Alors, Mr. Chapis m'a répondu avec aplomb digne d'occasions
meilleures, il a dit "j'ai étudié tout cela, les forêts, les bois
et même les arbres isolés, et je vous déclare que selon mon plan il
faudra abattre seulement 20 plantes". Alors, j'ai regardé Mr.
Chapis, comme on regarde un farceur, et je lui ai dit: "écoutez Mr.
Chapis, vous avez le courage de dire que selon votre plan on abat
20 plantes, tandis que votre plan prévoit le massacre de deux
forêts, parce que le vieux plan Chapis prévoyait, et aussi ce plan,
ce plan que vous nous soumettez, le même plan, et si ce sera
nécessaire de vous en donner la démonstration, je vous en donnerai
la démonstration. Donc, dans le plan de Chapis, il y a deux routes
qui partent, une, dont il n'y a aucune nécessité, et qui partent
vers le fond de la forêt qui est située entre les maisons de Pila
et le restaurant du Soleil, le restaurant du Soleil c'est le
restaurant Béthaz, eh bien, on fait, en partant du restaurant du
Soleil, une route qui détruit, évidemment, la partie basse de la
forêt, de cette forêt-là, et qui arrive jusque aux maisons de
Pila.
Puis, il y a une autre route, supérieure, qui, avec des lacets,
très nombreux, très nombreux parce que la pente est très rapide, on
arrive à la fameuse localité du Jardin Public; ceux qui ne savent
pas qu'est-ce que c'est le Jardin Public, peuvent aller sur la
localité, il y a des photos de la localité, le Jardin Public c'est
un magnifique endroit, c'est un des points plus joli de la zone de
Pila, c'est un plateau, c'est un plateau, pas très grand, d'une
pente assez douce, où la nature a créé un parc naturel, parce que
dans le Jardin Public il y a des groupes de plantes qui semblent
sortir du crayon d'un architecte gardinier. Eh bien, le plan de
Chapis, qu'est-ce qu'il prévoit? Il prévoit de partir du restaurant
du Soleil, de serpenter dans la forêt, de serpenter dans la forêt
entre Pila et le Jardin Public, c'est-à-dire de la détruire, et il
prévoit, ce plan de Chapis, au dépit du bon sens, de construire
dans le Jardin Public. Regardez, tous ceux qui connaissent cette
zone-là de la montagne de Pila, si vous vous rendez responsables
d'approuver une chose de ce genre, je ne dirai pas ce qu'ils diront
de ceux qui auront approuvé un plan de ce genre.
Et puis, et puis, "la caccia agli errori" de ce plan ne finit
plus, mais pour le moment je veux me tenir sur la question des
forêts parce que le plan Chapis, qui est répété vraiment dans ce
nouveau plan, qui n'est pas nouveau parce que c'est plus ou moins
la répétition du plan Chapis, on prévoit une autre chose: on
prévoit de construire une file de maisons au fond du plateau de
Pila: c'est très intelligent, n'est-ce pas? Parce que comme cela
les skieurs descendent à travers les pistes après avoir remonté
avec les systèmes différents des monte-pentes, etc. et quand ils
seront arrivés au fond du plateau de Pila, auront le plaisir de
voir une file de maisons, ils ne verront ni le Mont Blanc, ni le
Grand Combin, ni le Vélan, ni le Mont Rose, ni le Cervin. Or, c'est
vraiment très intelligent dans un plan, de faire des choses de ce
genre; et puis on trace une route qui doit servir les intérêts
d'une certaine personne que je ne nomme pas, parce que ici nous ne
sommes pas pour faire des personnalismes et cette route va vers le
vallon de Beutère, traverse le vallon de Beutère, et à travers des
lacets remonte la forêt qui est située entre Beutère et le sentier
qui relie Pila avec l'Hermitage de St. Grat; et là on détruit une
autre forêt, une forêt qui avait été détruite anciennement par les
propriétaires, un certain Rigollet, et puis, par bonheur que la
mère Nature a fait naître de nouveau ce bois; mais ce bois-là ne
renaîtra plus si on fait la route qui serpentera en haut par le
bois, parce que c'est un bois raide comme cela, et alors je veux
voir comment on peut penser de défendre ce bois.
Voilà. Et puis, du point de vue du ski, du sport d'hiver, il y a
une autre énormité, parce que on ne pourra pas descendre à ski du
plateau de Pila vers Les Fleurs, vers la partie basse de la
montagne parce qu'une file de maisons barrera les skieurs au fond
du Plateau de Pila, et alors les skieurs devront s'engouffrer tous
en direction du Vallon de Beutère, et tous ceux qui connaissent la
localité, savent très bien que le vallon de Beutère est très raide,
et les skieurs devront passer sous le pont, sous le pont qui est
prévu par le projet de Chapis, et alors vous vous imaginez si l'on
croit que Pila doit avoir cet essor, comme station d'hiver, vous
vous imaginez des centaines et de milliers de skieurs qui vont
s'engouffrer dans le vallon raide de Beutère et qui doivent passer
dessous un pont, dessous le pont qui doit servir les intérêts
privés du propriétaire de cette forêt, que Dieu sait comment elle
est passée en propriété à ce Monsieur. Et alors, et alors, et
alors, ici nous nous trouvons devant des choses de l'autre monde!
Mais en tous cas, regardez, premier point: on ne peut pas permettre
de bâtir dans le Jardin Public, parce que ce serait un crime de
lèse nature, et de lèse montagne, et ce serait un crime contre la
beauté du paysage; et cela c'est la première condition que nous
avions posée, condition qui avait été acceptée par les
administrateurs de la STIFA.
Nous avions demandé l'abolition de la route qui, à travers le
vallon de Beutère devait aller du côté de la Région de St. Grat, et
enfin, la Surintendance avait demandé ceci, c'est-à-dire, la
solution à proposer "conserver à la localité les principales
raisons de ses attraits": cadre naturel très varié, comme mouvement
de terrain et disposition des zones boisées, panorama, entièrement
libre des plateaux sur les montagnes - cela c'est un point très
important; plus spécifiquement la voie principale de desserte
routière suivra le tracé existant qui s'adapte à la nature du
terrain et poursuivra vers Ozein, en évitant les murs de soutien
importants, et les longs talus. Les voies de desserte interne de la
station, de lotissement et les parkings, seront au tracé ne
prévoyant qu'exceptionnellement des murs de soutien de trop grande
hauteur, la variation altimétrique du terrain destiné au ski sera
destinée au passage des pistes; les passerelles et les ponts seront
réduits au minimum - Le projet Chapis prévoyait six ou sept ponts
de ciment, et moi maintenant je ferai passer à tous les conseillers
les projets dont je dispose, où on verra que Monsieur Chapis avait
le courage de prévoir 6 ou 7 ponts en ciment, et entre autres un
pont en ciment qui devait relier la station d'arrivé du
téléphérique, un pont en ciment qui devait unir le toit de la gare
d'arrivée du téléphérique avec les maisons de Pila. Des choses
épouvantables.
Et puis, regardez, moi je vous passe ce projet de Chapis qui a
été publié sur une revue française, et c'est la revue "économie et
prospective de la montagne", et alors vous verrez ici qu'il y a une
chorographie qui représente comment serait Pila demain, transformée
par le projet Chapis, par ce nouveau projet qui est la copie
presque identique, et alors, je vous prie de faire passer, et alors
Messieurs les Conseillers, en regardant ces projets, ils pourront
voir que les maisons qu'on prévoyait n'ont rien à que faire avec le
style de montagne, ce sont des grands palais en style
assyro-babyloniens; alors, ici je vous passe ce grand
chef-d'œuvre, ce beau
chef-d'œuvre.
Ici il y a une copie du projet de Chapis, c'est une copie, vous
avez dit qu'il vous a fallu faire venir une machine de Milan pour
faire ces copies, et ces copies ne sont pas très bien faites, ces
copies que vous nous avez données, n'est-ce pas, je reviendrai plus
tard, parce que on dirait des taches d'encre sur une feuille
blanche de papier, et comprendre qu'est-ce qu'on veut faire à
travers... Heureusement qu'il y a un des documents que vous nous
avez envoyé qui nous permet de comprendre qu'est-ce qu'on veut
faire, parce que nous y retrouvons le massacre de la forêt entre le
Jardin Public et Pila, nous y retrouvons le massacre de la forêt
entre Beutère et St. Grat, nous y retrouvons le pont sur le Vallon
de Beutère qui est une stupidité du point de vue des sports
d'hiver. Nous nous avons fondé une petite association, qui
s'appelle "Arts et nature", nous ne sommes pas une grande
administration qui dispose de 24 milliards, mais nous avons aussi
fait faire à Aoste des copies, des copies du projet Chapis, et nous
n'avons pas dû faire venir une machine de Milan, comme vous nous
avez raconté pour ne pas nous donner les annexes à temps et lieu.
Ici, dans ce manifeste, nous, de l'Association "Arts et nature",
nous avons dit: "L'associazione Art et Nature rivolge un fervido
appello alle autorità reginali e comunali, e ai cittadini tutti
della Valle d'Aosta, affinché venga impedito lo scempio della conca
di Pila, una delle più belle località delle Alpi; si valorizzi pure
la zona di Pila", nous sommes bien d'accord en cela, nous ne
prétendons pas que Pila reste comme il est maintenant, "come
stazione invernale ed estiva, ma non si profani tale paesaggio con
condomini e torri in stile assiro-babilonese" et que ce soit un
style "assiro-babilonese", vous pouvez vous en rendre compte
vous-même. Moi j'envoie aux conseillers aussi cette copie. Du
reste, que Mr. Chapis, je dis Mr. Chapis, mais il faut dire "Chapis
et compagnia briscola", voulait faire un assassinat de ce genre
résulte de ce dessin à couleurs que je donne aussi en communication
aux conseillers et ici on pourra voir que c'est vrai ce que j'ai
dit. Voilà.
Qu'est-ce qu'il y a, et qu'on ne vienne pas à dire que je dis
ces choses, parce que je m'adresse à une Junte d'une couleur
différente. Je déclare que de ma part il n'y a aucune intention de
politiser cette question. Je parle à cette Junte et je parle à ce
Conseil comme si la Junte était faite par des inscrits à l'Union
Valdôtaine. Je ne fais pas une question politique de cette
question. Nous avons le tort, parfois, de politiser toutes les
questions, c'est une erreur. Ici il s'agit de défendre le paysage
de Pila qui est un bijou des Alpes occidentales; il ne semble
là-dessus nous devons tous être d'accord.
Moi ces mêmes choses je les disais à la Junte, pas à la Junte
Bionaz, je les écrivais à la Junte Marcoz, parce que dans une
lettre à la Junte Marcoz j'écrivais: "Con molta saggezza la
Sovraintendenza di Torino, molti anni fa ha salvato il Prato di S.
Orso di Cogne, stabilendo il provvidenziale vincolo...". Et puis je
parlais de ce "vincolo di Cogne", "Oggi nessuno oserebbe proporre
di tagliare tale prato con una strada e di collocare un centro
civico nel bel mezzo; tale invece è l'assurda iniqua impostazione
del piano regolatore di Pila che spezza in due la conca delimitata
dagli alpeggi di Pila e di Pezein con una strada automobilistica e
con una fila di case che partirebbe dall'inizio del vallone, e che
proseguirebbe oltre la metà della linea di demarcazione tra Pila e
Pezein. Voglio sperare che un meditato esame da parte Vostra vorrà
impedire questo strazio", moi j'écrivais quand j'étais député,
j'écrivais une lettre de ce genre, pas à vous, parce que si vous
vous aviez reçu une lettre de ce genre vous auriez dit "voilà,
Caveri est contre la démocratie chrétienne et le parti socialiste".
Mais non, moi ces choses je les écrivais à mes amis de l'Union
Valdôtaine, et aux assesseurs communistes et aux assesseurs
socialistes parce que j'avais la crainte qu'un moment ou l'autre on
approuve ce plan régulateur bestial et j'ajoutais: "Il turista che
giunge al tornante del Chacard vede oggi, e ammira aprirsi a
ventaglio la conca di Pila e l'Anfiteatro dei sovrastanti pianori.
In caso di approvazione dell'infausto piano regolatore, il turista
avrà il piacere di vedere una lunga fila di fabbricati e di
scatoloni, lunghi 40 metri, e alti m. 10, 50, il classico pugno
nello stomaco, di chi non sia ottenebrato da ottusa insensibilità
per la bellezza di un paesaggio. Vi sono degli uomini che non
sentono la musica, è perfettamente inutile fare loro ascoltare una
sinfonia di Beethoven", parce que je sais,  il y a des
personnes qui ne sentent pas, qui n'ont aucune sensibilité pour ces
problèmes, et alors à ces personnes là c'est inutile de parler.
"Reputo invece non inutile rivolgermi a Te e ai tuoi colleghi
della Giunta che in precedenti occasioni, e in amichevoli
conversare o in animate discussioni, avevano dimostrato la loro
sensibilità di fronte ai valori e ai problemi estetici. Sorvolo
volutamente sull'assurdità del lamentato piano: un rettangolo di
asfalto per il parcheggio delle macchine nel pianoro di Pezein
mentre sarebbe molto migliore una soluzione (ndr.) ad anello" et
c'est vraiment la solution qui a été adopté par la Junte Marcoz,
parce que si on avait fait une immense place, comme on a eu le
courage de faire à Courmayeur, que c'est vraiment une horreur, on
aurait naturellement ruiné la beauté du pré de Pezein.
"I grandi alberghi mammouth di cemento, lunghi 44 metri, alti
sei piani fuori terra, per una cubatura di 10.000 mc., condomini
con 6500 mc. di cubatura, trascuro volutamente altre piacevolezze
ecc...".
Eh bien, moi ces choses je les écrivais à la Junte de mes amis
de l'Union, et des parties de gauche, parce que j'avais alors cette
opinion qu'il fallait défendre la beauté de Pila, et je n'en
faisais pas une question politique, comme je n'en fais pas une
question politique, je veux vous assurer que dans tout ce que je
dirai il n'y aura aucune polémique de nature politique, je me bats
en ce moment pour une cause qui est bien au-dessus de toutes les
opinions politiques que l'on peut avoir.
J'ai parlé des dessous spéculatifs, eh bien, j'ai un document
ici où il résulte que le propriétaire de cet alpage, devenu comme
le monde sait, propriétaire, à travers des vicissitudes assez
lamentables qui pourraient être illustrées dans le Satiricon de
Pétronne Arbitre (?), ce propriétaire, qui n'avait pas une
préparation pour être le propriétaire d'un patrimoine du genre, est
tombé dans les mains de certains conseillers qui ont été les
paladins plus acharnés du massacre de Pila, et alors nous voyons
par exemple que, dans les négociations, non seulement les
négociations, mais aussi dans quelque chose de plus des
négociations, dans ce qui a été concordée entre les partis,
c'est-à-dire entre le propriétaire et la STIFA à un certain moment
on dit que les 30 millions, qui représentent l'option "concessione
dell'opzione" 30 millions devront être versés au propriétaire au à
Monsieur le Docteur Laurent Ferretti; et je sais positivement que
la STIFA a versé ces 30 millions, et ces 30 millions ont été versés
dans les mains du Dr. Laurent Ferretti pour des raisons que
j'ignore.
Et il y a un autre article, ici, assez extraordinaire, je me
permets de dire, où il est prévu que l'Ingénieur Franco Binel,
collaborera avec l'architecte Chapis à la "stesura di progetti di
architettura e ingegneria che lo stesso realizzerà nella zona di
Pila sulle proprietà Blanchet", et cette clause devient une
condition pour que la propriété passe de Aldo Lezzi, devenu
Blanchet, Dieu sait comment, Dieu sait comment, et alors le passage
de propriété se perfectionne avec la nomination de Monsieur l'Ing.
Franco Binel, comme ingénier que l'on impose à la société STIFA,
autrement le propriétaire ne cédera pas la propriété à la Société
STIFA. Ici c'est un autre aspect de cette question de Pila qui
explique un certain fanatisme.
Je veux faire circuler aussi, à travers les bancs des
Conseillers, mais aussi à travers les bancs de la Junte, une photo
de la zone de Pila qui démontre un tas de choses et qui est un
document fondamental qui doit être à la base de nos décisions.
Ici vous voyez, quand vous regardez la forêt qui est située à
levant de Pila, que malheureusement, avec la complice de certains,
du corps forestier valdôtain on a fait une espèce de destruction
d'une partie de la forêt, parce que la fameuse route qui devait, du
fond des prés de Pila, traverser le vallon de Beutère et couper,
hacher toute la forêt, devra arriver à cette tâche, que l'on voit
dans cette photo qui est prise d'un avion à grande altitude, parce
que là, devait naître, et devrai naître, encore aujourd'hui, un
centre de spéculation; et alors pourquoi ces projets prévoient la
route qui est nuisible aux intérêts du bassin de Pila? Cette route
est nuisible, parce que vous vous imaginez les skieurs qui
descendent de Pila et qui vont s'engouffrer dans le vallon de
Beutère et qui passent dessous un pont. C'est une chose, moi je ne
sais pas, je ne crois pas d'avoir une grande compétence en matière
des sports d'hiver, mais je pense que ce sont des énormités qui
sautent aux yeux de tout le monde.
Voilà, à grandes lignes, les choses que je voulais dire.
Quelqu'un peut-être, j'attends les précisions de la Junte, peut
se faire aussi que j'ai dit quelque chose de pas précise si j'ai
dit quelque chose de pas précis je me corrigerai, mais ici j'ai
l'unique document qui soit lisible, que vous nous avez donné: eh
bien, dans ce document, qui est intitulé "zona di particolare
importanza turistica della conca di Pila, piano regolatore, settore
di prima attuazione, principali infrastrutture", si vous faites la
comparaison de ce plan, de ce plan très approximatif, n'est-ce-pas?
Eh bien, si vous vous prenez ce plan, le nouveau, celui que vous
vous avez soumis à l'examen du Conseil et vous le comparez avec
l'autre plan qui aurait dû voyager sur tous les bancs des
conseillers et arriver au banc de la Junte mais qui s'est arrêté au
banc de l'Union Valdôtaine, si vous vous comparez ces plans vous
voyez que, le plan Chapis et le nouveau plan que vous nous
soumettez, prévoyant le massacre de la forêt au-dessus de Pila,
c'est-à-dire au midi de Pila, jusqu'à la région du Jardin Public;
la construction de maisons au Jardin Public, ce qui est un crime,
n'est-ce-pas, moi je pourrais pardonner tout, moi je peux pardonner
tout, ce qui a été fait en Vallée d'Aoste en fait de politique, moi
je peux pardonner à Bionaz, à la Junte actuelle de nous avoir
fichus à la porte de l'administration régionale, cela je le
pardonne, mais regardez, si vous faites le massacre de Pila,
excusez-moi, cela je ne pourrais vraiment pas vous le pardonner;
mais je veux espérer que vous ne savez pas totalement insensibles à
ces problèmes.
D'autre part je veux vous donner acte d'une chose.
Dans, comment dire, dans l'impétuosité de la polémique politique
je vous ai dit que vous avez dormi dix-huit mois, je pense au lieu,
et je crois de savoir que pour le problème de Pila vous avez
réfléchi sur ce problème; si vous n'aviez pas réfléchi vous
l'auriez approuvé, le plan Chapis, déjà il y a dix-huit mois; si
pendant 18 mois vous n'avez pas approuvé ce plan, c'est signe que
vous aviez de graves perplexités à cet égard. Eh bien, en dehors de
tout esprit de polémique politique, je vous prie, et voudrais dire,
je vous supplie, et je vous implore, de réfléchir sur ce que vous
vous préparez à faire; je vous prie de ne pas vous laisser prendre.
Moi je le comprends, nous avons été à la Junte nous aussi, nous
avons été à la veille des élections régionales, et alors on sait
très bien qu'on risque de se faire entrainer par la psychose
préélectorale, d'être accusés de ne pas avoir résolu le problème de
Pila; nous de l'Union Valdôtaine, si vous écoutez nos conseils, qui
sont des conseils dûs à notre amour pour la beauté de nos
montagnes, et pas pour des raisons politiques, nous prenons
l'engagement que nous vous lancerons toutes les accusations
possibles et imaginables mais si vous écouterez nos suggestions
nous ne vous accuserons pas de ceci, au contraire nous vous dirons:
"cette Junte Bionaz, qui ne nous plaît pas, cependant il faut
reconnaître que pour le problème de la Pila a eu une sensibilité
digne de respect". Voilà.
Alors vous voyez que je parle avec une totale sérénité, une
sérénité qui est à moindre par la crainte qu'on veuille faire ce
désastre, désastre qui serait bien pire que celui de Breuil
Cervinia, parce que la région du Breuil a été abîmée, et nous le
savons malheureusement, mais au fond c'est une zone relativement
restreinte et ce n'est pas une zone comme celle de Pila, là il n'y
avait pas le problème des forêts on peut dire, ou presque pas il
n'y avait pas les problèmes qui existent au lieu pour la zone de
Pila qui est un bijou particulièrement délicat qu'il faut chercher
de valoriser du point de vue touristique, et du point de vue
économique, mais qu'il ne faut pas faire un "macello", qui serait
pire encore que celui du Breuil-Cervinia.
Je vous dirais aussi ceci: j'ai été à Courmayeur. Vu que l'on
était en train, sur la Gazzetta del Popolo et sur d'autres
journaux, d'exalter la station de Courchevel, comme si c'était la
découverte de l'Amérique, en visitant la station de Courchevel j'ai
cru comprendre ceci, que, effectivement, Monsieur Chapis, dans ce
cas-là avait su concevoir une station d'hiver rationnelle, divisée
en trois grands étages parce que vous savez qu'il y a plusieurs
Courchevel qui sont caractérisés, identifiés, et distingués par
l'altitude, eh bien moi je donne acte à Monsieur Chapis d'avoir
pensé un plan de valorisation d'une station d'hiver comme celle de
Courchevel d'une manière rationnelle, mais j'ai cru comprendre
aussi que sur le plan originaire de Monsieur Chapis s'était greffée
la spéculation la plus basse, et il en est venu dehors à Couchevel
un de ces brouillamini que je ne souhaite à aucune commune de la
Vallée d'Aoste.
Courchevel, conçue d'une manière fonctionnelle, rationnelle,
géniale, même, à l'origine, s'est alourdie et est devenue une chose
laide, en définitive aussi parce que les constructeurs des maisons
et des hôtels n'ont pas construit avec la richesse de moyens des
constructeurs milanais, parce qu'il faut reconnaître que ces
maisons du Breuil, elles sont vilaines du point de vue
architectural et esthétique, mais elles sont construites avec un
matériel riche; eh bien, si vous allez à Courchevel vous voyez
vraiment, on dirait une mesquinerie, l'idée d'épargner et il suffit
de dire ceci, plusieurs toits sont en zinc, ce qui n'est
certainement pas beau, en zinc ou en tôle, je ne sais pas, dans un
métal que je crois être du zinc ou de la tôle, mais ce n'est
certainement pas joli.
Je pense que je prendrai encore la parole sur ce problème de
Pila, et je me réserve de répliquer. Certes qu'ils est dommage que
nous discutons de ce projet dans cette séance - Dr. Montesano, io
La pregherei, che io possa finire questo mio intervento... io mi
rallegro che i nostri colleghi dell'estrema sinistra guardino
attentamente quei documenti, però io pregherei, se potessero, non
disturbarmi, perché mi sto avviando alla mia conclusione.
La mia conclusione è questa, pensiamo a quello che stiamo
facendo. Nous sommes en train de réfléchir à ce problème dans un
moment qui n'est peut-être pas le plus apte; nous nous trouvons
dans une séance où il y a 35 arguments inscrits à l'ordre du jour,
il y a des échéances, je ne renouvelle pas la polémique sur la
valeur des échéances parce que je pense que chacun a ses opinions,
comme il arrive toujours, mais il faudrait vraiment que nous
réfléchissons longuement sur ce problème. Nous avons discuté
pendant deux heures de la question de ces 40 millions pour les
écoles d'Aoste. Je crois qu'il vaut la peine de dédier un peu plus
d'attention pour ce problème qui est vraiment un problème grave,
parce que, regardez, dans ce problème est en jeu aussi le prestige
des valdôtains, parce que si les valdôtains, à travers nous,
c'est-à-dire à cause de nous, ne parlons pas des valdôtains, parce
que les valdôtains ne peuvent pas interférer, la population ne peut
pas interférer dans cette discussion, mais si nous nous précipitons
à approuver un plan, qui demain sera reproché par tous ceux qui
aiment la beauté de la montagne, et par tous ceux qui aiment la
zone de Pila, et ce ne sont pas seulement les valdôtains, il y a un
tas de touristes, il y a un tas, je connais des romains, je ne suis
pas soupçonné de tendresse pour Rome du point de vue politique,
mais il y a des romains qui aiment Pila, et qui attendent nos
décisions avec crainte, parce qu'ils craignent vraiment qu'il
arrive quelque chose d'irréparable.
Alors je vous dis ceci, et en cela je m'adresse en toute amitié
et sérénité à la Junte actuelle et à tous les conseillers
régionaux, sans distinction de couleur et de parti, je dis,
réfléchissons sur ce que nous préparons à faire, parce que il en va
du prestige, du bon nom des valdôtains, de leur intelligence, de
leur sensibilité pour les problèmes esthétique, il ne faut pas que
l'on dise que nous sommes de vulgaires marchands qui pour vendre
cher les terrains de Pila, heureusement je ne possède pas un mètre
carré dans toute la zone de Pila, contrairement à ce que ...
plusieurs fois, mais je dis, ne démontrons pas d'être des ignobles
marchands, ou pire encore, des ignobles spéculateurs?
Nous pouvons valoriser la zone de Pila sans la massacrer et
alors considérons ce problème avec toute l'attention et s'il m'est
permis de dire, avec toute la religion possible.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avvocato Caveri, io Le voglio
soltanto dire che è in debito, verso il Consiglio, di venticinque
minuti. Io non ho voluto interrompere la sua esposizione, per,
proprio, non interrompere l'organicità di questa esposizione del
suo punto di vista, che è stata completata, e quindi ha determinato
anche una conoscenza di questo punto di vista da parte dei
Consiglieri; però La pregherei di tener conto di quello che ha
preso adesso, di tenerne conto negli interventi, interventi futuri.
Lei ha parlato quasi un'ora ... io non ...
Caveri
(U.V.)
- Non faccio polemiche, perché io
prometto che su questo problema non faccio polemiche di natura
politica, o di quella polemica anche stupida, diciamolo pure, che
facciamo qualche volta. Dico, stupida, noi tutti, 35 consiglierei,
quanti siamo, non dico che sia un difetto soltanto nostro; ma,
chiedevo solo una precisazione, non capisco la faccenda, io non mi
rendo conto, per quanto tempo ho parlato ...
Montesano (P.S.D.I.)
- 55 minuti ... Soltanto per
avvertimento per il seguito ... Chi altro chiede la parola?
Germano (P.C.I.) -
Io voglio solo porre una domanda,
cioè, noi ci troviamo qui, con degli allegati che sono strani;
abbiamo una sovraintendenza alle Antichità e Belle Arti, non c'è
una relazione, può darsi che il problema fosse grosso e meritasse
un giudizio da un tecnico di valore, magari estraneo
all'amministrazione. Non c'è un giudizio tecnico, non c'è; abbiamo
ricevuto tre allegati, io li ho guardati per cercare di capire
qualche cosa; nell'allegato B vi è un certo tratteggio per aree
costruibili, poi vi è un certo tratteggio per le aree agrarie, un
certo tratteggio per le aree forestali, un certo tratteggio per i
campeggi, un certo tratteggio per le aree sportive. Qui non si
capisce niente; da come è fatto, io sfido qualsiasi a spiegarmi
dove vi è l'area sportiva e dove vi è l'area agraria, dove vi è
l'area forestale; e il discorso vale per tutti e tre. Perciò io
chiederei, per poter fare una discussione su un argomento di questa
importanza, bisogna avere gli elementi; se la Giunta è in possesso
di giudizi, di analisi, di qualche tecnico della sovraintendenza,
dovrebbe farcelo avere, e poi si dovrebbe avere, perché le piante
sono decisive per sapere dove si fa una cosa, dove si fa l'altra,
avere delle piantine che siano chiare, che si possano leggere,
perché queste non si possono leggere.
Caveri
(U.V.) -
Pochi secondi: mi rendo conto di
quello che Lei mi dice, però, francamente, abbiamo discusso per
delle ore di argomenti molto meno importanti di questo, no, voglio
richiamare l'attenzione del Presidente della Giunta sulla questione
dei nomi; non esiste Chacaril, esiste Chacard. C'è della gente, ci
sono dei valdostani, che per sapere quali sono i nomi esatti delle
località vanno all'Ufficio del Catasto, ma è proprio l'Ufficio del
Catasto la fonte di tanti errori di nomi, uno è il Catasto, con
tutto il rispetto per quei valenti funzionari i quali evidentemente
non sono dei linguisti, e altri i militari; l'avvocato Bionaz dice
ben, io ho conosciuto a Pila un capitano siciliano, che era
dell'Ufficio geografico di Firenze, che aveva assassinato tutti
i  nomi delle nostre montagne, dico nostre, voglio dire, di
Pila, per cui la punta Père Laurent, che è la punta estrema della
catena che si diparte dall'Emilius, dove c'è quel famoso (?) des
vignerons, che attraverso quell'E (?) si sa o si verrà a sapere se
ci sarà molta uva o meno, ebbene quel capitano, col quale ho fatto
molti anni fa delle grandissime chiacchierate, aveva trasformato la
Pointe Père Laurent, in Punta Pera Lorenzi, e così Chacard è
diventato Chacaril, et le Jardin Public è Jardin Public, non è
Jardin Alpin, mi spiace. Però, volevo aggiungere alle mie
osservazioni, e spero di aver una risposta della Giunta sulle mie
osservazioni, per me sono anche esagerati i rapporti
planivolumetrici, che noi vediamo qui, perché nell'allegato che voi
ci avete dato, cioè in uno degli allegati che voi ci avete dato, a
pagina 4, si divide il comprensorio di Pila in zone, in tre zone,
c'è la zona Chacard ovest, c'è la zona Chacard Pila, c'è la zona,
seconda, Soleil, Gorra, Printemps, Jardin Public, e poi c'è la zona
di Pan Perdu. Ora, badate, che prevedere un indice planivolumetrico
nella zona di Chacard-Pila di 0,50 è una cosa esagerata, perché nel
piano regolatore, io non sono né un ingegnere, né un architetto, e
allora qualcuno potrebbe dire "sutor ne ultra crepidam", calzolaio
non giudicare al di sopra della tua scarpa, però io so questo, che,
nella zona della collina di Aosta, nel piano regolatore, si
prevede, salvo errore, un rapporto planivolumetrico di 0,75 che
molti studiosi di urbanistica giudicano una esagerazione in
rapporto alla zona della collina di Aosta; e qui si ha il coraggio,
nella zona di Chacard Pila, per me, salvo che qualcuno della Giunta
mi smentisca, può darsi che mi possa anche smentire, ma nella zona
Chacard Pila che cos'è? È il vallone tra Pila e Pezein, e quella è
una zona particolarmente delicata, perché una fila di case lungo la
strada, nella zona del vallone tra Pila e Pezein impedisce la
vista, anche lì, delle montagne; ma volete che vi dica una cosa che
forse voi non sapete? Non so quanti di voi sanno, quelli che
facevano parte della nostra Giunta lo sanno, io ho chiesto ad un
certo momento a Chapis e compagni, ho detto: "Ma che cosa volete
fare della strada che congiunge il tornante del fondo dei prati di
Pila con la parte alta di Pila?", nevvero, avete presente quella
strada? Bene, il progetto Chapis prevedeva una soletta di cemento
che avrebbe coperto tutta quella strada, e avrebbe impedito la
vista del Monte Bianco, per esempio, e come del Monte Bianco, di
tutte le altre montagne attorno. Per di più questi signori hanno
avuto la sincerità di dire che essi volevano trasformare questa
strada da pubblica in privata, e questa strada privata, nei loro
piani, doveva essere riservata ai clienti dei loro alberghi e de
loro condomini.
Ma io ritorno alla questione dei rapporti planivolumetrici, e
sembra che nella zona Chacard Pila il rapporto di 0,70 sia
esagerato, come anche altri rapporti che sono indicati nel vostro
specchietto; io non so chi è che ha fatto questo, io tra l'altro
chiederei alla Giunta anche un'altra cosa, ci avete dato questi
disegni, tre di questi disegni rassomigliano a quelle, a quei fogli
di carta di cui si servono gli psichiatri per esaminare i loro
ammalati, perché gli fanno fare delle macchie d'inchiostro e dalla
disposizione delle macchie d'inchiostro viene fuori la diagnosi
sulla malattia del paziente ... sono così, salvo uno, e quello che
è un po' più chiaro ed è quello che riferisce quelle strade, quella
esagerazione di strade che sarebbe il macello di Pila.
Ma io vorrei sapere questo, non ho visto una firma, non abbiamo
visto, chi ha visto una firma su questi progetti? Chi è l'autore di
questi progetti, di questi piani, noi non lo sappiamo e quindi ve
lo chiediamo.
Aggiungo ancora una cosa: dove c'è la possibilità di costruire e
di costruire di più nella zona di Pila è nella zona situata a ovest
del Chacard, perché tutti quello che conoscono la zona sanno che a
ovest di Chacard si può costruire perché è un pendio messo in modo
che da Pila si potrebbe, si potrebbe forse non vedere queste case,
a meno che siano particolarmente alte, ma noi non chiediamo
l'impossibile, evidentemente noi non siamo contrari allo sviluppo,
ma quella zona al di sotto di Chacard, cioè, più propriamente, a
ponente, cioè verso il Monte Bianco, quella zona è una zona dove si
potrebbe praticare forse un rapporto planivolumetrico più alto.
Benzo
(D.C.)
- A me pare che l'esposizione
iniziale fatta dal Presidente della Giunta, che si ricollegava agli
atti trasmessi ai Signori Consiglieri era molto precisa, e cioè,
che cos'è che la Giunta regionale propone all'approvazione del
Consiglio? Una legge per la conca di Pila dichiarandola zona di
particolare importanza turistica, e con questo mi pare che è detto
tutto e cioè che l'interesse di questa zona sale dalla semplice
località di Pila, per avere un interesse regionale.
Qual è lo scopo di questa valorizzazione? Lo scopo di questa
valorizzazione turistica è la valorizzazione turistica della zona
di Pila e delle località limitrofe, mediante la creazione di una
stazione a duplice vocazione: estiva e invernale, in un arco di
tempo di circa 10 anni. Questa vocazione, questa sarà
probabilmente, direi anche senza il probabilmente, la prima volta
nel nostro paese che un programma di così vasto respiro viene
affrontato secondo una concezione unitaria, perché qui noi vediamo
contemplato un armonico, moderno complesso turistico. Infatti, il
documento di base su cui si fonda questo piano regolatore è proprio
il progetto redatto dall'architetto Chapis di Chambéry, urbanista
che, come penso sappiano molti e comunque è bene ripeterlo, è uno
dei maggiori tecnici di stazioni sportive invernali mondiali.
Trattasi indubbiamente di un elaborato tecnico di grande valore,
ma cosa dice, cosa prevede questa legge, quali sono le premesse
principali? Prendiamola in esame: con l'articolo 1 si provvede alla
dichiarazione di zona di particolare importanza turistica della
Conca di Pila, premessa necessaria per provvedere alla successiva
approvazione del piano regolatore, determinandone il perimetro. Con
l'articolo 2 si provvede all'approvazione degli atti costituenti il
piano regolatore vero e proprio che si sostanziano in questa serie
di elaborati, tre elaborati trasmessi e non altri, così come
previsti proprio dalle circolari ministeriali del Ministero dei
Lavori Pubblici e dal nostro disegno di legge regionale. Con
l'articolo 3 si coordinano, si coordina con il provvedimento
legislativo in esame con l'attività in corso, presso proprio
l'Amministrazione regionale, in ordine alla programmazione, in
materia di programmazione economica ed urbanistica e di tutela del
paesaggio, disponendo proprio che il piano regolatore della Conca
di Pila sia inserito nel futuro piano regolatore regionale, del
quale sarà parte integrante, e nelle previsioni del piano regionale
di sviluppo economico, il quale dopo aver preso in esame le varie
località di grande interesse, direi che superano addirittura i
confini nazionali per diventare di carattere internazionale,
configura proprio nella zona di Pila uno dei poli di sviluppo
principale, dopo i due che purtroppo, purtroppo, si sono sviluppati
non fortemente come era nelle nostre intenzioni, in quanto proprio
non avevano gli strumenti adatti perché queste zone potessero
essere difese dal punto di vista urbanistico e della tutela del
paesaggio.
Quindi questo provvedimento che si propone disciplina, attua una
disciplina dell'attività edilizia nella quale sono contemperate,
indubbiamente, le esigenze di carattere pubblico e di carattere di
iniziativa privata.
Per quanto concerne tutta la lunga e, d'altra parte, valida
dissertazione dell'avvocato Caveri, notiamo bene, si è richiamato
al progetto dell'architetto Chapis, e non ha tenuto conto di quello
che prevede la legge sottoposta all'esame del Consiglio regionale,
in ordine proprio ai progetti di utilizzazione, dobbiamo
chiaramente dire che è allegata alla stessa legge, sono allegate le
norme di attuazione urbanistico edilizie. In queste norme è
prevista la zonizzazione e del resto è anche configurata nelle
tavole allegate, in tre zone, e poi è configurata anche una zona di
ulteriore zonizzazione. È prevista la densità di fabbricazione, e
qui è il punto fondamentale delle norme in quanto, se Lei ha avuto
occasione di trattare o sa agli atti quanto era previsto
precedentemente nel progetto dell'architetto Chapis, le cubature
riferite ai posti letto, perché la nostra legislazione è ben
differente da quella francese e l'architetto Chapis aveva, si era
basato, in questo studio, su quelle che erano le impostazioni
stesse della sua attività, secondo la legislazione francese, erano
di gran lunga superiori; tanto è vero che sono state massicciamente
ridotte e sono mediamente rappresentate da uno 0,45 di densità di
fabbricazione.
È prevista anche la destinazione, a seconda che si tratti di
destinazione a collettivi, di destinazione ad abitazioni, di
destinazione a tipo alberghiero ed è prevista anche che le
volumetrie da adibirsi a edifici di carattere pubblico siano fuori
di queste quote previste.
È previsto un altro punto importante nelle norme di attuazione:
la trasferibilità della cubatura disponibile nelle varie zone, ma
precisando chiaramente che il trapasso deve avvenire mediante
stipulazione di atto di sottomissione che regola il trasferimento
delle cubature mediante il vincolo sulle aree da mantenersi libere,
in modo che sia conservato nel complesso la cubatura media di zona.
Questo è effettivamente previsto nelle stesse norme.
Sono previste delle norme per la costruibilità con destinazione
alberghiera, e al punto delle norme di attuazione c'è la parte
fondamentale, perché la legge è breve, è chiara, si configura in
quattro brevissimi articoli, perché l'importanza della legge sta
proprio nel regolamentare finalmente una intera zona con una
precisa zonizzazione ed una altrettanto precisa densità di
fabbricazione.
Per quanto riguarda i progetti di utilizzazione, ed è qui che
voglio ripetere quello che Lei ha fatto girare, sono i progetti che
l'architetto Chapis aveva fatto in allora, tanto è vero che le
norme recitano che i progetti di utilizzazione di zone dovranno
essere approvati dalla Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
regionale al Turismo; le licenze edilizie saranno rilasciate dal
Sindaco. Questo è il punto.
Quelli erano dei progetti. Noi abbiamo da vedere ancora quali
saranno i progetti di utilizzazione, indubbiamente, però, tutto,
tutto, resta vincolato a quelle che sono le norme di piano
regolatore, questo è fondamentale, importante è regolamentare; si
fosse già fatto così, tanti anni fa a Cervinia, forse non avremmo,
non riceveremmo queste gravissime e purtroppo, diciamolo, esatte
critiche nei confronti di quello che abbiamo fatto.
È previsto inoltre che cosa dovranno contenere questi progetti
di utilizzazione e quali saranno i vincoli imposti, imposti,
mediante atto di sottomissione, cioè i principali vincoli che
interessano una amministrazione pubblica: la destinazione di aree
accertate, idonee a ricevere gli edifici di carattere pubblico, una
progettazione coordinata anche fra gli edifici da erogarsi su
proprietà di zone diverse, la larghezza minima delle strade e la
distanza delle costruzioni - dal ciglio di esse -. A me pare che
quindi, se quanto è, con molta chiarezza esposto nella relazione e
nelle norme di attuazione tecnico edilizio allegate a questa
regolamentazione della zona di Pila, non possa che garantirsi in
ordine a quelle che saranno, ripeto, i progetti di
utilizzazione.
Non parliamo, adesso permettetemi di spendere un attimo a quelle
che sono state quelle lunghe, ripeto, dissertazioni dell'avvocato
Caveri, che quando gli fa comodo cita Marziano Bernardi, quando non
gli fa comodo gli si dice contro, quando parla dei 15 miliardi che
egli si diceva in allora, non so dove li ha letti, indubbiamente ci
avviciniamo alla cifra di 10 miliardi...
Nessuno è preveggente, non è difficile scrivere, avere delle
ottime idee a salvaguardia di quelle che sono, come sentiamo tutti
noi valdostani, la difesa urbanistica del nostro paesaggio; nessuna
preveggenza e quindi non possiamo nemmeno in oggi fare i
preveggenti, ma abbiamo uno strumento, ripeto, che ci permetterà di
vedere esattamente, nei limiti delle cubature ammesse, quali
saranno i progetti di utilizzazione che dovranno essere, oltre
tutto, coordinati.
Quindi non si tratterà più Avv. Caveri di torri
assiro-babilonesi che Lei forse fa girare pour "épater les
bourgeois", ma come ripeto, si tratta di riavere e di ricevere
coordinatamente e non dimentichiamolo che alla base di tutto questo
sta una società, in questo caso la ALPILA che si è costituita, come
dice già la relazione, con intervento della Regione stessa, in
maniera notevole, proprio per salvaguardare questi principali
interessi pubblici, ripeto, non dimentichiamo quindi che saremo
solo noi o coloro i quali saranno e dovranno operare con questi
strumenti nella Giunta regionale futura ad approvare i progetti di
utilizzazione a salvaguardare, proprio dal punto di vista
urbanistico e architettonico, le zone che sono state però
giustamente regolamentate ed è strano che dopo 25 anni, che, se ben
ricordo, già allora l'avvocato Caveri aveva delle eccezioni da fare
come fa oggi e degli inviti. Non so se parlava allora di massacri,
qui non si tratta di massacro di Fort Apache, avvocato Caveri, non
è questione di perdonare o di supplicare, avvocato, qui si tratta
di avere il coraggio di prendere una decisione che riveste due
grandi obiettivi per la Regione; la decisione di avere finalmente,
sì, finalmente, per la prima volta, in Valle d'Aosta uno strumento
giuridico che è questa legge che permetta di avere una intera zona
ed altissimo interesse turistico, regolamentata, perché è troppo
facile, ma poi, permettere che avvengano gli scempi che sono
avvenuti, quando ci trovavamo insieme, avvocato Caveri, in sede di
commissione per la Tutela del paesaggio e delle bellezze naturali,
ci siamo sempre trovati d'accordo quando si trattava di
regolamentare, perché io mi ricordo che fui il primo, o perlomeno
uno dei primi a sollecitare, come Presidente dell'ordine degli
Ingegneri questo fatto, e cioè che ad un certo momento noi usassimo
almeno degli strumenti che avevamo a disposizione per salvaguardare
il nostro paesaggio. Quindi ritengo che sotto quel profilo di
parlare con tranquillità d'animo, con serenità di coscienza e con
una certa qual, se me lo concede, conoscenza di causa.
Pertanto, ripeto, oggi si tratta di, finalmente, avere il
coraggio di prendere questa decisione, di regolamentare questa
zona, che ci è invidiata da tutti, che è stata definita addirittura
la più bella di tutto l'arco alpino, quello che permetterebbe
veramente di recepire un'attività turistica di notevolissima
importanza, non solo a beneficiare del Comune di Gressan e della
sua popolazione in particolare, ma, non dimentichiamolo, della
stessa Città di Aosta che è ai suoi piedi. Nessuna, o poche
situazione così, fortunose, diciamo, per una città come la nostra,
di avere la possibilità, e non dimentichiamo anche quello che potrà
avvenire con la facilitazione che sarà concessa, non solo
d'apertura che c'è già stata dei due trafori, ma quella di avere
l'arrivo dell'autostrada ai piedi di questa vicinissima e futura
grande stazione turistica.
Io voglio però e bisogna dare atto qui, a mio parere alla
saggezza degli amministratori comunali di Gressan, io mi permetto,
Presidente, di leggere quale è stata la deliberazione del Comune di
Gressan, degli amministratori del Comune di Gressan, che per anni
hanno seguito questo problema e hanno avuto tante perplessità, in
ordine a diverse questioni, e di piani regolatori, e di convenzioni
ecc.
"Il Consiglio comunale, richiamata la deliberazione del
Consiglio comunale n. 75, del 30.9.1967, approvata dalla Giunta
regionale nell'adunanza del 15.11.1967, con provvedimento n.
10965/2 relativa al problema dello sviluppo della stazione
turistica della Conca, turistica e sportiva, della Conca di Pila,
con particolare riferimento alla convenzione che regola i rapporti
tra il Comune e la Società che dovrà provvedere alla realizzazione
della stazione suddetta;
- accertato che in previsione di accelerare la realizzazione
succitata l'Amministrazione regionale ha approvato un disegno di
legge relativo alla dichiarazione di zona di particolare importanza
turistica della Conca di Pila nel Comune di Gressan, ed alla
approvazione del relativo piano regolatore urbanistico e
paesaggistico, disegno che verrà sottoposto all'approvazione del
Consiglio regionale;
- rilevato che con l'adesione del suddetto, con l'adozione del
suddetto disegno di legge regionale si viene a definire un problema
molto importante ai fini della realizzazione della stazione
turistica, problema che sinora ha trovato molte difficoltà di
realizzazione, specialmente da un punto di vista amministrativo, -
mi permetto una parentesi, ne ha trovate tante altre sul suo
cammino venticinquennale -;
- accertato che da parte della Giunta regionale sono stati
interpellati tutti i rappresentati dei gruppi politici componenti
il Consiglio comunale, unitamente alla Giunta municipale, con
apposita seduta congiunta, è stato discusso il problema inerente
all'adozione del disegno di legge regionale, disegno che ha trovato
alla conclusione tutti i partecipanti, concordi, sulla necessità di
adozione urgente;
- fatto presente che nella seduta è stato stabilito di convocare
urgentemente il Consiglio comunale per l'espressione del proprio
parere e l'adozione della suddetta legge relativa alla
dichiarazione di zona di particolare importante turistica nella
conca di Pila, nel Comune di Gressan, ed all'approvazione del
relativo piano regolatore urbanistico e paesaggistico;
- udita la lettura della documentazione della relazione del
disegno di legge regionale delle norme di attuazione urbanistiche
ed edilizie;
- viste le corografie della conca di Pila, la planimetria con la
zonizzazione, la planimetria e le infrastrutture, dopo ampia ed
esauriente discussione;
ad unanimità di voti espressi nelle forme di legge
DELIBERA
di esprimere il proprio parere favorevole all'adozione di
apposito disegno di legge relativo alla dichiarazione di zona di
particolare importanza turistica della conca di Pila nel Comune di
Gressan, ed alla approvazione del relativo piano regolatore
urbanistico e paesaggistico, secondo la bozza ed allegati dei quali
si è dato lettura e visione nella presente seduta consiliare, e che
vengono allegati alla presente deliberazione, per farne parte
integrante e sostanziale.".
A me pare signori che, a me pare, a me pare... lasci finire, mi
scusi, nel piano c'è la relazione, si vede che voi non le leggete
queste relazioni, voi leggetevela un momento e poi dopo ci fate la
riflessione... A me pare di avere, in maniera chiara e esauriente,
detto quanto ritenevo di dire, anche a nome della Giunta, perché
questo progetto, importantissimo, ripeto, non solo come ha
dimostrato il Consiglio comunale di Gressan, sensibile certamente
agli interessi della popolazione, di Gressan, ma gli interessi
regionali ai quali noi, Giunta regionale di oggi, siamo
estremamente sensibili, proprio perché non abbiamo mai avuto una
possibilità, di avere uno strumento di questa importanza e di
questa forza, per regolamentare finalmente una intera zona, perché
non avvengano, ripeto ancora una volta, non avvengano degli scempi
di carattere urbanistico e architettonico. Sarà la Giunta regionale
a determinare, quando verranno presentati i progetti di
utilizzazione e a stare attenta a quella che saranno, tanto più che
passeranno tramite l'Assessorato al Turismo e la Sovraintendenza, a
quelli che saranno questi progetti di utilizzazione. Ma ripeto,
Signori Consiglieri, l'atto, la legge che viene presentata è di una
estrema importanza... Non ho neanche accennato di sfuggita
all'enorme problema economico che investe, a quali grandi
complessi, oltre alla Regione, si sono affiancati alla Regione, per
effettuare questa opera, noi quindi sottoponiamo questa legge
all'approvazione del Consiglio regionale nella sua stesura.
Fosson
(U.V.)
- Vede Ing. Benzo, nella sua
esposizione non è stato troppo felice, non è troppo felice, perché
Lei si è rifatto a questa legge, si è rifatto a questa legge e
siamo tutti d'accordo che è necessario dichiarare questa zona di
particolare importanza turistica.
All'articolo 2 si dice "è approvato ai sensi del citato
articolo... il piano regolatore urbanistico e paesaggistico della
conca di Pila, di cui agli allegati disegni D e C e alla unita
relazione, allegato 1."
Ora, hanno già detto chi mi ha preceduto, che questi allegati,
noi conosciamo la zona di Pila, e allora possiamo anche
interpretare queste macchie nere, però non vorremmo sbagliarci
nella interpretazione perché ad un certo momento, forse l'Ing.
Benzo potrebbe a venir dire "ma voi non siete dei tecnici e non
avete capito niente di quello che vi abbiamo presentato, mentre era
tutto chiaro, tutto chiaro quello che vi abbiamo presentato".
Lei ha parlato di 25 anni che a Pila non si è fatto niente.
Guardi, noi siamo dei patiti di Pila, Lei non era ancora nato,
probabilmente noi andavamo già a sciare a Pila, e, scusi, senza
falsa modestia, siamo di quelli che hanno contribuito a fare quel
poco che è stato fatto fino adesso a Pila e hanno contribuito a
fare conoscere Pila e a far sorgere il problema di Pila; quindi
parliamo con una certa cognizione di causa, completamente slegati
dalle prese di posizione politica o di partito, ma esclusivamente
per un amore che abbiamo verso questa località e vorremmo che
questa località fosse valorizzata con quegli intenti che erano un
po' la premessa di quello che è stato fatto in passato.
Ora, di tutto questo, di tutto questo che ci è stato dato, e io
mi permetto ancora una volta di fare le stesse osservazioni che ho
fatto ieri e dire che non bisognava mandare questi allegati
all'ultimo momento al Consiglio; noi abbiamo avuto questi allegati
ieri, qui in Consiglio, dopo che abbiamo reclamato lungamente. Ora,
per un problema di questo di questo genere era necessario avere gli
allegati prima.
Però di questa zona in particolare, l'alleato B, l'allegato A,
anche questo allegato A, io sfido voi a vedere su questa carta al
25.000 se si può capire qualche cosa da questa carta al 25.000
però, dall'allegato C, che fa parte, mi sembra, del piano
regolatore, noi vediamo, noi vediamo, e qui devo ripetere, forse
riprendere qualche cosa che è stato detto dall'avvocato Caveri
prima, ma noi vediamo che qui si è ripreso tale e quale quel
progetto iniziale che noi avevamo ad un certo momento, con gli
stessi organi dell'amministrazione, rivisto e avevamo ottenuto,
anche da parte della Società, una revisione. Se noi veniamo alla
questione, all'esame un po' di questa parte, Lei potrà dire, Ing.
Benzo, "noi abbiamo regolamentato", e io sono d'accordo di
regolamentare, ma però se io regolamento le costruzioni in una zona
dove non si dovrebbe costruire, io non sono più d'accordo di
regolamentare in quella zona, quindi Lei dice "e poi vediamo, voi
approvate questa legge così come la presentiamo e poi vediamo", ma
approvando questa legge mi sembra che noi approviamo le costruzioni
al Jardin Public, che noi approviamo forse le densità sono
diminuite, forse le densità sono diminuite, io non ho sotto mano
tutta la documentazione che aveva l'avvocato Caveri un momento fa e
non l'ho potuta esaminare, però resta il fatto che approvando il
piano regolatore così noi approviamo completamente il vecchio piano
sul quale avevamo fatto delle osservazioni; allora si parlava di
numero di posti letto, oggi dovremmo poter controllare le diverse
zone, il numero di posti letto che praticamente si basano a 
una volumetria sono ancora gli stessi o sono cambiati? Perché noi
non abbiamo nessun elemento in questo momento. Lei avrà avuto il
tempo di vederselo, Lei si sarà interessato di questa questione in
modo particolare, quindi è nelle condizioni di poterlo dire, noi
non siamo nelle condizioni di poterlo dire.
Un'altra osservazione che vorrei fare è questa: che qui si fa un
accenno, nella relazione, per quanto concerne il piano regolatore,
si dice "Il Comune di Gressan, con lodevole solerzia, negli anni
'57/'65 ha predisposto un piano regolatore dell'intero territorio
comunale, ivi compresa la zona di Pila". Per tale zona le
predisposizioni o previsioni urbanistiche erano state redatte
dall'architetto Chapis, quindi non aveva niente a che fare con il
vecchio piano regolatore, perché il piano regolatore del Prof.
Rigotti a cui fate riferimento in questo momento, non aveva
certamente le stesse caratteristiche del piano regolatore di
Chapis. Ora, io vorrei che fosse chiara una cosa, ho avuto
occasione di andare nella zona, insieme all'architetto Chapis, l'ha
già detto il Consigliere Caveri, che nella realizzazione della
stazione invernale di Courchevel, effettivamente, dal punto di
vista razionale, è stato fatto uno studio, uno studio ben fatto e
non abbiamo nessuna, non vogliamo mettere in dubbio la capacità
tecnica dell'architetto Chapis anche in questo caso, però vorrei
dire che se ad un certo momento l'architetto Chapis gli si dice:
"in questa zona noi desideriamo fare una stazione invernale, che
abbia tanti posti letto, 8.000, o 10.000 posti letto", ad un certo
momento l'architetto Chapis, pur vedendo di razionalizzare al
massimo, dovrà cercare tutte quelle aree che sono necessarie per
fare una stazione di quella data importanza, quindi io non voglio
fare una critica tecnica in quel senso all'architetto Chapis, ma
voglio dire che quando noi abbiamo esaminato questo, il progetto
Chapis come era stato presentato, e gli abbiamo posto alcune
domande precise, l'architetto Chapis ha dovuto rispondere e quando
abbiamo parlato dell'insediamento proprio al Jardin Public e del
massacro che sarebbe avvenuto alla foresta, alla foresta che è
sopra Pila, la richiesta dell'architetto Chapis è stata semplice,
ha detto, siccome non poteva negare e lo si vede attraverso a
quella strada, che la foresta spariva in gran parte, ha detto, "non
c'è che da fare una cosa, non c'è che da stralciare completamente
questa parte, così almeno salvaguardiamo questa località".
Ora, questo, tanto per dire come sono avvenute u po' queste
discussioni; quindi, portando nuovamente questi progetti, questi
allegati al piano regolatore, noi avremo desiderato e desidereremo
che solo su questi disegni ci fosse una firma di un responsabile,
di un tecnico responsabile, perché questo, ad un certo momento,
potrebbe essere una cosa completamente anonima che ci viene
presentata e frutto di un compromesso che è stato fatto e che nella
relazione di dice "abbiamo mescolato il piano Chapis insieme al
piano Rigotti ed è venuto fuori qualche cosa".
Un'altra domanda che vorrei porre, precisa, dico, l'assessorato
al Turismo, l'assessorato al Turismo e l'Amministrazione regionale
hanno degli uffici che sono competenti, con dei funzionari
competenti per questa, per ogni materia, perché se ad un certo
momento si viene a parlare di risanamento del bestiame mi pare che
l'Assessore all'agricoltura o anche il Presidente della Giunta e la
Giunta, devono sentire eventualmente e l'esperto zootecnico, e gli
uffici del veterinario regionale per sapere un po' che diano un
parere, ne terrà conto, non ne terrà conto, ma ad un certo momento
questi pareri bisogna averli. Noi desidereremo e non abbiamo qui,
attraverso questi allegati, nessun parere della Sovraintendenza o
degli uffici di urbanistica della Regione; questi funzionari,
questi uffici che, per istituto, devono vedere queste cose, sono
stati sentiti? Hanno dato il loro parere; e questo, noi, come
Consiglieri dobbiamo saperlo, perché altrimenti, qui, è una
proposta che viene esclusivamente dalla Giunta, ma in tutti gli
elaborati, non sappiamo niente, nelle relazioni non si dice niente,
non si dice niente; ora, noi desidereremmo sapere perché sarebbe
grave, sarebbe grave se si fossero scavalcati anche questi uffici
che per istituto devono vedere questo; ne potrete tener conto, non
ne potrete tener conto, di questa, dei loro pareri, però
desidereremmo sapere, anche su questo punto, se avete seguito
quella che dovrebbe essere la normale procedura.
Quindi, io, per il momento non ho altro da dire, perché
desidererei sapere, avere una vostra risposta su questo punto.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais poser une série de
questions, mais je voudrais, malgré l'heure et la fatigue...
Montesano (P.S.D.I.) -
A proposito di questo, scusi se
l'interrompo, desideravo conoscere un pochino dai Consiglieri qual
è il programma che si vuole svolgere questa sera...
Manganoni
(P.C.I.)
- Sono le 9,03, non
dimentichiamo che dobbiamo anche cenare, ed allora io direi,
lasciare al Presidente di stabilire un'ora, se non vuole le 9,03,
un po' più tardi, dicendo, a quell'ora lì ce ne andiamo a mangiare.
Poi torniamo domani mattina, perché se no noi questa sera... se
stasera noi andiamo a casa a mezzanotte, alla mattina siamo giù di
forma, a parte il fatto che non... C'è anche questo fatto, insomma,
non è normale, a mezzogiorno si va a mangiare alle due, la sera si
va a mangiare a mezzanotte, insomma, sempre dopo le nove, insomma
perché questo? Incominciamo prima, e andiamo a mangiare in
orario.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sono iscritti a parlare il
Consigliere Andrione, Manganoni, e l'Assessore Benzo, poi
vediamo.
Andrione
(U.V.) -
Moi je réduis mon intervention à
deux questions: je comprends que tout le monde est fatigué mais je
voudrais cependant que la Junte qui démontre une plus grande
indifférence à ce que nous disons, oui, une très grande
indifférence, parce qui ici on aime beaucoup les polémiques, parce
que alors on lui répond; quand on pose des questions on ne reçoit
pas de réponse.
Alors, première série de questions, en relation à l'article de
cette proposition de loi: "il est approuvé au sens du cité article
2 lettre G, du Statut régional, le plan d'aménagement etc.
Êtes-vous disposés, même si les pièces que nous avons eues sont si
obscures, êtes-vous disposés d'autoriser un plan d'aménagement qui
prévoit ces deux routes: un au levant et l'autre au couchant de
Pila et qui détruirait les deux forêts qui entourent le bassin de
Pila? Êtes-vous disposés de faire construire dans le Jardin Public,
à propos du Jardin Public je dois déclarer qu'il est zone classée
"vincolata" comme on dit en italien, et que l'avis de la
Surintendance est obligatoire. Par conséquent à ce point de vue, ce
projet que vous présentez manque d'une pièce indispensable.
Première série de questions.
Deuxième série de questions, en relation à l'article 3:
l'article 3 dit, à un certain point, dans le dernier alinéa, dit:
"les frais conséquents seront alloués dans les budgets régionaux
des prochaines quatre années". Quels sont ces frais, est-ce qu'il
est possible de présenter une loi qui ne prévoit pas quelle est la
dépense qu'on va affronter? C'est comme cela, dans le vide, ces
frais conséquents, ce pourrait être 20 milliards, ou une lire, et
on présente un projet de loi en disant "les frais conséquents".
Troisième série de questions: moi je me demande, en force de
cette fameuse, non, mais il y a un article de la Constitution qui
dit qu'il faut faire une prévision de frais, et qu'on ne peut pas
présenter un projet de loi qui ne prévoit pas quelle est la
dépense, et surtout quand il n'y a pas de couverture; en tout cas,
ici on ne prévoit pas même une dépense.
Troisième question, et c'est une question purement juridique:
nous nous avons déjà été échaudés plusieurs fois en matière
d'urbanisme, il y a toute une jurisprudence qui dit que nous
manquons d'une fameuse "legge delega" pour prendre les dispositions
en matière; est-ce que vous sentez vous d'affronter cette carence
d'engager la Région de cette façon, sans savoir quelles seront les
conséquences, sans savoir quels seront les prix, quelles seront les
oppositions éventuelles dans une situation juridique dans laquelle
toutes les fois qu'on a parlé de loi régionale en matière de
tourisme, et d'urbanisme nous avons été régulièrement boulés par la
Cour Constitutionnelle? Évidemment la première série de questions
est à mon sens peut-être la plus importante, mais je voudrais dire
quand même, qu'on ne présente pas avec quatre morceaux de papier
une affaire de cette importance, et surtout on n'engage pas le
budget régional, les prochains budgets régionaux sans même faire
une prévision de frais.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ci sono già, l'hanno già
descritto i Consiglieri che mi hanno preceduto cosa sono questi
fogli. Ora, sono stati ricavati da una carta da 25000, ma almeno,
almeno, se noi andiamo da qualsiasi cartoleria e comperiamo una
carta al 25000 noi leggiamo, possiamo leggere almeno le cifre delle
quote altimetriche; qui cifre, non se ne leggono, i nomi delle
località... Ma i nomi delle località chi le legge in queste macchie
di inchiostro? Non ci sono, non si leggono, ora, chi ha riprodotto
queste carte doveva avere un minimo di rispetto per i Consiglieri e
non dare loro un foglio imbrattato di macchie di inchiostro,
sembrano i quaderni di mia figlia...
In secondo luogo qui, su quest'altra, sull'allegato B, qui voi
parlate di zone forestali ecc., ma francamente, chi ci capisce
qualche cosa, chi distingue il tratteggio qui fra una macchia e
quell'altra? Non solo, vi sono le zone in bianco e queste zone in
bianco, cosa rappresentano? Qui non c'è, lì sulle tabelle non c'è
cosa rappresentano queste zone in bianco; non solo, sulle zone in
bianco, in fondo, ci sono ancora le curve di livello della carta al
25000, su queste zone in bianco qui, non ci sono neanche più le
curve di livello. Io dico, un po' di serietà, e questo mi spiega,
questi due fogli imbrattati di inchiostro spiegano forse il perché
non vi sono delle firme; infatti, voi qui dite: "predisposizione
dell'architetto Chapis, inserendo nel progetto del Prof. Rigotti",
ma chi le ha inserite, chi? Ci sarà pure una persona fisica, no,
che ha preso questi due piani ed ha cercato di completarli, di
tirare fuori questi due fogli imbrattati di inchiostro.
In secondo luogo, chi paga, e quanto costano questi fogli? Io
pregherei però, guardi Presidente, io mi prendo questo impegno, mi
pongo delle domande, se non mi si risponde, io Le farò queste
domande fino a domani mattina o domani sera; Lei non se la prenda
con me, perché noi, o siamo qui per discutere e rispondere alle
domande, o se no, rinunciamo e ce ne andiamo a dormire.
Quindi, queste sono le domande che io ho posto: 1) chi ha
redatto questo, e questi due fogli, nome e cognome - 2) quanto
costa, cioè questi fogli imbrattati, più questi tre fogli
ciclostilati, tutto questo messo assieme, quanto costa.
Ora, dice la relazione che la legge è di una estrema semplicità:
ecco, questa è la verità, è talmente semplice che dice niente e che
lascia ognuno padrone di fare tutto quello che vuole, questa è la
sostanza della legge. Ora, queste leggi servono a pennello per gli
speculatori dell'edilizia, ma non servono certamente agli enti
pubblici per tutelare il paesaggio, ecco perché io vi dico che
questa legge è talmente semplice che non serve assolutamente, non
dice niente e non serve a niente perché lascia le cose, non dico
come sono, ma lascia la possibilità agli speculatori di fare tutto
quello che vogliono.
In secondo luogo, opere di urbanizzazione, a chi faranno, a chi
faranno carico, perché qui, ad un certo momento dice: "le spese
conseguenti saranno stanziare nei bilanci regionali", ma le spese
conseguenti si riferiscono alla redazione di altri piani, cioè, non
di altri piani, alla redazione di un piano, non solo macchie di
inchiostro così, o si riferiscono alle opere di urbanizzazione?
Quindi questo, io vorrei un chiarimento, un chiarimento su quel
punto.
I progetti di attuazione di zona, perché, qui tutto dipenderà
dai progetti di attuazione di zona, perché, siccome la legge dice
niente, ed allora, bisognerà vedere come facciamo le attuazioni di
zona, senonché, dice la vostra relazione, le attuazioni di zona
saranno approvate dalla Giunta regionale, mi pare, mi pare. Ora, io
vi direi, se io, non so a memoria la relazione, perché ve l'abbiamo
detto ieri, voi le relazioni le date all'ultimo momento, questa è
stata consegnata addirittura alla mattina, e noi, oltre il nostro
lavoro normale quotidiano, dovremmo digerirci tutto questo malloppo
in poche sere, no? Allora io vi chiedo, vi dico, i progetti di
attuazione di zona, qui, mi pare che li approverà la Giunta, perché
sono progetti che stabiliscono cosa si farà a Pila, non questo,
perché questo dice niente, ed allora il Consiglio oggi è chiamato
ad approvare nulla, perché questo non è proprio nulla ma è molto
poco, e poi il piano di attuazione, che è lì, è quello che conta, è
quello che può permettere di costruire un edificio di 20 piani, o
può limitare a delle villette normali, e questo lo delibererà la
Giunta, e qui noi non siamo d'accordo, io almeno non sono
d'accordo: i piani di attuazione vengono in Consiglio, perché oggi
il Consiglio si pronuncia, Lei ha detto su una cambiale in bianco,
e ha ragione, perché questo non dice assolutamente niente.
La volumetria, ecco qui il problema ... La volumetria, dice al
punto 4, dice: innanzitutto le quote di volumetria precisate lì non
sono esatte, perché a pagina tre, al terzo comma dice: "le
volumetrie relative agli edifici di carattere pubblico non sono
comprese nella precedente densità di fabbricazione, pertanto
saranno assegnati fuori quota".
Quindi questo 0,4% o 0,9% non è esatto, perché a questi si
aggiungeranno gli edifici pubblici e quindi aumenterà la
volumetria; ecco, quindi la questione della volumetria che voi
avete precisato qui in questo specchietto, non è esatto, perché a
questa volumetria bisogna aggiungere gli edifici pubblici; lo dite
voi qui, nella vostra relazione. Siccome sono fuori quota e allora
tutti questi indici vanno a farsi benedire.
Poi, dunque, densità e dimensione. Dite ancora, sempre a pagina
5, al punto 3 "Trasferibilità della cubatura disponibile nelle
varie zone". La densità di fabbricazione fissata per le varie zone,
dalla tabella di cui al n. 2 rappresenta la media, perché
nell'ambito delle singole zone la cubatura ammessa per ogni
proprietà è trasferibile anche su proprietà diversa. Allora, io
chiederei se io lo interpreto bene, o se io mi sbaglio; io lo
interpreto in questo modo, posso sbagliare, se mi sbaglio, io sono
felice in questo caso di sbagliare, ma voi precisatemelo. Allora la
volumetria, stabilita la volumetria media, io trasferisco la
volumetria di questa zona e qui non vi costruisco niente, la
trasferisco in quella zona, proprietà, non zona, di proprietà;
allora, io ho una proprietà e ho un'altra proprietà. Io trasferisco
la mia cubatura, di cui ho diritto, di una proprietà, la
trasferisco sull'altra, e allora, io raddoppio, posso anche
raddoppiare, o anche triplicare la volumetria di quella zona ...
Ecco perché io dico che questa legge non dice niente e quel poco
che dice lo dice a favore degli speculatori dell'edilizia e non a
favore degli enti pubblici.
Allora, dunque: "la cubatura ammessa per ogni proprietà è
trasferibile anche su proprietà diversa...", più chiaro di così, la
cubatura è trasferibile, sempre nella medesima zona, ma io quella
zona, se posso costruire 1000 mc. su questa mia proprietà, e 1000
su quella proprietà, io trasferisco questi su quella e lì l'indice
lo raddoppio, perché costruisco 2000 mc. questo è vero o non è
vero? Cioè, se non è vero ditemelo, ma ho l'impressione che qui si
dice esattamente quello.
Poi continua ... Ma qui la possibilità c'è di farlo.
"Il trasferimento sarà consentito nel rispetto dei limiti di
sagoma, stabiliti nei progetti di attuazione", quindi noi qui non
stabiliamo niente, verrà stabilito, i limiti verranno stabiliti,
"di cui al successivo n. 7", "purché il trasporto avvenga previa
stipulazione di atto di sottomissione che regoli il trasferimento
della cubatura" e qui ci siamo ancora col "trasferimento della
cubatura mediante vincolo sulle aree a minor sfruttamento, da
mantenersi libere;" ecco che questo conferma quello che dicevo io,
lascio una area libera, raddoppio la cubatura nell'altra mia
proprietà "in modo che sia conservato nel complesso", ecco "nel
complesso", si conserva la cubatura media della zona, ma se io
trasporto la cubatura qui non costruisco niente e lì costruisco un
condominio, perché la cubatura media della zona viene sempre
rispettata; quindi è fatto, abbiate pazienza, e non l'avrete fatto
voi, ma questo è fatto appositamente per dare mano libera a tutti
gli speculatori e ai patiti dei condomini.
Poi... la densità, la stessa cosa, "in modo che sia conservata
la cubatura media di zona", ho letto tutto io "agli effetti ...
(legge)
", questo, altro argomento che vi conferma la tesi
che io vi sostenevo.
Cosa vi ho detto prima, noi approviamo un nulla di fatto perché
questo non dice niente, e tutto si rimanda ai progetti di
utilizzazione, l'ho detto prima, vedi Bordon, se tu mi ascoltavi
non perdevamo questo tempo e il progetto di utilizzazione, i
progetti di utilizzazione da cui verranno approvati? Non dal
Consiglio, ma dalla Giunta.
Bordon (D.C.)
- ... ma la Giunta o il Consiglio devono
approvare ...
Manganoni
(P.C.I.)
- Ma l'ho detto, ma l'ho detto,
ma allora qui parliamo cinese, Bordon... Io qua, all'inizio del mio
intervento ho detto che questo dice niente, tutto verrà stabilito
dai piani di utilizzazione "che verranno approvati" da chi? Non più
dal Consiglio, perché il Consiglio non approva niente, ma dalla
Giunta, ed è qui che noi non siamo d'accordo, perché il piano
regolatore, come è impostato qui, che dice niente, di fatto verrà
stabilito e limitato, regolato dal piano di utilizzazione, in
questo caso viene scavalcato il Consiglio, il Consiglio viene
ignorato, non può più dire la sua parola, e lo dirà la Giunta.
Ribadisco, l'ho detto l'altra volta, e spero l'avrai capito, che
noi, io almeno, su questo non sono d'accordo...
Bordon (D.C.)
- Però la Giunta o il Consiglio devono
vedere questo ...
Manganoni
(P.C.I.) -
...qui dice "la
Giunta"...
Poi, vedete quello che conferma quello che io sostengo,
purtroppo, purtroppo: la cubatura con destinazione alberghiera di
cui alla tabella, può essere utilizzata in altra zona, osservate,
in modo però da non superare la cubatura alberghiera complessiva
prevista per il rispettivo settore. Quindi se in quel settore c'è
una cubatura alberghiera, non so, per 10 alberghi, normali; io
trasferisco la cubatura in una zona sola, e faccio come volumetria
un albergo, non più un condominio, ne faccio un grattacielo ... "in
seguito al trasferimento della cubatura con destinazione
alberghiera, da una zona all'altra, reterà correlativamente
diminuita la cubatura complessiva della zona segnata".
Poi, quindi io posso costruire uno di quegli alberghi, posso
costruire dei condomini e dei grattacieli, posso costruire un
albergo di quindici piani, rimanendo nella media della cubatura
generale perché lascio delle zone completamente senza costruzione e
senza cubatura.
5° paragrafo... voi mi direte che ci sono delle leggi, io so
cosa mi risponderete, noi sappiamo che le violazioni ai piani
regolatori e alle prescrizioni degli enti pubblici e dei comuni in
particolare, vengono molto sovente non tenuti nel dovuto conto o
addirittura violati apertamente. C'è una legge che prevede la
demolizione, ma noi sappiamo che pochi sono gli enti pubblici che
fanno demolire e molte volte quando ritornano in magistratura,
naturalmente il Comune ha torto e ha ragione lo speculatore
dell'edilizia che ha costruito dei piani in più; questo non lo dico
io, leggete i giornali e voi lo vedrete continuamente, causa fra
Comune e speculazione, il Comune ha torto, anche se la legge gli dà
tutte le ragioni, però poi la sentenza gli dà torto, ed allora non
sarebbe male ribadire su questa legge che qualsiasi violazione, non
a questo piano, perché questo piano non dice niente, ai piani di
attuazione ecc. comporterà l'immediata demolizione di esse, che se
non provvederà immediatamente l'interessato, cioè quello che ha
violato le norme, sarà effettuato a cura dell'ente regionale, e
addebitate a quel signore le spese.
Io penso che ribadire questo concetto, che è l'unico freno, che
purtroppo serve ben poco in campo nazionale, ve l'ho detto, ma
l'unico freno che potrebbe limitare la bramosia di quei signori
speculatori, ribadendo in un modo energico, forse potrà dare uno
strumento tale per frenarli e nel caso di violazione per fare
diminuire queste violazioni, per demolire... Ribadiamolo qui...
L'ho detto, la magistratura ... Il Comune ha torto, hanno ragione
gli speculatori.
Ora vedete, per Pila si doveva decidere qualche cosa, è esatto,
su questo sono d'accordo con voi, bisognava prendere delle
decisioni, perché si è discusso tanto, però bisognava venire al
dunque, e vi ripeto, io concordo su questo, ma io non concordo sul
come voi avete risolto, voi avete risolto lasciando la mano libera,
fate quello che volete, perché questa legge, tutto questo dice
"fate quello che volete" e noi su questo non siamo d'accordo, non
siamo d'accordo, perché noi abbiamo degli esempi tristi in Valle,
non vi parlo del Breuil e di Courmayeur, ma noi prendiamo dei
piccoli centri, noi prendiamo Torgnon, in quell'incantevole
paesetto, appena arrivati vi trovate un condominio enorme,
arrivando sulla piazza, paf, vi trovate quello davanti agli occhi,
a Torgnon.
A La Thuile, dove fino adesso dei condomini non ce n'erano,
naturalmente è arrivata la famosa società per la valorizzazione
turistica di La Thuile, io sono passato sarà 15 giorni fa, arrivate
lì, paf, un bel condominio, alto a non finire, ma perché roviniamo
le nostre stazioni turistiche in tal modo? Per favorire chi? Per
favorire quello speculatore che costruisce questo condominio,
quindi noi, per favorire uno speculatore, che vuole farsi un sacco
di milioni, roviniamo i nostri paesaggi.
Ora, io vorrei invitarvi a fare una visita a Courchevel, in
Francia, ed una visita a Verbier in Svizzera. Non so se ci siete
andati, io ci sono andato ed ho osservato, e le mie osservazioni
hanno portato a queste conclusioni: Courchevel, che era partita
bene, nella zona alta la cubatura è abbastanza limitata, però hanno
fatto, in buona parte su quelle belle villette, tetti piatti in
lamiera zincata; cosa succede quando voi andate in alto e guardate
Courchevel? Siccome lo strato di zinco delle lamiere se ne è andato
col tempo e con la neve, ed allora queste lamiere di ferro zincate,
via lo zinco, sono rimaste di ferro, ed allora, sono arrugginite;
allora voi avete questo bello spettacolo di vedere i tetti delle
ville in lamiera arrugginite - uno.
Secondo - a Courchevel, anche lì la speculazione ha vinto e si
sono costruiti dei condomini di 8, 10 piani, non so se sono
condomini o alberghi, che sono un pugno in un occhio arrivando a
Courchevel.
Voi andate a Verbier, e a Verbier, dove gli Svizzeri forse hanno
il polso un po' più duro verso gli speculatori dell'edilizia, a
Verbier non vi è un condominio... Gli alberghi più grandi hanno al
massimo tre piani fuori terra, più il piano, diciamo, del
sottotetto, questi gli alberghi più grandi.
Sono tutte piccole villette, l'unica cosa che stona a Verbier, e
qui, crediate, non vi è nessuna intenzione mia di offendere le
chiese o che so io, vi è quel campanile in cemento armato, la
Chiesa fatta bene, bassa, carina, vi è un campanile che sembra una
torre di cemento armato che s'innalza non so per quanti metri.
L'unica cosa che stona appena arrivati lì, è questa torre di
cemento armato, ma Verbier ha saputo conservare il cachet e ha
saputo impedire di rovinare il paesaggio con la costruzione di
condomini e di cubi in calcestruzzo.
Ora, siccome quanto noi oggi stiamo approvando non ci dà nessuna
assicurazione che a Pila non sorgano dei deprecati cubi di cemento
armato, non solo, ma quanto voi ci proponete all'approvazione
lascia tutte le porte spalancate agli speculatori, per costruirvi i
condomini, per costruire quegli orrendi cubi di cemento armato,
cioè, lascia tutte le possibilità per attuare, per attuare il
progetto Chapis, che, a parte, ma chiunque vede queste, questo
susseguirsi di blocchi in cemento, con, osservate, con i tetti
piani, le case con i tetti piani e le terrazze sopra si
costruiscono in Libia, ma in Valle d'Aosta si fanno i tetti
normalmente, non si fanno le terrazze in piano in cima alle
montagne, ora, qui, questo...
(voci in aula)
...avete
scritto voi, qui sopra...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...come non si può dire nulla,
Germano, scusi, Lei ogni tanto fa questa osservazione, invece io,
ha avuto la dimostrazione che non partecipo per nessuno, in
qualsiasi occasione...
Però non si dice Lei, quando interrompe Lei, non lo dice... Mi
dispiace di questo... Diamine, non faccia questa osservazione,
perché non sono io partigiano per gli uni o per gli altri...
Manganoni
(P.C.I.) -
... Presidente, se non
m'interrompeva avevo già concluso... Avete scritto voi
nell'allegato che ci avete mandato, osservate, c'è scritto questo:
"il Comune di Gressan con lodevole solerzia ha, negli anni '57/'65
predisposto un piano regolatore dell'intero territorio comunale,
ivi compresa la zona di Pila. per tale zona le predisposizioni e
previsioni urbanistiche erano state redatte dall'architetto Chapis,
inserendole, inserendole, nel progetto di piano regolatore generale
del Comune, preparato dal Prof. Rigotti. Tuttavia, a suo tempo, la
Giunta regionale, in sede tutoria, non approvò le deliberazioni del
Consiglio comunale di Gressan che adottavano il piano regolatore."
...andiamo avanti. "La mancata approvazione è stata motivata dalla
preoccupazione di ridurre le entità dei previsti insediamenti; tale
esigenza è stata tenuta presente nel piano che si sottopone ora
all'esame del Consiglio, riducendo congruamente le volumetrie
originariamente previste, ma pur sempre conservando il criterio
ispiratore dell'elaborato dell'architetto Chapis, il quale ha
validamente contribuito allo studio del nuovo piano". Io non sono
avvocato e neanche professore di italiano, ma cribbio, per capire
questo fin lì ci arrivo... L'avete scritto voi. Allora qui, la
zampa del Chapis c'è e come c'è, ma cos'è la zampa del Chapis, la
zampa del Chapis è questa, perché questo era il piano regolatore di
Chapis; diamo atto di una cosa almeno a Chapis, che il Chapis ci ha
presentato un piano regolatore condannabile, ma dove si capiva
qualche cosa, si capiva che c'erano degli orrendi cubi in
calcestruzzo, con le terrazze piane sopra. Su quanto ci presentate
voi non si capisce niente, perché sono quattro macchie
d'inchiostro, su due fogli di carta, fatte a Torino ... Questo non
diciamolo, perché chi vede queste e sa le affermazioni della Giunta
dice che ho dovuto farle fare a Torino perché ad Aosta non sono
capaci di farli, ma, quelli ad Aosta che tirano i disegni possono
dire, ma vergognatevi, noi degli orrori così ad Aosta non li
facciamo; fateli fare a Torino quegli orrori.
Ad ogni modo, lasciamo perdere questa piccolo polemica; questo,
questo che è progetto di Chapis, al quale, conservando il criterio
ispiratore dell'elaborato dell'architetto Chapis, cioè conservando
questi criteri, lo dite voi, voi potreste smentirlo, se ci aveste
presentato un piano regolatore dove ci si capisce qualche cosa, ma
questo qui non ci si capisce niente, sono dei fogli imbrattati, ed
allora noi, tutto ci autorizza non solo a dubitare, ma ad essere
certi che questi criteri del Chapis, lo dite voi, sono stati
seguiti; ed allora, è vero che voi avete ridotto la volumetria, è
vero, però avete previsto quelle scappatoie, cioè, la possibilità
di trasferire le cubature, le volumetrie, in modo che volendo si
possono costruire questi orrori ed è possibile costruire questi
orrori perché? Se poi fossero tutti piccoli proprietari, sarebbe un
po' difficile, ma a Pila, la maggior parte di queste proprietà
appartiene a due persone, a due persone, a due! Quindi, con delle
estensioni immense, di un solo proprietario, quello può spostare,
sempre in base alla scappatoia che date loro, voi, su questo
progetto di legge, di spostare le cubature da una zona o da una
proprietà o da un'altra proprietà, pur rispettando la media delle
volumetrie, vengono fuori questi orrori. Ecco la conclusione di
quanto voi ci presentate!
Quindi, concludo, concludo ribadendo questo, perché sia chiaro,
voi mi fate dire quello che io non dico, questo lo voglio ribadire.
Io sono del parere che la questione di Pila andava definita ed è
bene che sia stata definita, ma non siamo d'accordo del come è
stata definita, perché, abbiate pazienza, non si è definito niente,
si sono lasciate tutte le scappatoie possibili, per fare uno
scempio di quella magnifica zona che si chiama Pila.
Caveri
(U.V.)
- ... io volevo parlare non di
questa questione di merito ma io volevo rivolgermi a Lei come
Presidente del Consiglio per sapere come vogliamo condurre questa
discussione, cioè, noi ...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... Lei era assente, lei era
assente quando io ho chiesto al Consiglio come si vuole condurre
...
Caveri
(U.V.)
- La pregherei di volermelo
spiegare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ho chiesto al Consiglio perché
decida come si vogliono condurre questi lavori ...
Manganoni
(P.C.I.)
- ... invitarla a rispettare
quanto Lei ha detto; Lei ha detto: parla Andrione, parla Manganoni,
parla Benzo e poi andiamo a mangiare.
Montesano (P.S.D.I.)
- No, io non ho aggiunto quello, io
ho detto soltanto che il Consiglio decide quello che vuole fare e
allora prima l'avvocato Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Dunque, prima, parlo della
questione, diciamo impropriamente, procedurale, perché io sono
nemico di ogni procedura, perché io penso che il Consiglio deve
essere libero di dibattere questi gravi problemi per tutta la
lunghezza che è necessaria. Ad ogni modo, per me personalmente, è
indifferente di continuare fino alle quattro del mattino, se
occorre, oppure di riprendere domani mattina il dibattito. Io
voglio, come questione di merito, dire per il momento questo:
purtroppo, in tutta questa faccenda, negli ultimi anni, si era
arrivati, raccontando bubbole, e con questo io non mi rivolgo alla
Giunta attuale, neanche, io non faccio questioni politiche in
questo dibattito, non ne faccio assolutamente, perché io sono
consapevole che se si fa della politica in questa discussione, la
si avvelena, perché allora comincia i tiri in ballo tra democrazia
cristiana, partito comunista, Union Valdôtaine, i vari partiti qui
rappresentati, per cui in tutto questo dibattito non parlerò né di
democristiani, né di socialisti, né di comunisti, né di unionisti,
né di liberali, né di "ressemblement".
Io intendo, per conto mio, non intendo imporre la mia volontà,
il mio consiglio, d'altra parte non ne ho la possibilità, ma io
farei una esortazione ai Consiglieri di guardare questa questione
all'infuori di qualunque questione politica, perché se la politica
entra in questa questione, che è squisitamente estetica,
squisitamente estetica, se noi cominciamo a fare entrare la
politica in questo, ne nasce il solito "cafarnaeum" che poi alla
fine gli animi si esacerbano e allora manca quella serenità che è
necessaria per discutere e decidere questo gravissimo problema.
Io ho accennato un momento fa ad un fatto, che lasciamo i
partiti politici un momento da parte, le personalità politiche
lasciamole fuori da questo discorso, da parte di gruppi di
speculatori, identificati e identificatissimi è stata svolta una
azione di sobillazione e di demagogia attraverso la quale si è
cercato di ingannare gli amministratori comunali di Gressan e
l'opinione pubblica di Gressan. La prova, la prova di questo:
qualche tempo fa, quando eravamo ancora alla Giunta regionale,
abbiamo ricevuto degli abitanti di Gressan, abitanti di Gressan che
erano nostri amici da decenni, ebbene uno di questi cosa ci ha
detto, ci ha detto questo, e la sua opinione era condivisa dagli
altri: "se la Giunta regionale permette di approvare il piano
Chapis e allora noi, cioè, noi abitanti di Gressan
no devegnien
tcheut reutzo
, noi abitanti di Gressan diventiamo tutti
ricchi". È questa la grande illusione! Io ho risposto, allora, e
ripeto oggi, cari amici di Gressan, ricordatevi che non sarete voi
che diventerete ricchi, diventerà ricco un numero ristrettissimo di
speculatori. Questa è una verità che deve essere meditata.
Vengo ora all'altra parte del mio discorso, cioè, io ho notato
che ai quesiti posti da me all'inizio di questa discussione, per il
momento nessuno ha risposto, può darsi che ... Comunque l'Assessore
Benzo non ha risposto a nessuna delle domande che io avevo posto,
io non ne faccio una colpa perché probabilmente il Benzo aveva
preparato la sua relazione e ce l'ha ammanita, e quindi non ha
avuto il tempo, forse, io non voglio dire che non abbia avuto la
volontà di rispondere ai miei quesiti, può darsi che non ne abbia
avuto il tempo. Comunque, qui veniamo alla questione di cui si
parlava prima. Io, non so se devo porre di nuovo questi quesiti, io
ho parecchi quesiti da porre alla Giunta, per sapere a che punto
siamo di questo problema, questi quesiti io li pongo, non con
spirito polemico, ma per avere dei chiarimenti, chiarimenti che
finora non ho avuto. Ma giunti a questo punto dei quesiti, io
desidero sapere se quei quesiti li devo porre questa sera, o se li
devo porre domani mattina, perché se si rimanda a domani mattina la
discussione, e allora io avrò più tempo di ripetere questi miei
quesiti e avranno più tempo questi membri della Giunta di
rispondere.
Comunque, se la Giunta o la maggioranza di questo Consiglio
intende continuare a consumo questa discussione fino all'alba, per
conto mio non ho niente in contrario. Mi sembrerebbe però, migliore
consiglio di rimandare la discussione a domani mattina, quando
saremo meno stanchi di quello che possiamo essere oggi, questa
sera, e riprendere in modo più calmo, più sereno, più pacato questa
discussione... Sono parecchi, se io comincio a fare i quesiti, io
parlo per parecchio tempo, per quello vorrei sapere cosa si vuole
fare. Io sono pronto a porre questi quesiti se è necessario, ma
allora si sceglie la soluzione di continuare questa discussione...
Sono parecchie domande, il problema è vasto, e comprende
numerosissime domande; quindi io voglio sapere dal Presidente del
Consiglio, il quale, evidentemente non vorrà dare una risposta,
così, personale, vorrà interpellare il Consiglio che cosa intende
fare, e quindi io per il momento i quesiti non li faccio a meno che
la maggioranza del Consiglio intenda continuare per tutta la notte
il dibattito e noi siamo a disposizione del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, lasciamo parlare il
Presidente della Giunta e poi io porrò la domanda ai Signori
Consiglieri i quali sono investiti, appunto, come ha detto Lei,
anche per regolamento, di approvare lo scioglimento della seduta
oppure continuare.
Allora Presidente Bionaz ...
Chamonin
(U.V.)
- Io volevo fare una domanda, cioè
questa: vi è stata riduzione di volumetria fra il primo progetto
Chapis e queste norme che sono presentate oggi? E di quanto? Prima
domanda.
La seconda domanda che io vorrei porre è questa; nella zona 1 B,
Chacard Pila, l'indice è di 0,70, è un indice che mi pare un po'
forte. Sul disegno prospettico che abbiamo visto girare e che
probabilmente, forse, a quanto ho sentito, non è rispondente a
quanto si pensa fare lì sopra, vi è in effetti un solo enorme
collettivo a ferro di cavallo con delle torri che vengono fuori
ecc. Qui vedo che lo 0,70 è diviso in 0,40 per abitazione e 0,20
per collettivi. Cosa intende l'estensore di questa tabella quando
parla di abitazione? Abitazione singola, villetta plurifamiliare, e
di quanto, insomma, perché se lo 0,40 è riservato ad abitazione,
intendo per la parola abitazione l'abitazione singola, mi pare che,
così ad occhio, non si possa arrivare a rispettare le zone
tratteggiate come costruibili sulla zona 1 B dell'allegato? Io
volevo un po' questa informazione. Non so se sono stato chiaro... E
allora, cosa s'intende, siccome qui mi si dice che per destinazione
ad abitazione... Quindi praticamente per abitazione singola rimane
pochissimo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, ritorno alla richiesta che
da parecchi Consiglieri è stata fatta. Sì, ma dico, dopo
l'intervento del Presidente, scusi, si è detto che il Presidente
doveva parlare prima dell'avvocato Caveri, e si è detto che parlava
dopo, è vero sì o no? Lei mi ha chiesto la parola adesso, per quale
ragione vuole la precedenza? Io ho pregato l'avvocato Caveri, è
vero avvocato Caveri, Le ho detto che è il presidente della Giunta
che doveva parlare...
(voce in lontananza) ...
sì, ma
appunto, ma siccome c'è una questione che mi è stata posta
dall'avvocato Caveri, se vogliamo continuare oppure no, questa sera
la seduta, e allora bisogna che, dopo l'intervento de Presidente
noi ci decidiamo se continuare oppure no la seduta.
Caveri
(U.V.)
- Noi evidentemente non intendiamo
impedire, siamo ben lontani al voler impedire a chicchessia, e
tanto meno al Presidente della Giunta di parlare, però io dico
questo: a me sembrerebbe che prima, logica vuole, si stabilisca se
continuiamo il dibattito questa sera o domani mattina, e aggiungo,
a me sembrerebbe più logico che il Presidente della Giunta aspetti
che noi facciamo quelle domande, che sono numerosissime, per poter
rispondere un po' alle varie questioni, perché altrimenti noi ci
riserviamo sempre di fare quelle tali domande dopo, per noi è lo
stesso, perché allora, i membri della Giunta risponderanno ai
nostri quesiti.
Bionaz (D.C.)
- Lei i quesiti non li vuole fare, dice che
bisogna prima sapere... Ma insomma, scusate, mi sembra che qui
scivoliamo di nuovo verso quella deformazione della discussione.
Prima di tutto bisogna stabilire molto chiaramente che la legge che
si presenta non ha nessun aggancio con quei progetti, con quei
disegni che vengono distribuiti, nel modo più assoluto, ed è chiara
la relazione, è chiara la relazione, sono chiari gli indici, per
cui io pregherei, chi non li ha letti, che li legga attentamente, e
mi rincresce che Manganoni non sia qui, ma insomma! Ma tutto quello
che lui ha detto è in contraddizione con quello che sta scritto, si
può discutere anche su quello che sta scritto qui, ma almeno lo si
legga e non si deformi quella che è la sostanza di questo
contenuto, diamine! Questo voglio! Su questo vorrei attirare
l'attenzione dei Consiglieri, si può anche non essere d'accordo, io
ho apprezzato moltissimo la relazione introduttiva dell'Avvocato
Caveri, e indubbiamente è una cosa apprezzabile, perché? Perché
dimostra un attaccamento alla difesa del paesaggio, tutto quello
che volete, ma almeno non si deformi quello che è il contenuto
della relazione e quella che è la legge di quello che noi vogliamo
presentare al Consiglio.
L'Ingegner Benzo ha detto chiaramente: finalmente siamo, abbiamo
la possibilità di sottoporre al Consiglio un progetto di legge per
tutelare, io dico, per regolamento le costruzioni nella zona di
pila. Ora, atteniamoci a questo, si potrà discutere, si potrà dire,
"questo non va bene, ritengo che sia troppo, ritengo che sia troppo
poco", ma almeno, quello che sta scritto sulla relazione è talmente
chiaro, a proposito anche degli indici di volumetria, dei
trasferimenti di costruzione da zona a zona, nell'interno della
zona, che non è così difficile capire, non è così difficile capire
qual è lo spirito di questa legge, n. 1.
N. 2 - Si è detto che il progetto originale di Chapis è stata la
traccia utile per arrivare a quello che noi abbiamo oggi; il
progetto di oggi è quello dell'ing. Conci. Chi lo ha fatto?
L'Alpila, ma qui si dimentica totalmente, totalmente che
nell'Alpila ci siamo anche noi, con il 20% di compartecipazione;
ora, quando si dice: "favoriamo gli speculatori", ma allora, questa
attribuzione vale anche per noi, siamo anche noi degli speculatori,
ma non ritengo che la Regione abbia questa funzione, almeno io non
penso, almeno, che abbia questa funzione la Regione; ecco perché io
dico che non sono stati letti gli allegati anche se sono arrivati
tardi; non lo metto in dubbio, ma questo, non si è data nessuna
importanza a quello che sta scritto in queste poche pagine.
Altra osservazione che devo fare, e in questo vorrei rispondere,
va bene che è entrato Andrione. è vero che ci sono delle
possibilità che la legge non passi, che sia impugnata, ecc... Tutto
vero questo, però, vogliano fare qualche cosa, se vogliamo fare
qualche cosa, bisogna che affrontiamo anche questo rischio, anche
questo rischio; si potrà stabilire, Andrione ha puntualizzato un
punto che effettivamente è giusto che si puntualizzi, la questione
delle spese, si potrà anche dire, si potrà specificare meglio, se
si ritiene, nella discussione si potrà specificare meglio quali
sono gli impegni dilazionati che la Regione può assumere,
d'accordo, ma che non si voglia fare niente, che non si debba fare
nulla, mi sembra che sia troppo poco.
Un momento non abbiamo detto questo, lo stiamo dicendo tutti
insieme, perché, se almeno non ci si rende conto che quello che sta
scritto qui è quanto si poteva, diremo, più onestamente possibile,
si poteva esigere, ai fini di ottenere finalmente una regolazione
per il piano regolatore di Pila, allora io voglio dire che non c'è
la volontà di fare qualche cosa, ecco, non c'è questa volontà.
Ora, io attiro l'attenzione dei Consiglieri soltanto su questo,
e non anche quel mettere in circolazione, Manganoni mi ha portato a
vedere quel manifesto, ma non c'entra niente, il manifesto, ma
quello è di un anno fa quando si conosceva solo il progetto Chapis,
ma i progetti devono ancora tutti essere approvati, tutti ...
Voi approvate una legge, il piano regolatore, scusate, c'è
scritto, ci sta sul piano regolatore quell'insieme di costruzioni,
diremmo che fanno parte di quel manifesto? Ma no, che non ci
stanno, scusatemi tanto, no, lo dice chiaramente la relazione, e
più chiaramente di così, mi pare che "i progetti di utilizzazione
di zona dovranno essere approvati dalla Giunta regionale su
proposta dell'Assessore regionale al turismo, le licenze edilizie
saranno rilasciate dal Sindaco..." e c'è ancora tutto il
resto...
"I progetti di utilizzazione dovranno contenere le indicazioni
seguenti, ai fini di una progettazione coordinata: vincoli degli
allineamenti, altezza minima e massima dei fabbricati, ampiezza
degli spazi, ampiezza degli spazi interni", ma c'è tutto,
scusi...
Ma dovrà essere approvato proprio in base a quel... Dovranno
contenere i piani, i piani che dovranno essere approvati, che
dovranno essere approvati, devono contenere tutte queste
indicazioni, dunque vede che quello che è stato su quel manifesto
non serve a niente, e quei, diciamo quei cubi assiro-babilonesi, il
paragone non è che sia male indovinato, non c'entra proprio niente
con quelle che potranno essere le costruzioni che si faranno a
Pila, non c'entrano proprio niente, io adesso non entro in merito a
quelle che potranno essere, quella che può essere l'ulteriore
discussione sul piano, sulla legge, ma qui, se si continua di
questo passo, si deforma completamente la discussione, perché
questa discussione non va fatta su questo piano, non va fatta su
questo piano! Le volumetrie ci sono, le zone sono chiaramente
stabilite, si discuta su questi dati, siamo d'accordo? È troppo, o
troppo poco, ma non si deformi la discussione addirittura
dimostrando di non aver letto neanche la relazione, su questo io
voglio attirare l'attenzione del Consiglio, e poi non si dimentichi
che in questa società ALPILA che ha predisposto questo piano, ci
siamo anche noi per il 20%, ci siamo anche noi, e mi sembra che non
vada neanche sottovalutato il fatto che il Comune di Gressan, che è
il più direttamente interessato, abbia dato una approvazione,
diciamo, totale alla presentazione di questa legge. Su questo
binario dovrebbe incamminarsi la discussione ma non su quello di
deformare tutto, non leggendo poi neanche tutto quello che sta
scritto negli articoli e dicendo, pavesando magari la sala del
Consiglio di manifesti che possono essere, diciamo, un richiamo, ma
che sono assolutamente attuali, perché sulle costruzioni ancora
nulla è stato deciso. Qui se si vuole fare qualche cosa bisogna
pure cercare di promuovere questa legge che è la regolamentazione
della zona di Pila e se non si vuole fare niente, allora, non c'è
che da non fare niente, e bisogna anche, secondo me, affrontare il
rischio di una, diciamo così, bocciatura della legge, io non credo,
se è una legge fatta bene, in base ai nostri poteri, io penso che
debba passare, si può anche stabilire, per quanto riguarda, gli
impegni finanziari, possono anche essere stabiliti in un modo un
po' più preciso, questa è la discussione che bisogna fare, secondo
me.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, chiusa la discussione
così, chiusa la discussione, io chiedo al Consiglio se continuarla
per domani oppure ...
Caveri
(U.V.)
- Con la massima lealtà io dico
questo, per il momento io non rispondo a quello che ha detto
l'avvocato Bionaz, per il momento non rispondo, sia ben chiaro che
il sottoscritto, come gli altri Consiglieri regionali, si riservano
di fare tutte quelle domande, quelle richieste di chiarimenti che
sono necessarie in questo momento, e io sono sicuro che quando la
Giunta ci avrà fornito i chiarimenti noi daremo la dimostrazione
che sia per la questione del sistema delle strade, che è identico a
quel del piano Chapis, identico, sia per gli altri aspetti di
questo piano, il piano cosiddetto nuovo non è che la ripetizione
del piano Chapis; noi siamo certi di poter dare questa
dimostrazione. Comunque, io non pongo le varie domande, i vari
quesiti, le varie richieste alla Giunta per il momento, perché io
mi riservo di porre questi quesiti quando si saprà se dobbiamo
continuare la discussione questa sera o se dobbiamo riprenderla
domani mattina; ma quando sento parlare di discussione chiusa, non
sono d'accordo.
Montesano (P.S.D.I.) -
Non mi ha lascito finire, avvocato
Caveri, è naturale che la discussione non può essere considerata
chiusa, va bene, allora, io non so se sia appena cominciata, se
così è ci sono dei quesiti che devono essere posti, ci sono delle
osservazioni da fare, ci sono delle risposte da dare e quindi, però
il punto che è stato poi proposto da Lei, si tratta di domande al
Consiglio, se vuole continuare questo oggetto questa sera, sono le
ore 22 esatte, oppure rimandare a domattina. Allora, d'accordo,
mettiamo in votazione oppure sono tutti d'accordo? La Giunta?
Va bene, a domattina, alle ore 9,30.
---
La seduta è tolta alle ore 22,00.
