Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 305/67 - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere regionale Sig. Marcoz Avv. Oreste.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla votazione per
l'accettazione delle dimissioni del Consigliere Marcoz.
Risultato della votazione, presenti 29, votanti 29, il Consiglio
accetta le dimissioni dell'Avv. Marcoz con 29 voti
all'unanimità.
