Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 307 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 307/67 - Convalida dell'elezione del
neo-Consigliere Signor Borbey Cesare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ai sensi dell'art. 16 della legge
5 agosto 1962, n. 1257, recante norme per l'elezione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, il seggio che rimane vacante durante
il quadriennio per qualsiasi causa, anche se sopravvenuta, viene
attribuito al candidato che nella medesima lista segue
immediatamente l'ultimo eletto. Allora andiamo in ordine così,
Consigliere Berthet, Marcoz e Fillietroz.
Dalla proclamazione da parte degli studi centrali costituzionale
risulta che nella lista n. 6 con contrassegno "Per l'autonomia/Pour
l'autonomie" al Consigliere Manganone ultimo eletto segue il
Consigliere, cioè segue il Signor Borbey Cesare, per il quale
bisogna fare la convalida. Quindi il Consiglio è chiamato, sempre
in votazione a scrutinio segreto, alla convalida a Consigliere
regionale del Signor Borbey Cesare.
Si passa alla votazione. Risultato della votazione: il Consiglio
convalida la nomina a Consigliere del Signor Borbey con 29 voti
all'unanimità.
