Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 306/67 - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere regionale Sig. Fillietroz Avv. Giuseppe.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla votazione per le
dimissioni del Consigliere Fillietroz.
Risultato della votazione; presenti 29, votanti 29, favorevoli
28, contrari uno, il Consiglio accoglie le dimissioni del
Consigliere Fillietroz.
