Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 309 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 309/67 - Convalida dell'elezione del
neo-Consigliere Sig. Dayné Celestino.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla convalida del Signor
Dayné Celestino.
Il Consiglio convalida a Consigliere regionale il Signor Dayné
Celestino con 30 voti all'unanimità.
Per poter perfezionare la figura del Consigliere regionale, come
tutti sanno c'è bisogno del giuramento che deve essere fatto a
norma dell'articolo 4. Quindi se sono presenti i Consiglieri
convalidati, Borbey, Vallino e Dayné possono entrare nell'aula.
