Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 316/67 - Comune di Issogne. Realizzazione di
un'area ad uso parcheggio. Richiesta di informazioni.
(Interpellanza)
Balestri (P.S.I.) -
Quando si trattò di fare il
parcheggio che è una cosa già di lunga data, lì al castello
d'Issogne, fu deciso di dare l'incarico ad un geometra per una
perizia della ricerca catastale sulla divisione delle parti.
Purtroppo c'è stata una cosa abbastanza indaginosa perché lì ci
sono diversi passaggi di proprietà o che, quindi questa perizia c'è
stata data solo un mese e mezzo fa.
Noi abbiamo convocato, insieme al Presidente della Giunta, tutte
le parti di rappresentanti di tutte le proprietà
C'è stato un accordo e ora è stata mandata una lettera al
Sindaco perché si dica quali parti vanno espropriate e siamo ormai
nelle condizioni per poter fare un accordo.
Manganoni (P.C.I.) -
Noi prendiamo atto delle
dichiarazioni dell'Assessore e ci auguriamo, ma ce lo auguriamo
sinceramente, di non dover ancora presentare altre
interpellanze.
E cioè che questa vada portata a termine perché lì, d'altronde
lo conosci quel problema, due baracche di fronte a quel castello,
c'è anche la questione estetica fra l'altro, oltre alla
questione... (
Balestri:
...Ci sono dei proprietari) ...eh lo
so, ma io sono di quella tesi, diamoci da fare e risolviamo in modo
che...
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri? Allora la seduta è sciolta,
è rimandata alle quindici e trenta, d'accordo? Ma, le sedici, se
sono precise è una cosa, ma se non sono precise, dagli altri
banchi? Alle sedici, allora alle sedici
.
---
La seduta è tolta alle ore 13,31.
