Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 317 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 317/67 - (Varia) - Proroga delle attribuzioni e
dell'attività del Consiglio regionale. (Reiezione di un ordine del
giorno - Approvazione di altro ordine del giorno)
Montesano (P.S.D.I.) -
Scusa Bordon, c'è il Consigliere
Andrione che ha chiesto la parola.
Andrione (U.V.)
- Comme nous nous trouvons à discuter
d'une loi et sans répéter tout ce qu'on a dit ce matin, je
profiterais de cette occasion, c'est-à-dire du fait qu'on discute
une loi, pour rappeler encore une fois le problème de la compétence
législative du Conseil en relation aux dates de son échéance.
Pour cela je prierais Monsieur Montesano de... je donne lecture
de cet ordre du jour et je prierais Monsieur Gal d'en porter une
copie à Monsieur Bionaz et à Monsieur Montesano, et sans perdre du
temps, simplement le mettre en votation comme nous croyons qu'il
s'agit d'une question d'importance fondamentale pour les travaux du
Conseil.
Alors: "
Le Conseil Régional, attendu que le mandat de quatre
ans est échu; attendu que la date des prochaines élections
régionales n'est pas encore fixée et que de toute manière elle ne
sera pas fixée avant le printemps prochain; attendu qu'une vacance
législative de plusieurs mois paraît absolument excessive et
préjudiciable aux intérêts de la population valdôtaine;
rappelle
l'article 61 de la Constitution qui prévoit de droit la
prorogation des chambres échus jusqu'à leur substitution par de
nouvelles chambre;
réaffirme
la totale compétence du Conseil dans toutes les matières et
en particulier en matière de droit administratif jusque à la
convocation des comices électoraux.
"
Comme la discussion a eu lieu ce matin, je ne répéterai pas les
arguments qu'ont déjà été illustrés, et je prierais dans la mesure
du possible d'arriver tout de suite à la votation de cet ordre du
jour.
Montesano (P.S.D.I.)
- La discussione su questo ordine
del giorno, che è stato presentato in occasione dell'esame del
disegno di legge recante provvedimenti in variazione al
bilancio.
Chi chiede la parola? Germano...
Germano (P.C.I.)
- Noi non vorremmo neanche far perdere
tempo a fare una discussione, siamo d'accordo su questo ordine del
giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- No, ma siccome non tutti hanno
avuto la copia dell'ordine del giorno.... i Capigruppo hanno avuto
tutti la copia dell'ordine del giorno?
(Andrione:
...il
Capogruppo della DC era Berthet, io adesso non so...)
...Consigliere Chamonin, Pedrini, Cusumano avete avuto l'ordine del
giorno?
(
Discussione generale
)
Allora dò il tempo necessario affinché i Capigruppo leggano
questo ordine del giorno e poi passiamo alla proposta.
Bionaz (D.C.)
- Monsieur Andrione, en tout cas il y a une
certaine inexactitude dans la première ligne, que le mandat
électoral de 4 ans est échu. On ne peut pas être d'accord, puisque
l'échéance est au 25, on a toujours dit que l'échéance est au 25,
alors ce n'est pas encore échu.
Deuxièmement, je me demande: est-ce que nous voulons rejoindre
le but de prolonger la validité de nos délibérations, oui ou non?
Si nous voulons rejoindre ce but, je pense que cet ordre du jour ne
nous aide pas du tout. Je vous ai déjà exprimé mon idée et si nous
voulons rejoindre ce but, je crois que ça doit être fait avec une
certaine, avec un certain accord préalable, de façon que nous
n'avons pas des entraves. Et je me permets de vous dire que mettre
les organes constitutionnels devant une prise de position, n'est-ce
pas, qui en tout cas n'a pas besoin d'être réaffirmée.
Par exemple "réaffirme la totale compétence du Conseil dans
toutes les matières", pourquoi nous devons le dire? Pour nous c'est
pacifique ça et en particulier en matière de pouvoir législatif
nous en avons discuté ce matin! Je dis, si nous voulons rejoindre
le but, à mon avis, et je vous assure que ce but sépare aussi de
mon opinion, je vous l'ai dit, je pense, que vous croyez dans ma
franchise. On dit toujours que j'ai des dessins malicieux, comme
disait ce matin Monsieur Caveri; en tout cas la malice n'y entre
pas du tout, en tout cas si malice peut y entrer c'est dans le sens
de convaincre quelqu'un à nous laisser continuer nos travaux,
voilà.
Alors je dirai: ceci à mon avis ne nous sert pas. Au contraire,
peut-être une manière pour pouvoir obtenir un certain
"irrigidimento", ce n'est pas sur ma langue la traduction du mot,
c'est "irrigidimento". Alors je voudrais éviter ceci et je voudrais
dire, en toute franchise, j'estime que cet ordre du jour ne devrait
pas être accepté vraiment dans le but de ne pas rendre impossible
et de ne pas préjudicier l'acceptation de son contenu. Voilà ce que
je voulais dire.
Andrione (U.V.)
- Deux mots seulement pour répondre.
Évidemment cet ordre du jour n'est pas rigide si vous croyez d'y
apporter des modifications, nous pouvons en discuter.
Deuxième chose: ce que je voulais dire au fond, je me permets de
citer en latin, comme ce matin vous avez fait,
quod abundat non
vitiat
, une réaffirmation de principe n'a vraiment pas le
pouvoir de nous mettre dans une position difficile.
Ce que vous dites, et je peux vous donner acte de votre
franchise, ce que vous dites, c'est-à-dire la possibilité d'un
raidissement de la part de vos personnes, désormais existe déjà.
Cet ordre du jour a une signification à l'intérieur du Conseil et
si vous voulez a une signification particulière pour la minorité,
dans le sens que nous voulons voir cette Junte, tout le monde,
engagé dans une question de principe vis-à-vis du problème du
pouvoir législatif du Conseil régional. Comme c'est un acte
intérieur du Conseil, ce que cet ordre du jour deviendra est à
part. Je comprends que vous poussiez être préoccupé de ne pas aller
chercher noise, comme on dit, mais ce n'est pas là notre but. Ce
que nous vous demandons c'est, d'homme à homme, votre engagement de
faire cette lutte en matière de pouvoir législatif. Et pour cela
nous avons besoin que vous fassiez ce petit geste, cet acte, avec
les corrections que vous voulez apporter et tout le reste, c'est
que l'ordre du jour est voté à l'unanimité. Un point, c'est tout,
je ne prends plus la parole, moi j'ai fini.
Germano (P.C.I.)
- Per me la prima riga si può anche
togliere, l'ordine del giorno scorre benissimo senza quella prima
riga. Però noi, oltre alle questioni di principio che condividiamo
del Consigliere Andrione, vogliamo dare anche una garanzia al
personale, la cui soluzione dei problemi non è compresa in
quest'ordine del giorno, che non saranno lasciati lì e continueremo
e che i loro problemi, nei quindici giorni, nei venti giorni, nel
mese che sarà necessario, saranno anche risolti.
Quindi questione di principio, come giustamente ha detto
Andrione e questione anche di una determinata garanzia del
personale regionale che aspetta da anni, anni e anni e non ha
ancora risolto i suoi problemi.
Bionaz (D.C.)
- Monsieur Andrione, l'engagement de faire
tout le nécessaire et tout la possible dans ce sens, je vous le
donne.
Mais je vous répète, je ne veux pas partager, je dirais, la
tactique, je ne la partage pas.
E al Signor Germano dirò che io credo che possiamo arrivare
anche al punto che mi interessa sul personale. La preoccupazione
del personale è nostra quanto può essere sua, questo certamente.
Ora se noi faremo tutto il possibile per far procrastinare o per
riaffermare la validità del funzionamento del Consiglio anche dopo
il 25, questo sarà tanto di acquisito. Però se noi vogliamo questo
ordine del giorno, in cinque o sei giorni lo esauriamo; lei dice
"non sono d'accordo". Io vi dico che, se vogliamo, possiamo anche
approfondire tutta la questione del personale e la esauriamo.
(Voce di Germano)
...Ma sì, c'è all'ordine del giorno, come?
C'è tutto, c'è tutto. C'è il tempo materiale, abbiamo sei giorni,
20, 21, 22, 23, 24 e 25; in questi sei giorni possiamo esaurire
tutto.
Abbiamo bisogno di lavorare ancora, non solo per quello che sta
scritto qui, ma anche per altri provvedimenti, anche per altri
provvedimenti e io vi assicuro che il mio impegno per raggiungere
questo scopo lo avrete e lo prometto qui sul mio onore davanti al
Consiglio, farò di tutto ed è per questo che mi preoccupo di non,
diciamo, creare una certa opposizione di fronte a certi organi,
proprio per raggiungere questo scopo. Io più di questo non vi posso
dire, ma sul mio impegno formale e sostanziale e, diremmo, di fare
tutto il possibile per raggiungere questo scopo io ve lo prometto,
e non ho delle ragioni per ritenere che, insomma, non si possa
raggiungere.
Pedrini (P.L.I.)
- Io chiedo una sospensiva di
cinque-dieci minuti per vedere con più comodo il problema.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora, si può anche sospendere,
accogliere questa proposta del Consigliere Pedrini per vedere se,
dato lo scopo che questo ordine del giorno, così come è stato
presentato, oppure variato, possa essere accolto dall'unanimità del
Consiglio. Io propongo al Consiglio stesso una sospensione di
cinque minuti, dieci minuti al massimo per l'esame da parte dei
Capigruppo e di chi vuol intervenire in questa riunione per l'esame
dell'ordine del giorno.
Bionaz (D.C.)
- Io mi rendo benissimo conto su quello che
ha detto Andrione, che la minoranza vorrebbe proporlo ad ogni
costo, io mi rendo conto, non mi stupisco mica e non mi scandalizzo
per nulla, però se vogliamo raggiungere lo scopo, la tattica mi
sembra che non sia quella. E perciò, per quanto mi riguarda, adesso
sentiremo anche i colleghi in questi cinque-dieci minuti, per
quanto mi riguarda, non ritengo che sia quella la strada
migliore.
Chamonin (U.V.)
- Non so se forse si potrebbe trovare una
soluzione in questo senso: io proporrei questo emendamento: "Le
Conseil régional, attendu que la date des prochaines éléctions
régionales n'est pas encore fixée etc. etc. rappelle l'article 61
etc. etc.; réaffirme la volonté du Conseil régional de continuer
ses réunions jusqu'à la convocation des comices électoraux, à fin
de définir les problèmes les plus urgents actuellement à l'étude,
entre autre la révision du plan organique du personnel".
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, Consigliere Chamonin,
adesso appunto, si vedrà nella riunione che farete con i
Capigruppo, dopo che ho dato la parola al Consigliere Germano, che
mi pare l'aveva chiesta.
Germano (P.C.I.)
- Io potevo anche non parlare; c'è solo
questo, che non è vero che potremmo qui con questa, in questa
tornata del Consiglio regionale risolvere il problema del
personale. Io chiedo a testimonianza tutti quelli della commissione
del personale; non abbiamo potuto risolverli, perché non sono stati
messi giù, perché la Giunta ha fatto le sue riserve. Ci vuole
ancora una, due, tre riunioni per superare queste cose, che in
questa tornata non si potrebbe. Abbiamo quella dei laboratori che
non ci è stata neanche consegnato: quindi non è che possiamo,
sarebbe un'illusione, se non facciamo altre cose, queste questioni
del personale non le risolviamo, non per cattiva volontà dell'uno o
dell'altro, ma è il tempo materiale che non c'è.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'adunanza è sospesa per
dieci minuti.
(
Sospensione dalle ore 16,40 alle ore 17,17
)
Montesano (P.S.D.I.)
- Si riapre l'adunanza. Allora chi
chiede la parola?
Bionaz (D.C.)
- Io proporrei che l'ordine del giorno sia
votato in questi termini: "Le Conseil régional, attendu que son
mandat échoit le 25 novembre 1967, que les prochaines élections
régionales, en considération des précédents et des dispositions de
cette matière, auront lieu ce printemps prochain d'après les
déclarations du Président de la Junte, affirme la volonté du
Conseil régional de continuer son activité jusqu'à la convocation
des comices électoraux".
Germano (P.C.I.)
- Io chiederei di poterlo esaminare,
cioè noi vorremmo veramente solo cinque minuti, non un quarto
d'ora, venti, ma cinque minuti per esaminarlo e decidere.
(
Sospensione della seduta dalle 17,19 alle 17,23
)
Fosson (U.V.)
- Nous avons examiné l'ordre du jour qui a
été présenté par l'Avocat Bionaz. Nous proposerions quelques
modifications, pour une plus grande clairté.
Nous avions énoncé dans notre question sur la première ligne que
le mandat électoral de 4 ans est échu; vous nous avez fait une
objection et nous avons accepté de l'enlever: nous reprierons
d'enlever "que son mandat électoral échoit le 25 novembre", c'est
une question où nous avons des points de vue différents. Nous
pouvons l'enlever mais pas le mentionner dans cet ordre du jour, de
façon que on ne met pas en discussion cette question.
Et alors, reprenant votre ordre du jour: "attendu que les
prochaines élections régionales auront lieu ce printemps prochain
d'après les déclarations du Président de la Junte", et nous
proposerions d'enlever "en considération des précédents et des
dispositions en cette matière", "affirme la volonté du Conseil
régional de continuer son activité y compris son pouvoir législatif
jusqu'à la convocation des comices électoraux".
Si vous acceptez ces modifications que nous y apportons, que
nous vous proposons, nous sommes d'accord de voter cet ordre du
jour, sans quoi nous demanderions de voter tout court l'ordre du
jour qui avait été présenté par le Conseiller Andrione.
J'espère que ces petits détails de modification ne devraient pas
changer la chose et je me souhaite que soit approuvé l'ordre du
jour comme ça modifié, présenté par vous.
Bionaz (D.C.)
- Je suis d'accord d'accepter d'effacer la
première ligne, même ça "attendu que le mandat électoral etc." nous
pouvons l'effacer, mais tout le reste doit rester, parce que je
pense que "les prochaines élections régionales, en considération
des précédents et des dispositions de cette matière" c'est la chose
la principale. Je vous demande pourquoi, maintenant vous savez
qu'elles sont fixées pour le printemps prochain, je ne vois pas
pourquoi il faut effacer cela.
(Fosson
: ...ce printemps prochain, d'après les
déclarations du Président de la Junte) ...Il y a une raison pour
qu'on dit "ce printemps prochain", parce que ce n'est pas moi...
(Voce di Andrione)
...Si vous n'y croyez pas il n'y a
personne, je ne serais pas ici de l'apostolat pour vous faire y
croire, non; mais vous y croyez, vous y croyez, vous ne voulez pas
le dire mais vous y croyez. En tout cas j'estime qu'il n'y a rien à
changer ici.
Fosson (U.V)
- Vous permettez si j'illustre encore un
instant et nous ne perdrons pas d'autre temps pour ceci, mas je ne
vois pas pourquoi on doit mettre dans cet ordre du jour "en
considération des précédents et des dispositions en cette
matière".
Bionaz (D.C.)
-  ..."d'après les déclarations du
Président de la Junte" c'est tout dit, je ne justifie pas
cela...
Fosson (U.V.)
- Nous prenons pour bon ce que vous dites
"auront lieu ce printemps prochain, d'après les déclarations du
Président de la Junte", mais "des dispositions en cette matière"
quelles dispositions en cette matière?
Bionaz (D.C.)
-  ...vous les connaissez, nous
n'allons pas faire toutes les discussions que nous avons déjà
faites...
Fosson (U.V.)
- Alors nous nous tenons fermes sur notre
ordre du jour, mais tout de même permettez-moi que je souligne
encore une fois que pratiquement quand on arrive à un ordre du jour
ou qu'on demande exclusivement de continuer un droit qui revient au
Conseil, vous vous opposez, parce que la question que vous faites
sur la première partie cache votre intention sur la deuxième
partie, c'est-à-dire sur la question du pouvoir législatif du
Conseil. Voilà.
Bionaz (D.C.)
- Nous nous ne sommes pas du tout d'accord;
quand on dit "affirme le pouvoir législatif du Conseil régional de
continuer son activité" et l'activité nous savons quelle est, "son
activité jusqu'à la convocation des comices électoraux", je crois
qu'il y a tout. Écoutez, nous nous cachons vraiment derrière le
petit cheveux...
Fosson (U.V.)
- C'est vous qui vous vous cachez là, parce
que "son activité", son activité, le Conseil pourrait continuer à
faire des délibérations et de plus faire des lois.
Bionaz (D.C.)
- Fosson, nous restons chacun convaincu de
notre thèse et puis c'est tout.
Germano (P.C.I.)
- Volevo solo dire questo, che noi come
al solito abbiamo cercato di trovare il modo di farlo tutti
assieme. E cosa abbiamo chiesto di togliere? Le motivazioni che
erano controverse fra di noi. L'Avvocato Bionaz sostiene che le
leggi e i precedenti e le disposizioni lo consigliano, gli
suggeriscono di fare le elezioni in aprile, noi non riconosciamo
questi precedenti e queste leggi e allora cosa chiediamo? Che si
tolga!
Bionaz (D.C.)
- ...ma le attribuisco a me,
intendiamoci...
Germano (P.C.I.)
- Ma è un ordine del giorno che votiamo
all'unanimità!
Bionaz (D.C.)
- ...va bene, ma le attribuisco a me: non è
che io dica che siete voi che lo dite, "le mie dichiarazioni", è
detto chiaro...
Germano (P.C.I.)
- Noi vogliamo dire qui: le elezioni
saranno in aprile perché così ha detto il Presidente della Giunta,
non discutiamo sul merito, se è giusto o se non è giusto, perché
abbiamo due punti di vista diversi.
L'altro problema, quello di fondo, che abbiamo sostenuto da
stamattina, cioè di mettere in evidenza la questione del potere
legislativo, anche questa viene oscurata col fatto che continua la
sua attività.
Bionaz (D.C.)
- ...qual è l'attività? Non è l'attività
legislativa?
Germano (P.C.I.)
- Può anche riunirsi e non fare
leggi.
Bionaz (D.C.)
- ...ma allora non è più la sua
attività
Germano (P.C.I.)
- E perché non lo possiamo mettere? È
l'unica cosa che chiediamo di mettere. Il fatto è che non riusciamo
mai a fare un ordine del giorno dove siamo d'accordo.
Bionaz (D.C.)
- No, Germano, non è che siamo nati ieri,
lei lo comprende e poi lei le sa queste cose, diamine! Qui se si
vuole effettivamente, c'è ampia materia per essere contenti
tutti.
Germano (P.C.I.)
- Se ci fosse ampia materia per essere
contenti, non reclameremmo, non chiederemmo la votazione del
nostro, non staremmo qui a fare discussione; se non si può,
chiediamo la votazione del nostro.
Caveri (U.V.)
- Deux petites remarques. Je veux vous
expliquer pourquoi nous ne pouvons pas voter un ordre du jour dans
lequel il y ait cette phrase "en considération des précédents et
des dispositions en cette matière".
Pourquoi nous ne pouvons pas accepter cette phrase? Parce que
cette phrase suppose une certaine interprétation des lois
électorales et des dispositions en général, suppose une
interprétation qui est votre interprétation. Or, notre
interprétation, vous savez, est une autre, c'est inutile que je
reste là le rappeler. Alors voilà pourquoi nous ne pouvons pas
voter une phrase qui implicitement et explicitement contient cette
interprétation des lois électorales qui n'est pas la nôtre et qui
est la vôtre. Premier point.
(Voce di Bionaz) ...
Voilà, justement pour cela,
maintenant pas parce que nous déterminons in "odium autoris", parce
que nous sommes supérieurs à ces choses, parce que si vous, demain,
vous disiez une chose juste, nous votons votre proposition; ce
n'est pas parce que c'est votre interprétation, mais c'est parce
que nous ne partageons pas votre interprétation et nous, nous avons
notre interprétation. Et alors je ne sais pas pour quel motif nous
ne pouvons pas voter un ordre du jour qui contient cette
phrase.
Mais là où les choses sont encore plus évidentes, c'est là où
vous ne voulez pas ajouter à la phrase que nous acceptons "affirme
la volonté du Conseil régional de continuer son activité, jusqu'à
la convocation des comices électoraux", nous entre la parole
"activité" et la phrase "jusqu'à la convocation des comices
électoraux", nous demandons qu'on insère la phrase "y compris le
pouvoir législatif". Et alors Monsieur Bionaz sur ce point il dit:
oui mais quand nous disons "son activité" on entend tout; mais si
on entend tout, alors pourquoi vous ne voulez pas ajouter "y
compris le pouvoir législatif"?
Si vous ne voulez pas ajouter la phrase "y compris le pouvoir
législatif" c'est que vous ne voulez pas que le Conseil continue
toute son activité, mais seulement une partie de l'activité. Voilà
le deuxième motif pour lequel nous ne votons pas pour cet ordre du
jour.
Si au lieu vous acceptiez, comme a dit Fosson, de supprimer "en
considération des précédents et des dispositions de cette matière",
et si vous acceptiez d'ajouter au fond "y compris le pouvoir
législatif" nous votons votre ordre du jour.
Alors, je voulais un peu expliquer les vrais motifs pour
lesquels....
Bionaz (D.C.)
- ...toute son activité, et puis c'est
tout. Toute son activité.
Caveri (U.V.)
- Dis-moi pourquoi vous ne voulez pas
mettre "y compris le pouvoir législatif" parce qu'alors c'est de
l'ambiguïté toute l'activité de même... mais, oui, toute
l'activité, mais on voulait dire l'activité administrative; pour
être clair il faut mettre "y compris le pouvoir législatif".
Alors, si c'est comme ça, bien, si ce n'est pas comme ça nous ne
pouvons pas adhérer a cet ordre du jour, mais nous sommes obligés
de demander la votation de notre ancien ordre du jour.
Pedrini (P.L.I.)
- Io, a nome del gruppo liberale, devo
dire che condividevamo in pieno l'ordine del giorno presentato
dagli Union-Comunisti. Vi è da aggiungere però che la sospensiva da
noi chiesta per dieci minuti ha evidentemente chiarito questo
ordine del giorno e, mentre noi riteniamo di aderire alla richiesta
fatta adesso dal Consigliere Caveri e prima dal Consigliere
Germano, di togliere eventualmente quella prima frase che è messa
nel testo, noi liberali siamo d'accordo di votare questo ordine del
giorno in quanto riteniamo che l'aggiunta fatta adesso dal
Presidente Bionaz, in cui dice "tutta l'attività", sia da
accettarsi in quanto ritengo che la parola di un Presidente della
Giunta, il quale dice in un Consiglio regionale, a tutto il
Consiglio regionale, che tutta l'attività si riferisce anche a
quella legislativa, è da accettarsi come parola di uomo di legge,
di uomo di governo e come tale noi liberali noi la accettiamo;
pertanto voteremo l'ordine del giorno testé letto dal Presidente
della Giunta.
Casetta (P.C.I.)
- Io mi limiterei a chiedere la
votazione segreta, a nome dei Consiglieri Casetta, Manganoni,
Barone, Germano e Macheda sull'ordine del giorno da noi
proposto.
Barone (P.C.I.)
- Non sono stato presente adesso alla
riunione degli Union-Comunisti. Però vorrei dire, non so se noi
possiamo ancora trovarci due minuti solo per questo: quando si dice
ad esempio "tutta la sua attività" non so se è preclusa qualche
cosa. Alle volte qui si fa un po' una questione, mi sembra, di lana
caprina. Ma se noi diciamo "tutta", è ben compresa anche l'attività
legislativa, se noi diciamo "tutta".
Adesso io posso anche prendere un abbaglio, ma io mi appello,
diciamo così, al binario della logica e del buon senso; non è che
io voglia fare... io posso benissimo sbagliare, poi mi lascerò
riprendere dagli altri, mi lascerò convincere. Ma io dico questo:
se noi diciamo tutta, mi lascerò convincere. Ma io dico questo: se
noi diciamo tutta, mi pare bene che è compresa anche ... non so se
si vuole fare una sottilissima distinzione, ma tutta, è esclusa
l'attività legislativa? Io chiedo solo questo, adesso non so se
chiedo qualche cosa di talmente abnorme per cui uno dica: "ma non è
compresa la cosa".
Se è compresa tutta, non so, più di tutto non so cosa si possa
mettere, perché anche quella piccola parentesi che si vorrebbe fare
"y compris son pouvoir législatif" sarebbe, suonerebbe secondo me,
quasi come una menomazione del potere.....
E allora noi vorremmo già ammettere che l'attività del Consiglio
potrebbe anche non essere legislativa, ecco; io non voglio fare
l'avvocato del diavolo, ma secondo me, se è compresa tutta, non lo
so ... io non voglio fare delle cattiverie, voglio solo, sono molto
guidato dal buon senso, perché se dico tutta l'attività, mi pare
che non è esclusa nessuna attività.
Chamonin (U.V.)
- Io concordo insieme con quanto esposto
adesso dal Consigliere Barone, ritiro pertanto quella proposta di
emendamento che avevo fatto e noi voteremo la proposizione fatta
dal Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io prima volevo soltanto
fissare questo aggettivo dove va messo, se è "totale" oppure
"toute": "toute son activité". Consigliere Andrione.
Andrione (U.V.)
- Moi je voudrais faire simplement une
question de prudence, effectivement au point de vue linguistique il
pourrait se faire que l'interprétation de Monsieur Barone et de
Monsieur Chamonin, de Monsieur Pedrini soit exacte. Cependant, je
disais avant, en riant, que nous sommes les sceptiques bleus, nous
sommes légèrement méfiants et alors nous aimons les choses
précises. C'est-à-dire claires. Un petit rappel historique qui
certainement à la culture de Mr. Barone n'échappe pas, il y a eu,
je crois, au Concile de Nicée une dispute sur un "iota homoiousios"
qui a durée quelque chose comme mille ans. Par conséquent nous nous
serions de l'avis, si l'on veut être clairs, de mettre cette
précision dans le texte dans lequel nous répétons, parce que toute
la discussion est née sur quoi? Est née sur la question du pouvoir
législatif, et nous nous demandons vraiment que le Conseil
réaffirme d'une façon claire, précise, ce point; c'est pour cela
que, même si au point de vue linguistique Monsieur Barone pourrait
avoir raison, nous n'approuvons pas son point de vue.
Deuxième chose, non tenons ferme ce qui concerne le deuxième
alinéa de l'ordre du jour, la suppression de cette phrase en
considération des précédents et des dispositions en cette matière.
Non, il y a deux questions, la deuxième nous retenons qu'il doit
être spécifiée la volonté du Conseil régional de continuer en
matière législative à avoir toutes ses compétences; le deuxième
point, d'enlever cette phrase.
Je crois que j'ai expliqué notre point de vue, je m'associe à
ceux qui ont demandé la votation.
Montesano (P.S.D.I.
) - Allora io concludo, almeno queste
sono le conclusioni alle quali tutti conveniamo, si era giunti ad
un accordo sui due ordini del giorno, di modo che si mettono in
votazione tutti e due, prima l'uno e poi l'altro, con la votazione
a scrutinio segreto, richiesto da cinque Consiglieri. Consigliere
Pedrini.
Pedrini (P.L.I.)
- Io vorrei ancora rivolgermi, se lei
permette, al gruppo comunista. Mi pare che il Prof. Barone abbia
detto le stesse cose che ho detto io, vorrei richiamare il
capogruppo Germano, che mi pare che abbiamo l'esatta sensazione,
perché qua è una questione di puntiglio, o di punti di vista, ma
così, soltanto per presa di posizione. Dobbiamo fare arrivare,
secondo me questo ordine del giorno a Roma, all'unanimità. Ora, io
penso, l'Union Valdôtaine, se vuol mantenere la sua posizione su
questo argomento a me spiace onestamente, e la mantenga pure, ma
almeno i partiti che sono rappresentati a Roma, almeno quelli
mantengano l'unanimità su questo; mi pare che sia giusto.
Quando si dice "tutta l'attività", il Presidente della Giunta ci
dà la sensazione chiara, ci dice che è compresa quella legislativa,
perché dobbiamo andare veramente a fare i Don Chisciotte e così non
riesco ad afferrare, quindi vi pregherei proprio gentilmente, se
volete un momentino vedere la posizione e aderire a quanto ha detto
il Prof. Barone.
Germano (P.C.I.)
- Io vorrei fare una domanda, che faccio
non alla Giunta, ma al Consigliere Pedrini. Io le domando perché
l'Avvocato Bionaz non vuole mettere la parola "legislativa"? Me lo
spieghi un po'.
Pedrini (P.L.I.)
- Io penso che un Presidente della
Giunta, a un dato punto, può anche avere dei motivi politici,
diciamo, per cui ritiene che... posso pensare...
(Germano:
...solo per motivi politici?) ...no, ma sono io che penso questo, è
per questo che io aderisco a questa impostazione data. Quando vi
dice "tutta" e vi dice compresa anche quella, per me va bene, ho la
sua parola, diamine! In fin dei conti è qua, risponde a noi
Consiglieri, a meno che noi non diciamo: "l'Avvocato Bionaz è un
farabutto, non crediamo alla sua parola", e allora chiuso, finito.
Ma quando un Presidente della Giunta dice questo e mi pare che il
Prof. Barone abbia in pieno detto "qua si vuole fare una questione
di punta".
Io penso che il capogruppo Comunista Germano, se vuole e se
veramente intende che questo ordine del giorno abbia una efficacia
su Roma, debba a un dato punto rivedersi bene la situazione e
votare, secondo me, a favore. Questo non è un Consiglio che io
voglio dare, è soltanto una richiesta che faccio, perché ritengo
che se è fatta all'unanimità, questo ordine del giorno fatto
all'unanimità può dare un risultato positivo: punto e basta!
Germano (P.C.I.)
- Io volevo dire questo: ci sono delle
ragioni politiche, è questo. Il fatto è che il Presidente della
Giunta non vuole prendersi l'impegno su questa parola, e noi
vogliamo invece che se la pigli su questa parola! La spiegazione
che ha dato il Prof. Barone è una spiegazione che sul terreno
dell'italiano può avere anche delle ragioni d'esistere, ma sul
piano politico la sostanza è questa: faranno tutto quello che vuoi,
ma la parola "legislativo", lì, l'Avvocato Bionaz non la mette,
perché il discorso si può anche cambiare; e invece di dire: "beh!
Perché non possiamo votare quando si dice tutta l'attività?" E
allora chiediamo all'Avvocato Bionaz: "perché non si può votare
quando diciamo la sua attività legislativa e amministrativa?".
Bionaz (D.C.)
- ...perché sta scritto qui qual è
l'attività del Consiglio...
Caveri (U.V.)
- Non vorrei, con le mie parole, offendere
il Consigliere Pedrini, non è tale la mia intenzione; d'altra parte
il Consigliere Pedrini sa che io per lui ho un debole. Però mi
permetto solo di dire questo: che - un debole politico, non di
altra natura - il Consigliere Pedrini ha reso un cattivo servizio
all'Avvocato Bionaz, perché il Pedrini dicendo che se il Bionaz non
accetta l'inserzione della frase "anche il potere legislativo" ha
le sue ragioni politiche e quindi avrà le sue ragioni politiche.
Quindi questa rivelazione di Pedrini è quella che dimostra che le
nostre paure e le nostre diffidenze sono fondate. Io auguro
all'Avvocato Bionaz di avere dei migliori interpreti del suo
pensiero, non le conviene di avere di questi interpreti del suo
pensiero.
Pedrini (P.L.I.)
- Io desideravo soltanto chiarire
all'amico carissimo, Consigliere Caveri, il quale gode di tutta la
mia fiducia, da quando l'hanno eletto Presidente della Giunta nel
lontano 1947, e l'ho seguito proprio passo passo lungo tutta la sua
via e vita politica, abbracciato a lui veramente da legami più che
sentimentali, va bene, più che sentimentali, perché quelli che
portano alle porte di un tribunale, sono più che sentimentali. Ho
fatto una ipotesi e che egli, Presidente della Giunta già passata,
avrebbe dovuto capire perfettamente se io ho fatto una ipotesi che
lui Presidente della Giunta, seduto a quel posto, avrebbe
convalidato in pieno e il mio tentativo era stato fatto solo ed
esclusivamente per portare ad un dato punto su questo ordine del
giorno la buona volontà del voto unanime e comune.
Voi non lo volete votare! Non lo votate, ma evidentemente da
parte nostra, liberali, vi era questo tentativo perché volevamo
fare arrivare a Roma un ordine del giorno votato all'unanimità che
dava la sensazione che tutti, indistintamente, i partiti che qua in
questa aula sono rappresentati, volevano e hanno l'intenzione di
continuare i lavori di questo Consiglio sino alla convocazione dei
comizi elettorali.
Questa era la nostra intenzione e questo era il nostro
presupposto. Evidentemente, se si vogliono cambiare le carte in
tavola, se si vuole fare il processo alle intenzioni o alle parole,
l'Avvocato Caveri è abilissimo in questo, l'ha dimostrato tante
volte, non soltanto in tribunale, ma anche fuori, e quindi continui
pure, che per conto nostro, stia tranquillo, non ci tocca!
Caveri (U.V.)
- Io chiedo la parola per fatto personale,
per dire che in questo momento Pedrini ha superato sé stesso,
perché, mentre prima ha cercato di interpretare quello che pensava
il Bionaz, non accettando quelle tali parole "anche il potere
legislativo", è arrivato al punto di voler interpretare quale
sarebbe stata la mia azione, se io in questo momento fossi
Presidente della Giunta.
Quindi supera certi limiti, eh!
Pedrini (P.L.I.)
- ...lei non sputa su Parigi, ma su
Roma, questo lo sappiamo chiaro.
Dujany (D.C.)
- Si vous permettez, moi je voudrais faire
une petite réflexion. Pourquoi est-il sortie cette discussion?
Je crois que le but est celui-ci: de demander au Conseil qu'il
affirme la possibilité et le droit du Conseil de continuer son
activité jusqu'à la convocation des comices électoraux. Pourquoi?
Parce que la législation n'est pas claire, ou bien elle est
contrastante, parce que la façon d'agir dans ces quinze dernières
années, la façon a été différente.
Or, on veut affirmer évidemment une certaine volonté du Conseil
au sujet de son fonctionnement. Et qu'est-ce qu'on demande? On
demande que le Conseil continue son activité jusqu'à la convocation
des comices électoraux.
Quelle est-elle la fonction du Conseil? Quelle est l'activité du
Conseil? C'est l'activité législative et délibérative, ou le
Conseil continue dans son activité complète ou il ne continue pas.
Or, je crois, lorsqu'on affirme que le Conseil doit continuer son
activité, cette activité est complète, parce que je crois qu'il n'y
a pas de raisons de pouvoir soutenir que le Conseil puisse
continuer son activité d'une façon partielle, seulement pour
examiner les délibérations et non pas pour examiner ou approuver
les lois, c'est-à-dire on ne peut pas distinguer ces deux
compétences; le Conseil continue son activité dans sa compétence
complète, ou bien il ne continue pas son activité.
Fosson (U.V.)
- Je voudrais répondre vraiment à ces
dernières affirmations faites par l'Assesseur Dujany, parce que
l'interprétation que nous avions entendue dans cette sale par le
Président de la Junte et même comme ça en passant par le Prof.
Montesano, il y a quelques séances, quand on a dit qu'on devait
faire tambour battant ces séances du Conseil avant le 25 novembre
et nous nous étions permis de demander des explications,
explications qu'on n'a pas voulu donner clairement, mais que tout
de même nous avons eu la sensation de comprendre que en faisant
justement une distinction de ce genre: qu'on disait que le pouvoir
législatif tombe au moment où échoit le Conseil et le Conseil
pourra se réunir non plus pour faire des lois, mais seulement pour
voir des délibérations, et tout cas les motions ou les
interrogations ou les interpellations, jusque au moment de la
convocation des comices électoraux. Et c'est justement ici le point
fondamental, et je voudrais le dire aussi à Monsieur Pedrini, parce
que s'il n'y a pas ce motif et s'il n'y pas ces craintes je ne vois
pas pourquoi on ne doit pas s'orienter et mettre la parole
"législatif", dire clairement comme ont déjà dit ceux qui m'ont
précédé. S'il n'y a pas - je ne dis pas même une arrière-pensée -
une peur que le Conseil ne puisse pas fonctionner pour la partie
législative.
Nous nous avons cru comprendre de ses affirmations, faites
quelques-unes un peu plus clairement, quelques-unes un peu plus
sourdement, cru comprendre qu'il y avait justement cette
distinction.
Or c'est sur cette distinction que nous ne pouvons pas être
d'accord. Et quand Monsieur Dujany dit: "le Conseil a le pouvoir
législatif et le pouvoir législatif et administratif et si on dit
"il continue son activité" doit continuer son activité entière".
Nous sommes de l'avis qu'il doit continuer son activité entière,
mais nous ne voudrions pas qu'à travers une formulation de l'ordre
du jour comme on l'a dite maintenant "continue son activité", cette
activité à un certain moment soit limitée à la partie
administrative et non pas à la partie législative.
Et alors s'il n'y a pas de votre part des craintes dans ce sens,
il faudrait être clair et la clarté dans ce cas sert pour vous et
sert pour nous.
Caveri (U.V.)
- La deuxième partie de ce qu'a dit
Monsieur Dujany ne vas pas d'accord avec la première partie. Et je
dirai de plus: la première partie de ce que vient de dire Monsieur
Dujany est très grave, parce qu'elle ne cache pas un complexe
d'infériorité, parce que Monsieur Dujany dit qu'il y a une
disparité entre les lois pas claires. Alors il a déjà des doutes
sur l'interprétation valable des lois qui règlent cette question de
l'activité du Conseil y compris le pouvoir législatif; il a des
doutes, parce qu'il parle de disparité entre les lois peu
claires.
Et puis il est venu à parler - deuxième proposition très grave -
il parle, à propos de la continuité de l'activité du Conseil, il
parle textuellement - je me suis écrit la phrase, les mots qui sont
sortis de sa bouche - et dit "une certaine activité", autre
complexe d'infériorité, c'est-à-dire on ne croit pas à la
possibilité de continuer le pouvoir, l'activité législative. Les
déclarations de Dujany sont bien et plus graves de celles de
Pedrini, parce que Pedrini aura pu commettre une erreur de la
pensée de Monsieur Bionaz, mas ce qu'a dit, je regrette pour
Monsieur Dujany, parce que c'est une faiblesse, mais je regrette de
constater qu'il y a une contradiction à ce qu'il a dit. Mais toute
la première partie démontre qu'il ne croit pas, qu'il n'a pas la
foi, il n'a pas la foi dans la possibilité d'une continuation de
l'activité législative. Et dit cela je n'ajoute plus rien.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro che chiede la parola?
Allora mettiamo ai voti il primo ordine del giorno, quello
presentato dal Consigliere Andrione, con votazione a scrutinio
segreto.
Chi approva mette pallina bianca, chi non approva mette pallina
nera.
Risultato della votazione: presenti 31, votanti 31, maggioranza
16, favorevoli 11, contrari 20.
Il Consiglio respinge.
Si passa alla votazione dell'ordine del giorno presentato dal
Presidente della Giunta.
Presenti 31, votanti 31, maggioranza 16, favorevoli 21, contrari
10.
Il Consiglio approva.
Allora si passa all'esame dell'ordine del giorno, dove ci siamo
formati questa mattina, oggetto n. 7.
