Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 311 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 311/67 - (Varia) - Questione verbali e
allegati.
Fosson (U.V.) -
Prima di passare all'esame degli altri
punti dell'ordine del giorno, io vorrei di nuovo fare
un'osservazione e l'osservazione si riferisce, prima di tutto, alla
questione verbali, di cui avevamo già parlato la settimana scorsa e
di cui abbiamo parlato prima. Noi siamo fermi coi verbali al 1°
maggio, alla prima parte della discussione del bilancio 1967, la
prima cosa che io vorrei ricordare nuovamente, perché facciamo
riferimento a dei verbali e dovremmo aver la possibilità di
verificare quello che è stato detto in sedute precedenti.
Io non faccio la ricerca che era stata fatta dalla vostra parte
quando sedevamo sui banchi della Giunta, dove si pretendeva e si
era preteso sui verbali del Consiglio che si dovessero avere una
settimana, al massimo quindici giorni prima di quando c'era la
seduta del Consiglio.
Da quando c'era stata la seduta del Consiglio, dal primo marzo a
venire alla fine novembre, a volte a metà novembre, noi abbiamo
circa sette-otto mesi, sono sette-otto mesi che siamo scoperti
completamente di verbali. Ora, io capisco il lavoro che può avere
la Presidenza del Consiglio per la stesura di questi verbali, posso
giustificare anche certi ritardi di un certo numero di giorni, ma
non è assolutamente scusabile, non è assolutamente ammissibile un
ritardo di sette mesi nei verbali perché almeno quei verbali di
marzo, aprile e maggio avrebbero dovuto essere distribuiti.
Questo per quanto concerne i verbali, ma c'è un'altra
osservazione, e anche questa è già una protesta, è un'osservazione
che è stata fatta ripetutamente da noi alla Presidenza del
Consiglio, ed è quella degli allegati.
Avevamo avuto assicurazione dal Presidente del Consiglio, non
più tardi mi sembra di un mese fa, che non avrebbe più mandato un
ordine del giorno se non era corredato da tutti gli allegati. Cosa
abbiamo ricevuto noi in questi giorni? Abbiamo ricevuto un misero
ordine del giorno, con gli allegati, una parte di questi allegati
ci sono arrivati tre giorni dopo la prima convocazione del
Consiglio e a tutt'oggi noi abbiamo e siamo, e per otto punti che
sono all'ordine del giorno, non abbiamo ancora gli allegati. Ora se
si trattasse di fonti di Amministrazione, potremmo giustificare
anche questo e potremmo dire va bene, ce le date all'ultimo
momento, è capitato sempre che in due settimane ci date un allegato
all'ultimo momento e se non ha una grande importanza che questo
allegato non va meditato, che questo allegato non va approfondito,
siamo qui anche per accettarlo e per discuterlo, fra i punti che
noi dobbiamo esaminare e per cui non abbiamo avuto gli
allegati.
Ci sono dei punti che sono di capitale importanza, sono molto
importanti, abbiamo il punto 12: disegno di legge regionale
relativo alla dichiarazione di zona particolare importanza
turistica della zona di Pila, nel Comune di Gressan, che ha
l'approvazione del relativo piano regolatore urbanistico e
paesaggistico; si è parlato di questo in tutti i giornali da anni,
ci sono state delle polemiche, deformando i fatti in tutte le
maniere e praticamente noi qui dovremmo discutere di questo
problema - vedi allegati, vedi planimetria che saranno messi a
parte - a tutt'oggi queste planimetrie non le abbiamo avute e
quindi, primo punto!
C'è un disegno di legge regionale recante modificazione alla
vigente pianta organica dei servizi e del personale
dell'Amministrazione regionale, vedi allegati che saranno trasmessi
a parte.
Prima il numero 12, adesso il numero 14 e anche questo, non
abbiamo nessun allegato, è una questione che ha fatto parte, anche
questo, di diverse polemiche fra maggioranza e minoranza, è una
questione molto importante per tutti i dipendenti della Regione e
praticamente non abbiamo gli allegati.
Andiamo al punto 16: norme regolamentari sull'ordinamento dei
servizi di controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da Gioco di St. Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale regionale addetto ai servizi stessi, vedi allegati che
saranno trasmessi a parte, non li abbiamo ancora ricevuti.
Punto 18: disegno di legge regionale recante modifiche alla
vigente tabella organica dei servizi e del personale del
laboratorio regionale di Igiene e Profilassi e gli allegati che
saranno trasmessi a parte.
Punto 20: Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
designazione di membri supplenti, niente allegati; vedi allegati
che saranno trasmessi a parte, niente.
Punto 23: disegno di legge regionale recante modificazioni alle
vigenti norme regionali in materia di provvidenze per la ripresa
dell'industria edilizia nel settore dell'edilizia economica e
popolare: vedi allegati che saranno trasmessi a parte e anche
questo non l'abbiamo.
Punto 27: disegno di legge regionale recante provvedimenti
intesi a promuovere la sistemazione degli edifici rurali di
interesse ambientale e la loro destinazione a scopi di attività
turistica. Vedi allegati che saranno trasmessi a parte, non li
abbiamo.
Punto 29: programma di opere e di impianti sportivi da
realizzare in Valle d'Aosta, ne abbiamo parlato otto mesi fa,
quando parlavamo del bilancio 1967. Abbiamo fatto una polemica col
Dr. Balestri, ha detto "questo piano è pronto, lo avrete al più
presto". Ne abbiamo fatto un'altra polemica quando abbiamo discusso
del bilancio del '68, abbiamo riparlato di questo piano degli
impianti sportivi, è stato dichiarato che era tutto pronto, che
l'avremmo avuto, abbiamo la convocazione del Consiglio.
Cercate l'ordine del giorno, gli allegati non li abbiamo, quindi
sono otto punti che hanno fatto oggetto di diverse discussioni già
in questo Consiglio, discussioni per ottenere dei dati, per avere
delle cose, per cui non abbiamo gli allegati, quindi, io desidero a
nome del nostro gruppo e non so se posso parlare anche a nome
dell'altro gruppo, elevare una viva protesta su questo punto.
Ancora una volta mi permetto di elevare, perché su queste cose,
su queste cose specifiche, su questo procedere, su questo
procedimento, da parte della Presidenza del Consiglio, abbiamo
avuto più volte occasione di fare le nostre lagnanze, e avevamo
avuto l'assicurazione dal Prof. Montesano che senz'altro lui
avrebbe preso l'impegno di non mandare una convocazione ai
Consiglieri se non era corredata da tutti gli allegati.
Questo mi sembra che era un sistema che Lei aveva preso e che
vediamo che non è mantenuto; quindi dobbiamo fare rilevare questo e
intanto che faccio rilevare, devo anche far rilevare un'altra cosa:
noi abbiamo fatto una serie di sedute, la settimana prima e era
logico, noi potevano capire la necessità urgente di vedere il
bilancio per diverse ragioni, quindi non facciamo obiezioni su
questo, non facciamo obiezioni neanche se dobbiamo fermarci qui
qualche giorno, adesso, se dobbiamo esaminare un ordine del giorno
abbastanza pesante. L'osservazione che facciamo in questo caso e
che mi permetto di fare, non so fino a che punto, a titolo,
parlando per i nostri gruppi o a titolo personale e che, portando,
così all'ultimo momento un sacco di questioni di molta importanza,
che si dovrebbero discutere in questa settimana senza aver avuto
gli allegati, senza aver potuto  approfondire questi problemi,
noi certamente non facciamo e non lavoriamo nell'interesse della
Regione perché i casi sono due: o noi pensiamo di dover passare
tutta questa roba così senza approfondire i vari problemi e
potremmo, in un certo momento, passare qualche cosa, per cui
dovremmo poi sentirci in futuro, perché ritengo che sia compito di
ogni consigliere dare il suo contributo votando a favore o
discutendo e votando contrario certe deliberazioni, ma con piena
cognizione di causa, sapendo quello che si deve decidere, perché
altrimenti non si fa un buon lavoro.
Ora, siccome qui si sosterrà anche un'altra tesi che avevamo
sentito ventilare e per cui noi avevamo chiesto spiegazioni a voi,
perché a un certo momento si è detto, noi dobbiamo fare tutto
questo perché entro il 2 novembre il Consiglio scade, noi riteniamo
che non si debba fare questo lavoro accelerato senza aver meditato
su questi problemi e siccome le elezioni d'autunno non le avete
volute, non le avete volute e quindi avete dato assicurazione che
si faranno al mese d'aprile, il Consiglio ha piena potestà di
andare avanti nei suoi lavori fino a quando non siano indette le
elezioni e siccome voi vi siete riallacciati a dei precedenti di
una delibera per la questione di interpretazione del Regolamento mi
permetto di sottolineare che in tutte legislature, il Consiglio ha
sempre funzionato fino a quando siano state indette le elezioni.
Quindi noi riteniamo che per le ragioni che ho detto prima dei
verbali, degli allegati, di questa omissione di tutte le leggi che
si vogliono far passare così, tambur battente, in questa giornata
del Consiglio regionale che si possa benissimo avere tutti gli
elementi, discutere con calma, non le discuteremo. Quello che non
discuteremo questa settimana, lo discuteremo in altre sedute del
Consiglio dove avremo tutto il tempo di lavorare effettivamente e
esprimendo dei giudizi che siano considerati in base agli elementi
che dobbiamo, non che possiamo, è dovere vostro di darci il tempo
perché noi si possa portare il nostro contributo.
Casetta (P.C.I.)
- Io non ripeto le cose che ha già detto
il Consigliere Fosson, io sono veramente indignato di questo modo
di agire, perché a parte i verbali, che sono documentazione
necessaria al lavoro del Consigliere, anche per andarci a vedere le
"bucce" di certi discorsi, bisogna che la Presidenza del Consiglio
tenga conto che in questo Consiglio non siamo tutti laureati e
molti di noi non hanno dimestichezza con le leggi, coi decreti e
coi regolamenti, vi sono qui operai che lavorano otto ore al giorno
e che si trovano a casa al sabato sera, per la riunione del lunedì,
dei pacchi così di allegati, che sono difficili allo studio, che
sono difficili anche a prenderne la mano e credo però che questi
Consiglieri abbiano tutti il senso di responsabilità per venire qui
in Consiglio a discutere preparati.
Cosa volete pretendere da questi Consiglieri? Che non dormano la
notte? Che vengano qui il lunedì mattino, dopo essersi discusso
addirittura la legge urbanistica e siano pronti e preparati a farlo
e volete che avallino tutto quello che voi avete deciso, Signori
della Giunta? Perché questo è il discorso.
Se mettete i Consiglieri nelle condizioni di non potersi
preparare, di non poter studiare, questo è un metodo che non si può
accettare, i Consiglieri hanno bisogno di discutere, di riflettere
e di portare qui il loro contributo. Credo che vi renderete conto
della responsabilità che vi state assumendo in questo senso perché
questo è un non permettere ai Consiglieri di assolvere al loro
mandato. Questo sì che è impedimento, Avv. Bionaz, perché nella
realtà è così la cosa.
Germano (P.C.I.)
- Volevo allargare un po' questo
discorso e farlo come pregiudiziale all'inizio della discussione
dell'ordine del giorno, perché abbiamo l'ineffabile "Gazzetta del
Popolo" che in due numeri successivi chiama questa "l'ultima seduta
del Consiglio" e compatite anche un po' quei poveri Consiglieri che
vengono in sostituzione, perché staranno qui soltanto quei due o
tre giorni, no? Io so che non è così, però è una voce che si ripete
e sulla questione della potestà legislativa noi non abbiamo ancora
sentito un'opinione chiara da parte della Presidenza.
Cosa che io ritengo che dobbiamo sentire prima di iniziare
l'ordine del giorno. Qual è la realtà di fatto? La realtà di fatto
è che in quest'ultima settimana abbiamo avuto tutti una serie di
riunioni per rivedere le questioni del personale, affannose, una
dopo l'altra, e il risultato qual è stato? Il risultato è che i
punti che sono all'ordine del giorno non sono stati risolti, la
questione dei laboratori non è stata risolta, la questione dei
dipendenti di Chamois non è stata risolta, la questione dei
dipendenti di St. Vincent non è stata risolta.
Abbiamo trentadue casi di ricorsi, casi che sono già stati messi
assieme, di ricorsi per l'applicazione del regolamento organico che
la Giunta alla fine non ha accettato di rivederli.
Quindi abbiamo una situazione di fatto che vede, io credo, sia
noi che voi consenzienti nel risolverli, però ci vuole il tempo
necessario e il tempo necessario ce l'abbiamo, si tratta solo di
superare la questione della potestà legislativa che scade il 25
novembre.
Ora, io l'avevo già fatto presente ad Assessori in Commissione,
i quali mi hanno detto che l'avrebbero portato in Giunta, ma non
sappiamo il risultato di questo. Ora la costituzione dice
all'articolo 61: "le elezioni della nuova Camera hanno luogo entro
i settanta giorni dalla fine del precedente", per le nostre invece
70-65 giorni, la prima riunione ha luogo non oltre il ventesimo
giorno delle elezioni come la nostra, non oltre il trentesimo
giorno e dice "finché non siano riunite le nuove camere sono
prorogati i poteri delle precedenti", quindi c'è la prorogatio
nella potestà legislativa e c'è per la Camera dei Deputati, e qui
non credo che nessuno venga a sostenermi che noi non siamo un
organo costituzionale come la Camera dei deputati, quella brutta
sentenza di Genova l'ha dimostrato ampiamente. Siamo come la Camera
dei deputati, quindi abbiamo, per analogia, la stessa procedura,
gli stessi poteri della Camera dei Deputati, e i precedenti, quali
sono i precedenti? Per esempio, noi siamo scaduti, cioè il
Consiglio eletto il 9.12.1954 è scaduto il 9.12.1958 e le elezioni
sono state fatte il 17.6.1959, cioè pressappoco 6-7 mesi dopo.
In quel periodo noi abbiamo, al 10 marzo '59, fatto la legge n.
1, poi abbiamo fatto le leggi n. 2, 3 e 4. Abbiamo fatto quattro
leggi in quel periodo in cui dovrebbe, secondo certe teorie, essere
scaduta la potestà legislativa; leggi approvate che sono contenute
nel nostro Codice.
L'unico precedente negativo qual è? È che nella legislatura
1959-1963 è stata fatta una legge sulle guide ed è stata respinta
dal Coordinamento in data 28.8.1963, i due o tre giorni perché
arrivasse e che fosse esaminata, le elezioni erano il 27 ottobre,
andavamo, eravamo nei 45 giorni, non si è ritenuto di riunire il
Consiglio per questo, ma cosa dice questa lettera? "Restituisco il
disegno di legge in oggetto distinto in quanto la deliberazione
consiliare n. 135 in data 25 ecc. è radicalmente nulla e priva di
ogni effetto giuridico, perché, invero nel periodo intercorrente
tra la scadenza del quadriennio del Consiglio regionale e
l'insediamento del nuovo Consiglio, il predetto organo è totalmente
carente di potestà legislativa".
Dimostrazione: nessuna, perché? Per quale motivo, per quale
legge, per quale considerazione? Niente, dice, reputo, lui ritiene,
il Prefetto Presidente Querci ritiene doveroso avvertire che il
Governo della Repubblica si opporrà a qualsiasi iniziativa
regionale in contrasto con l'indirizzo anzi annunciato senza
nessuna dimostrazione.
Allora io dico, qui bisogna che ci pronunciamo su questo,
bisogna che ci pronunciamo per una questione di diritto del
Consiglio, il Consiglio deve mantenere, come la Camera, tutti i
suoi poteri fino a che non sarà insediato un altro: prima
questione. Seconda questione: fare una situazione di fatto, abbiamo
tutta una serie di questioni riguardanti il personale che, ripeto,
sia voi che noi diciamo almeno a parole di voler risolvere, e
allora le possiamo risolvere tutte assieme con una preparazione
come deve essere fatta.
Una questione di 8, 10, 15, 20 giorni, successivi Consigli li
possiamo anche fare, uno di seguito all'altro, ma risolviamo questi
problemi che sono da risolvere nell'interesse del personale e
nell'interesse della Regione, e riaffermiamo il principio che il
nostro Consiglio è un Consiglio valido fino a quando non sia
sostituito da un altro, mantiene tutti i suoi poteri come li
mantengono la Camera e il Senato.
Manganoni (P.C.I.)
- Io, a quanto ha detto Casetta,
voglio aggiungere questo: faccio il caso mio personale, che è il
caso di buona parte dei Consiglieri, devo lavorare otto ore al
giorno che poi tra l'andata e il ritorno sono dieci e anche
undici.
Quand'è che noi Consiglieri, che dobbiamo prestare la nostra
opera non solo in Consiglio ma nel lavoro quotidiano, quand'è che
noi possiamo vedere questi allegati? La sera dopo cena? Ora, dodici
giorni per un malloppo del genere, sarebbero già pochi, perché non
è detto che tutte le sere, dalle nove a mezzanotte, si possa
rivederci questo malloppo, no, vi sono anche altri impegni, poi
bisogna anche dormire.
Ora, se io dico dieci giorni per questo malloppo, perché dal
giorno normale allora no, in questo caso sì, ora qui si tratta non
di deliberare così di normale amministrazione, no, qui si tratta di
leggi in buona parte, si tratta di leggi, perché, ci vuole il tempo
per esaminarle, ma io vado oltre, a questi allegati, vi è
l'acquisto degli immobili da parte della Regione. Se un Consigliere
vuole sapere quello che vota qui, dovrebbe addirittura andare a
vedere questi immobili, perché quando io voto l'acquisto di un
terreno a Gimillan, io per lo meno dovrei sapere dov'è Gimillan e
dov'è quel terreno, perché se io non so né dov'è Gimillan, né dov'è
quel terreno, voto che cosa? Cioè voto senza sapere quello che voto
e quindi maggior tempo necessario ancora per approfondire e per
esaminare questi allegati.
Ora, noi naturalmente dovremmo venire qui preparati perché
venerdì sera ci arriva una parte degli allegati, una parte degli
allegati non sono arrivati oggi, ma quando ce li vediamo noi? Io mi
chiedo, noi quando ce li vediamo, perché naturalmente il Consiglio
finisce alle sette, alle otto, prima che si è a casa sono le otto e
mezzo, uno arriva a casa stanco, almeno per certi Consiglieri,
quelli che intervengono, che seguono la discussione e sanno quello
che dicono e che approvano in Consiglio, no? E allora noi quando
arriviamo a casa dopo le nove, stanchi, ecc. dovremmo ancora
vederci questi allegati, ma Presidente, mi dica quando ce li
vediamo e adesso se le sedute continuano a catena oggi, domani,
dopodomani, una parte di questi allegati, saranno oggi, non so
domani, no tra tre o quattro giorni, mi dica quando noi ce li
vediamo, quando?
Non andiamo a dormire la sera, di notte, poi la mattina veniamo
qui, dormiamo qui, no? Ora vede questo non è serio, io non ripeto
quanto ha già detto Fosson, quanto hanno già detto Fosson, Casetta,
Germano, però io posso capire che per certi Consiglieri sia
sufficiente consegnare l'ordine del giorno quando entrano in
Consiglio, perché noi vediamo ci sono dei Consiglieri la cui
funzione esclusiva in questo Consiglio è quella di alzare la mano.
Ora io mi riferivo lì alla palude: no, no, non ho visto, guardava e
non sapevo a chi alludeva, allora ho voluto precisare che mi
riferisco ai Consiglieri della palude, il cui unico compito è
quello di alzare la mano quando naturalmente i Presidenti lo
dicono. Ecco noi, non vogliamo recitare la parte della palude, noi
non vogliamo recitare la parte della palude, noi vogliamo sapere
quello che approviamo, quello che discutiamo, vogliamo apportare il
nostro contributo che per voi è negativo ma a noi importa poco il
vostro giudizio su quanto stiamo facendo, però come si può, per
esempio, io mi rivolgo a Lei, e Lei mi deve rispondere, io gli
allegati che riceverò stasera o domani e che discuterò dopo domani,
quando me li vedo?
Caveri (U.V.)
- Je ne parlerai plus de la question des
annexes, parce qu'il est assez évident que c'est scandaleux que sur
huit arguments, un plus important que l'autre, nous sommes arrivés
aujourd'hui au Conseil sans avoir eu l'honneur de recevoir un
morceau de papier, et alors plusieurs Conseillers ont parlé de cet
argument et je n'en parlerai plus, mais pour mon compte, je ne sais
pas s'il n'est pas plus grave de faire des verbaux du Conseil, nous
savons très bien que le retard dans la rédaction des verbaux dépend
aussi, et nous voulons donner acte à la Junte actuelle que les
causes de ce retard ne sont pas seulement imputables à la Junte,
quelle que soit, il y a des causes objectives et nous ne voulons
pas les dire, parce que du reste vous les savez bien vous aussi
quelles sont ces causes, comme les savons nous.
Mais, cependant, permettez-moi que je vous dise que j'ai le
doute qu'il y ait un peu de votre part un quelque chose malicieux
de ne pas donner ces verbaux parce que ce n'est pas possible qu'à
partir du mois de mars vous soyez trouvés dans l'impossibilité de
donner d'autres verbaux et je pense que peut-être, je veux dire
peut-être, parce que je ne veux pas vraiment vous accuser d'une
manière, disons de ces mauvaises intentions, mais j'ai le doute que
vous ayez peut-être le dessin malicieux de pas nous fournir les
verbaux, parce que évidemment, sans les verbaux, c'est un peu, pour
nous, de faire l'opposition, parce que si nous pouvions disposer de
tous les verbaux, évidemment nous aurions tout un matériel basé sur
nos déclarations, sur vos déclarations de manière que, peut-être,
si vraiment ce genre d'opposition que vous craignez, et alors c'est
un motif de plus pour lequel vous ne donnez pas les verbaux.
Je ne dis pas temps et lieu parce que c'est depuis le mois de
mars et nous sommes aujourd'hui au mois de novembre, de manière que
c'est une forme de négligence qui dépasse vraiment toutes les
limites.
Mais, il me semble que soit pour la question des annexes, soit
pour la question des verbaux, soit pour une autre question et la
manière de procéder à l'Administration régionale, de procéder aux
travaux de la Junte et du Conseil, il me semble qu'il y a une autre
chose qui doit être dite et c'est que cette Junte a procédé comme
un cheval, un cheval qui, engagé dans une course, excusez-moi la
locution qui n'est pas parfaitement française, je ne sais pas si
c'est du piémontais ou si c'est une langue vulgaire internationale,
mais ici c'est une espèce, c'est un cheval, dirai-je, qui a battu
"la fiacca" pendant dix-huit mois et qui espérait dans le renvoi
des élections, puis semblait que quelqu'un des vôtres, nous a dit
que vous avez reçu le douche froide quand vous avez été à Rome,
parce que quelqu'un vous a dit, et bien oui, vous pouvez renvoyer
les élections de l'automne au printemps, mais au printemps il faut
les faire ces élections, parce que alors il commence à devenir un
problème un peu grave à ne pas faire les élections.
Alors voilà, vous vous êtes trouvés acculés devant cette
éventualité et nous espérons que cette éventualité ne soit pas
seulement une éventualité mais que ce soit une réalité, nous ne
voudrions pas qu'au dernier moment il y ait peut-être une
anticipation des élections politiques! "Ah, nous voulions, nous
avons décidé de faire les élections au printemps, et maintenant
etc, etc.".
Moi, je n'affirme pas qu'il devra arriver cela, mais, en tout
cas vous vous êtes trouvés après avoir un peu battu "la fiacca"
disons, dans ce travail administratif et puis vous vous êtes
trouvés acculés devant cette échéance, mais en relation à cette
théorie que le Conseiller Germano a combattu il y a un moment et
pour laquelle je me regarde de retourner, pour le moment je n'en
parle pas, c'est-à-dire de la possibilité pour le Conseil régional
de faire les lois régionales, jusqu'à ce qu'il n'y aura pas un
décret qui fixera les élections.
Voilà que dans cette situation vous vous êtes trouvés acculés et
alors voilà pourquoi vous nous serrez ces 34 ou 35 ou combien ils
sont, 35 points, un après l'autre sans une préparation, sans nous
donner les annexes, sans nous donner les verbaux, sans nous donner
la possibilité de discuter de ces problèmes qui sont un plus grave
que l'autre, comme nous verrons plus tard dans la discussion, dans
les différents points de l'ordre du jour. Et voilà pourquoi vous
nous servez ces (?) de la sorte et comme ça nous verrons le Conseil
régional passer des lois régionales, approuver des délibérations
très graves, en grande vitesse, sans permettre même aux Conseiller
régionaux de réfléchir un moment sur les points plus graves...
Bionaz (D.C.)
- Non ho bisogno di prendere la difesa
della Presidenza del Consiglio per quanto riguarda i verbali, però
vorrei soltanto richiamare la vostra attenzione sul fatto che
quest'anno si sono già fatte 27 sedute del Consiglio regionale, 27,
quando negli anni precedenti non si era mai superato otto o dieci
sedute, mai, mai.
Ora, rendetevi conto, siete stati anche voi, qui in Giunta,
avete occupato i posti della Presidenza del Consiglio, ma sapete
bene cosa si può fare, non so io, quando qualche cosa è
naturalmente impossibile da compiere, una comprensione su questo
dovrebbe essere facile e anzi doverosa, ma cosa pretendete che
possiamo fare noi? Dei miracoli? I miracoli li esigete da noi, ma
non possiamo mica fare dei miracoli noi.
Noi non lavoriamo otto, dieci ore al giorno o anche quindici? Ma
abbiate pazienza, questa è la verità, perché anche se non lavoriamo
magari in uno stabilimento e lavoriamo qui... (
voce
) ...ah,
be grazie, scusate, Germano si preoccupa della Gazzetta del Popolo,
tutto quello che dice la Gazzetta del Popolo è, diremo per lui,
oggetto da incubo, la Gazzetta del Popolo la valorizza talmente,
Lei la valorizza talmente la Gazzetta del Popolo. Io se fossi quel
giornalista sarei lusingato, glielo assicuro, sarei lusingato io,
ma un giudizio tale da parte vostra, vuol dire che quel Germano
raggiunge sempre lo scopo, ma sinceramente, io che non ho dei
rapporti particolari, anzi ne ho pochissimi coi giornalisti, perché
non ho molto tempo da dedicare loro, ma le assicuro che d'ora in
poi mi farò più sollecito e proprio la Gazzetta del Popolo che
voglio insomma strumentalizzare perché è quello che raggiunge
sempre lo scopo di mettere in imbarazzo, che Germano sogna anche di
notte, la Gazzetta del Popolo ci dice questo, questa è
l'impostazione, il Consiglio farà così, non potrà più procedere e
Germano naturalmente non dorme più.
Lei deve venire qui a votare un po', diremo, il fatto delle sue
ansie, d'accordo, ma insomma, non vuol dare un po' troppo peso a
quello che c'è scritto sui giornali, diamine! Ma anche noi leggiamo
sui vostri giornali delle cose che non ci fanno piacere, quando le
leggiamo, ma non è un incubo, Le assicuro, non è che io ne faccia
proprio un processo di quello che sta scritto sui vostri giornali,
ha capito?
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano ha parlato
Lei, ma lasci parlare!
Bionaz (D.C.)
- Ma scusi, ma naturale, Lei viene qui
parla un'ora della Gazzetta del Popolo, ma la Gazzetta del Popolo
non è mica il regolamento, la Gazzetta del Popolo... (
voce
)
...ma abbia pazienza, scusi, non è mica il Codice della Valle
d'Aosta, la Gazzetta del Popolo, abbia pazienza...
(Montesano:
...ma lasci parlare ....) ...il maestro Germano,
qui parla dell'articolo 61 della Costituzione, si è vero l'articolo
61 della Costituzione dice esattamente quello che Lei ha letto, ma
io purtroppo qui, debbo invocare anch'io i precedenti, Lei dice ci
sono i precedenti della prorogatio, sì ci sono precedenti, e sono
esatti quelli che Lei ha citato, anzi io ne conoscevo uno solo, lei
ne ha citato un altro sulla legge delle guide, io ho una lettera
del 14 agosto 1965 che riguarda la conferma dell'approvazione del
disegno di legge regionale n. 17, approvato il 15 giugno 1963 dal
Consiglio e recante norme per l'assistenza invalidi a favore degli
invalidi irrecuperabili, nullità e mancanza di ogni effetto
giuridico del provvedimento consiliare n. 151, restituisco l'atto
deliberativo consiliare n. 151 in data 27 luglio u.s. relativo
all'oggetto sopra distinto, ecco, dice pressappoco quello che ha
detto Lei anche se è cambiato da questa lettera a quell'altra.
(
Voce
) ...no, ho detto è esatto, va bene. Perché a questa
lettera non si è risposto? Perché non si è contestato la validità
di questa lettera? Scusatemi, questo io vi chiedo, perché il
Presidente Marcoz non ha risposto a questa lettera e non ha
contestato la validità insomma di quest'argomentazione e si è
lasciata la cosa, così, come se vi fosse un assenso a quello che
veniva contestato dal Presidente della Commissione di
Coordinamento, io questo chiedo, non è stata ripresentata la legge
e si è lasciato perdere.
Questo mi preoccupa, Consigliere Germano, ecco perché, malgrado
che noi avremmo anche preferito, insomma, diluire un po' questo
ordine del giorno, ecco perché noi abbiamo dovuto per precauzione,
io non mi invoco, io non ho nessun bisogno di dire che questo sia
Vangelo, assolutamente, ma mi preoccupo e se effettivamente questa
impostazione fosse quella degli Organi Costituzionali, mi dica un
po', non vogliamo mica farci bocciare le leggi, ma... (
voce
)
...ma non esca dall'argomento, scusi, e allora davanti ad una
precisa, diciamo, messa in allarme, che è avvenuta il 14 agosto
1963 e c'eravate voi qui, voi, c'era il Presidente Marcoz.
Alla quale messa in allarme nessuno ha protestato, nessuno ha
detto niente, ma insomma io ho la preoccupazione di non presentare,
dopo il 25, dei provvedimenti che potrebbero essere bocciati, io
non sostengo mica che non ci sia questa facoltà e che non ci sia la
prorogatio, per quanto il nostro Statuto non lo dica, un detto
latino dice:
ubi lex voluit dixit, ubi noluit tacuit
, c'è il
silenzio... (
voce
) ...Ma anche lui ha parlato in latino, ha
parlato della prorogatio, ma effettivamente si potrebbe invocare
l'analogia con l'articolo 61 della Costituzione, mi sembrerebbe
anche possibile, corretto, io non sono un profondo conoscitore del
diritto costituzionale, ma mi sembrerebbe di sì.
Quello che mi stupisce è che da quando sono state presentate al
Presidente dell'allora Giunta regionale queste difficoltà e queste
affermazioni categoriche, tutti zitti, nessuno ha detto niente e
adesso ci vengono a rimproverare che noi avremmo l'intenzione di
mettere in dubbio il funzionamento del Consiglio dopo la sua
normale scadenza.
Ecco, questa è la vostra condotta, quando vi trovate di fronte a
una certa difficoltà, niente, non si fa nulla, e poi si pretende
dagli altri che facciano tutto daccapo e che ad un dato momento
adottino delle soluzioni che potrebbero anche essere corrette sì,
ma potrebbero anche essere messe in discussione, questo io vi
volevo dire, e io non ho mica detto nulla sulla convocazione
prossima del Consiglio, non mi sembra che abbiamo preso ancora
delle decisioni, ma indubbiamente mi preoccuperò prima,
naturalmente, di prendere delle decisioni, di sentire che cosa ne
avverrà delle nostre deliberazioni. Cosa servirebbe convocare il
Consiglio e prendere delle deliberazioni o degli atti legislativi
che poi venissero bocciati proprio in ragione di questo preciso
avvertimento contro il quale nulla è stato detto e nessuna
obiezione è stata fatta.
Solo questo volevo dire.
Perciò, non mi sembra che sia giustificata la nostra
preoccupazione in linea prudenziale, ripeto, di mandare avanti quei
provvedimenti urgenti ed abbiamo ancora tutta questa settimana per
lavorare, per mandare avanti tutti quei provvedimenti che noi
riteniamo urgenti e che potrebbero anche non poter più essere
assunti dopo il 25 di questo mese.
Allora Signor Manganoni, volevo dire che Lei non dice delle cose
esatte quando dice che noi non abbiamo detto che il vostro
contributo è negativo, non l'abbiamo detto e non l'abbiamo neanche
pensato, voglio solo puntualizzare questo, e all'Avv. Caveri vorrei
dire che lui parla di
dessin malicieux de ne pas donner les
verbaux
, mi rincresce, ma perché
malicieux
di non dare i
verbali? (
voce
) ...mais non, Mr. Caveri il a bien mis en
doute n'est-ce-pas un certain point interrogatif sur le dessin
malicieux, mais non il n'y a rien de malicieux en tout ceci, il y a
absolument rien de malicieux, et souvent on n'a pas du tout battu
la fiacca. Et vous êtes les premiers à vous en apercevoir parce que
pour vous soumettre un ordre du jour, que nous vous soumettons et
que je connais on a même pu vous donner les annexes, ça démontre
que effectivement ni nous avons ni nous voulons résoudre des
problèmes car nous les approfondis, et surtout nous n'avons
sûrement pas battu "la fiacca"; ça c'est sûr. Et dans votre intime
je crois que vous êtes convaincus de ce que je vous dis.
E guardate, a proposito di nuovo della prorogatio, siccome qui
c'è una questione che riguarda il personale e voi avete assistito e
molti di voi hanno partecipato alle riunioni della Commissione
appositamente come... (
voci
) ...no, scusate la Commissione
quella che era stata nominata, molti dei Consiglieri, se questa
Commissione vuole fare ancora qualche cosa in questi giorni,
abbiamo 5 o 6 giorni di tempo, lo faccia, ma insomma mi sembra che
sia un provvedimento, e mi preoccupo sempre sotto quel profilo, che
su questo provvedimento bisognerebbe assumere delle decisioni. Ora
se venissero poste in discussione o non si potessero poi tradurre
in atti deliberativi o legislativi, evidentemente non sarebbe una
cosa utile, sarebbe una cosa da evitare. Anche per questo io
inviterei a prendere in considerazione l'utilità e la necessità di
procedere spediti all'esame degli oggetti all'ordine del giorno
perché insomma in questa settimana dovremo risolvere questi
problemi sotto il profilo, vi assicuro e vi ripeto, sotto il
profilo prudenziale della validità di quelli che possono essere i
nostri lavori.
Montesano (P.S.D.I.)
- Permette Consigliere Andrione che
io dia per favore una breve risposta, per quello che mi riguarda,
quale Presidente del Consiglio ad alcuni colleghi che sono
intervenuti e hanno sollecitato da me una risposta. Prima di tutto
io devo ringraziare di vero cuore il Consigliere Fosson per il
ripetuto rilievo del mancato invio dei verbali. Il primo a lagnarsi
di questo è il Presidente del Consiglio, però è ingeneroso,
ingeneroso da parte mia andare a ritrovare le ragioni per cui
questi verbali non vengono trasmessi, i quali verbali devono essere
redatti, devono essere corretti, devono essere perfezionati dagli
impiegati della Presidenza del Consiglio e dalla Segreteria della
Giunta. Ora dice, ma perché succede questo, succede questo in
dipendenza del lavoro che si è accumulato in seno a questi uffici
proprio in ragione della martellante convocazione del Consiglio
regionale, il quale oggi, come ha ricordato il Presidente Bionaz è
arrivato alla 28^ adunanza. Ora sapete tutto, perché non siete mica
arrivati ieri, sapete che cosa significa riunire il Consiglio, che
cosa significa concludere un Consiglio e quindi si arriva
nell'impossibilità, già ben constatata da parte delle persone che
sono deputate a questo lavoro, a non poterla fare.
Quindi io la ringrazio proprio di questo appunto che è stato
rifatto, io ho anche, diciamo così, l'ultima volta ho anche
sollecitato un po' l'attenzione del Consiglio su questo fatto che è
grave quello di non avere i verbali del Consiglio e l'ho
sollecitato proprio per riformare la Presidenza del Consiglio per
quello che riguarda questo settore che è quello della redazione dei
verbali. La Presidenza del Consiglio, a mio avviso, per poter
ovviare questo inconveniente, che è un inconveniente grave dal
quale però non si può uscire se non in un dato modo, sollecitavo
appunto al Consiglio che si facesse un voto nella prossima
legislatura, oggi non abbiamo più il tempo di farlo, di creare un
ufficio verbali, un ufficio verbali che vi lavorasse a sé stante e
non avesse dipendenza da altri impiegati, i quali purtroppo sono
chiamati da altre esigenze a dover badare a cose più pressanti che
sono la convocazione del Consiglio, le conclusioni del Consiglio
che si fa. Questo per quello che riguarda i verbali, lo ringrazio
un po' meno per quello che riguarda gli allegati, è vero che io non
avevo questo impegno, farò il possibile, farò il possibile per
portare gli allegati, ma voi sapete benissimo anche qui quale
ingranaggio si muove quando la Presidenza del Consiglio deve
raccogliere questi documenti per l'ordine del giorno, si muove un
ingranaggio che passa per gli Assessorati, che passa per la Giunta
e viene alla Presidenza del Consiglio.
Naturalmente questo che è stato rilevato oggi è dipendente sì da
questo ingranaggio che si muove ma è dipendente anche dalla
pressione che è determinata dalle così dette scadenze, scadenze che
sono discutibili, appunto sentivo oggi e ne ho parlato anche in
privato con qualche Consigliere della maggioranza,
dell'opposizione, su questa scadenza nostra che ha una scadenza dal
punto di vista legislativo, normativo oppure una scadenza, cioè dal
punto di vista deliberativo oppure una scadenza anche dal punto di
vista normativo.
Io sono molto perplesso in questo campo qui, naturalmente la
Presidenza del Consiglio non propone leggi, chi propone leggi è il
Consigliere, la Giunta e il popolo valdostano.
Sono tre i soggetti della proposta delle leggi, nessuno
impedisce a questi tre soggetti di proporre delle leggi che la
Presidenza del Consiglio accoglie e porta in Consiglio.
E poi ci sono difficoltà da parte dell'interpretazione delle
leggi, da parte della Commissione di Coordinamento, dunque nella
discussione sull'interpretazione del disposto legislativo
costituzionale, quella è una cosa che non riguarda il Presidente
del Consiglio. Però ho notato ancora questa mattina questa
perplessità da parte di quelli che sono intervenuti sulla chiarezza
di questo punto, che adesso naturalmente non è stato neanche
delucidata, appunto allora, nel 1963, quando la Commissione di
Coordinamento diceva proprio in un modo anche pesante all'ultimo
capoverso, diceva, "faccio inoltre presente che il Governo della
Repubblica si opporrà a qualsiasi iniziativa regionale in contrasto
con l'indirizzo anzi annunciato".
Non condivido affatto questo punto però naturalmente nelle carte
del Presidente del Consiglio, della Presidenza del Consiglio non
abbiamo trovato nessuna computazione a questa lettera qui, che
sarebbe stata utilissima, utilissima in questa discussione che
facciamo per il proseguimento dei nostri lavori, quindi io non so
cosa dire, perché il Consiglio dopo il 25 è idoneo a fare delle
leggi o non è idoneo? Potrà fare, poi seguiranno il corso che
seguiranno, io non posso preannunciare, perché non è di mia
competenza, la fine che faranno queste leggi, per lo meno saranno
oggetto di discussione e convocazione da parte del Consiglio e la
Commissione di Coordinamento.
Per quello che riguarda gli allegati, scusi Consigliere Fosson,
io le do in parte ragione, per esempio la questione di Pila, quello
che lei ha detto l'ho fatto presente io perché non ci fossero
questi allegati, allegati che erano essenziali per l'esame della
legge. Ebbene qui vi devo dire che mi è stato fatto presente
questo, cioè a dire ci sono degli allegati così grossi, mi pare che
siano un metro e venti per 70, che non si è trovato in Valle
d'Aosta chi facesse delle riproduzioni, anche gli uffici mi hanno
detto questo, doveva arrivare una macchina quattro giorni fa che
facesse queste riproduzioni. In tutta Aosta, nella Presidenza della
Giunta, negli uffici, non è stata trovata una macchina per fare
queste riproduzioni. Questo è uno dei punti, gli altri punti sono
che gli allegati dovevano a loro volta essere trasmessi alla
Presidenza del Consiglio dopo che le Commissioni le avessero
esaminate. Comunque è una settimana di Consiglio di carattere
eccezionale perché si è concentrato in questi giorni, che si
susseguono uno all'altro, un lavoro effettivamente pesante, pesante
non soltanto per i Consiglieri che ricevono gli allegati, ma
pesante per tutti, per chi ha dovuto preparare questo Consiglio,
per chi ha dovuto coordinarlo e perciò io prego i Signori
Consiglieri che hanno dal loro punto di vista fatto queste
osservazioni di rendersi conto di queste difficoltà e di tener per
esatto quello che vi ho detto con la massima libertà senza riserve
mentali e senza, l'unico appunto che volevo fare al Consigliere
Caveri quando dice "qui mi sembra che si batta la fiacca".
Quella è un po'... l'ha detto così....
Caveri (U.V.)
- ...mi riferivo alla Giunta non a lei!
Montesano (P.S.D.I.)
- Perché noi, come dico, una delle
cose che, diciamo così, la Presidenza del Consiglio non può
accogliere è proprio questa, perché una ragione per cui Fosson si
lamenta del mancato invio dei verbali è determinato proprio da
questo lavoro pesante che non ricade proprio su di me direttamente,
ricade sugli uffici, sui rappresentanti burocratici della
Presidenza del Consiglio. Ecco io ho finito e richiamo, mi pare
alla mia memoria, la parola richiesta dal Consigliere Fosson e dal
Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.)
- Mes collègues me permettent de répondre
tout de suite pour un petit fait personnel à Monsieur Montesano, je
lui assure que la flèche que j'ai envoyée n'était pas pour lui,
peut-être qu'il a vu passer cette flèche très proche, alors il a
dit que c'était pour lui, non, c'était pour les Messieurs de la
Junte, voilà! (
voci
)
Benzo (D.C.) -
...non la accettiamo come sinonimo di
lavoro per noi la sua "fiacca".
Caveri (U.V.)
- Alors je réponds à Monsieur Benzo qui m'a
interrompu, je dirais que Monsieur Benzo est comme Tecoppa, qui a
été condamné par le Tribunal, a demandé la parole et puis a dit
"non accetto".
Fosson (U.V.)
- Io non vorrei ritornare su tutti i punti
che abbiamo già parlato, di cui ho già parlato prima, lei ha detto
è ingeneroso da parte mia andare a vedere le ragioni del mancato
invio dei verbali. Sì, ingeneroso da parte sua, sì, noi possiamo
capire anche certe cose, l'avevamo dato in parte come scontato,
però resta il fatto che dal 1° marzo a venire, a fine novembre sono
passati tanti mesi e se possiamo capire in parte, giustificare in
parte il ritardo, non possiamo giustificarlo fino a questo punto,
quindi resta valida, pur prendendo buone alcune sue
giustificazioni, resta valida l'osservazione che abbiamo fatto
perché effettivamente si è passato ogni limite in questo senso. Lei
dice, mi ha ringraziato per la questione dei verbali e mi ringrazia
un po' meno per l'osservazione fatta in merito agli allegati e
dice, io non ho preso un vero e proprio impegno, ma ho detto che
avremmo cercato di ovviare a questo inconveniente. Guardi Prof.
Montesano che se noi avessimo il verbale di quella, e io la memoria
l'ho abbastanza buona, lei ha proprio detto, in questa occasione...
(Montesano:
lei mi ha tradito allora!) ...non voglio qui
aprire una polemica ma lo vedremo dai verbali, lei ha detto: "io
accetto questa vostra osservazione, ripetutamente ho fatto presente
alla Giunta questo inconveniente e prendo l'impegno che non manderò
più un ordine del giorno se non ci sono tutti gli allegati". Quindi
chiudo, non voglio aprire una polemica su questo ma guardi che è
proprio così, le sue affermazioni allora erano queste.
Ora vorrei rispondere brevissimamente all'osservazione che è
stata fatta invece dall'Avv. Bionaz. Citando la lettera del
14/8/1963 della Commissione di Coordinamento dice "il Presidente
Marcoz non ha risposto niente", io devo richiamare l'attenzione sia
della Giunta, sia del Presidente del Consiglio, sia di tutti i
Consiglieri che quella lettera era del 14/8/1963, 14 agosto.
Praticamente sappiamo che il mese di agosto gli uffici sono in gran
parte chiusi. Eventualmente per rettificare e rispondere a quella
lettera era necessario fare una riunione di Consiglio nei
primissimi giorni di settembre, perché mi sembra il 10 settembre o
che, sono state indette le nuove elezioni regionali. Quindi la data
del Consiglio era fissata, probabilmente il Presidente del
Consiglio ha detto, è inutile che andiamo a fare tutta questa
questione adesso perché tanto è questione di 10 giorni prima o
dieci giorni dopo.
La situazione è diversa in questo momento perché se le elezioni
avranno luogo, e io voglio sperare, non voglio mettere la punta di
malignità che è stata messa dall'Avv. Caveri, ma credo fermamente,
voglio credere, voglio credere fermamente che le elezioni si
facciano al principio di aprile, ciò che comporterebbe che le
elezioni non saranno indette fino al mese di febbraio, per arrivare
al mese di febbraio abbiamo ancora due mesi e mezzo, tre mesi circa
buoni di lavoro.
Quindi la situazione è molto diversa di avere dieci giorni
davanti o avere tre mesi.
Quindi rifacendomi ai precedenti che ho già segnalato prima,
cioè delle altre volte che il Consiglio è sempre andato avanti, ha
fatto anche delle leggi che sono state regolarmente approvate fin
quando non sono state indette, non c'è stato il decreto di
indizione delle elezioni, io dico, dobbiamo fermarci su questo
punto. Quindi prendendo l'accordo di essere prudenti, ma questo è
un punto che eventualmente va chiarito, per noi credo non ci siano
dubbi perché poi quelle lettere del Comitato di Coordinamento non
si basano su nessuna questione giuridica perché, come abbiamo
sentito, si reputa e naturalmente è il Presidente della Commissione
di Coordinamento che lo diceva e quindi io ritengo che noi abbiamo
il tempo, il tempo di vedere tutto quello che è necessario fare con
una maggiore calma, in modo di prendere delle decisioni che siano
responsabili e che non siano prese sotto, così in fretta, senza
aver approfondito il problema come abbiamo già detto prima.
Quindi per conto mio ribadisco le osservazioni che ho fatto
prima, e mi sembra che salvo quella piccola differenza che è stata
notata e che ho voluto rilevare da parte del Prof. Montesano, sono
state accolte ma che praticamente bisogna trovare la soluzione e
bisognerebbe vedere di fare le cose con maggiore calma, avendo il
tempo a disposizione, per non prendere delle decisioni
avventate.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais très, très brièvement
reprendre quelques points de ce qui viens d'être dit. Monsieur
Montesano a justement souligné le fait que cette année nous avons
eu une série de Conseils très nombreux et très longs. Cependant moi
je ne sais pas si pour des motivations du travail ou quoi, au moins
20 réunions du Conseil ont eu lieu après le 1
er
mars,
c'est-à-dire que ce Conseil là aurait pu être .... tandis que nous
avons l'impression que tout le travail est arrêté, parce que
évidemment il y a plus de travail qu'autre fois, il faudra
peut-être étudier le système, nous savons. Je me souviens que quand
il y avait le Président Marcoz, la Junte Marcoz, nous avions
accumulé un certain retard dans les procès-verbaux et nous avons
transféré des employés pour pouvoir reprendre un rythme différent
au commencement de la Junte Caveri.
Mais l'important c'est qu'il y ait une certaine suite dans ces
procès-verbaux. Or, si vingt Conseils ont eu lieu après le premier
du mois de mars, celui du mois de mars au moins pourrait être prêt
et c'est un procès-verbal fondamental parce qu'il y a le budget de
prévision de la Région pour l'année 1967.
À mon sens, la question qu'il y a plus grave, parce que je
comprends évidemment le travail que vous pouvez avoir, c'est la
question des annexes pas seulement pour les raisons qu'on a
expliqué maintenant, mais si, par hasard, une décision de Junte a
été prise trop rapidement, et on n'a pas approfondi le problème,
quand on arrive au Conseil, on assiste à des spectacles
déplorables, comme celui auquel on a assisté il y a quelque temps,
où un Assesseur pressé de questions disait: "je ne sais pas".
Or, il y a de choses que nous ne pouvons pas admettre vraiment
pour la bonne conduite du Conseil.
À Monsieur Bionaz je vais reprendre la discussion sur la
question de la compétence législative du Conseil.
Moi, je comprends les raisons de prudence qui peuvent vous
pousser à être pressés dans la présentation de cet ordre du jour,
mais je vous pose simplement une question: l'expérience démontre
que en général la Commission de Coordination, quand il s'agit de
problèmes de plante du personnel, di "organico", envoie une lettre
où elle demande des explications, parce que nous faisons le cas
très simple: pour la Maternité il s'agit de 105 articles de loi qui
engagent quand même à l'examen assez approfondi et tout le reste,
l'expérience passée, du reste la plante que vous avez faite on a
demandé des explications.
Or, si nous partons déjà du principe qu'après le 25, à cause de
cette lettre de Querci, je ne répète pas les explications de
Monsieur Fosson, nous ne sommes plus compétents, nous donnons des
idées, nous nous mettons dans une position de faiblesse,
c'est-à-dire, nous sommes nous pratiquement que nous suggérons à la
Commission de Coordination de dire que nous ne sommes pas
compétents. Ce que je demanderai, et puis, je suis d'accord avec
vous, mais ce que je vous demanderai ce serait que le Conseil
déclare que sa compétence en base, en analogie des lois, en base à
la Constitution, en base au bon sens, sa compétence dure jusqu'à ce
moment que le Président de la Junte n'a signé le décret de
convocation des comices. À ce moment-là, seule la Junte est
compétente pour l'administration ordinaire, oui, les 45 jours de
convocation des comices. C'est sur ce point que nous devons nous
battre et sur ce point nous devons être d'accord.
Encore une remarque: du temps de Monsieur Querci, et cela je
m'en souviens très bien, quand nous devions acheter un petit lopin
de terre, on faisait une délibération du Conseil; aujourd'hui, pour
n'importe quoi il faut faire une loi.
Or, on ne peut pas penser que pendant une période assez longue
le Conseil régional n'aurait même pas le pouvoir d'acheter un
morceau de terre. On arrive à des absurdités telles, avec cette
interprétation, pour laquelle pratiquement la Vallée d'Aoste
n'aurait plus de Conseil régional, n'aurait plus le pouvoir de
s'administrer. C'est pour ces raisons que moi je me permets de,
d'accord avec vous pour des raisons de prudence, mais je suggérais
que le Conseil régional prenne en ce sens une décision et qu'il
déclare que sa compétence dure, en analogie à l'article 61 de la
Constitution, jusqu'à ce que les comices ne sont pas convoqués.
Casetta (P.C.I.)
- Brevemente, l'Avv. Bionaz dice che
sono state fatte 27 sedute di Consiglio quest'anno e dobbiamo
tenere conto di questo. Vede avv. Bionaz se era per lei, di sedute
del Consiglio avremmo fatto quella primaverile e quella autunnale
perché le sedute di Consiglio le abbiamo sempre richieste noi, la
convocazione, non lei, non la Giunta.
Della maggioranza per lo meno l'abbiamo richiesta noi...
(
voce
) ... l'abbiamo richiesta noi e poi è inutile che lei
adesso assuma quell'atteggiamento patetico sulle questioni del
personale perché voi siete stati due mesi per nominare la
Commissione e poi altri due mesi per convocarla. Quindi non è
Casetta che vuole i miracoli, Presidente della Giunta, è lei che
vuole i miracoli adesso, che in cinque giorni si passi tutto quel
po' po' di roba. Questo è il discorso serio, quattro mesi sono
volati via per niente, adesso in una settimana si dovrebbe fare
tutto. Questo è un discorso che interessa i dipendenti e questa è
la realtà delle cose. Non m'interessa proprio se lei lavora
quindici ore o si diverte quindici ore al giorno, lei deve solo
rispondere per i suoi atti che compie qui come Amministratore
regionale.
Interessa però al sottoscritto, io ribadisco che gli operai, la
gente che lavora, non può in due giorni venire qui preparata su
degli argomenti così importanti, sono argomenti che richiedono
molto tempo per essere studiati, per essere valutati e quegli
allegati e quei provvedimenti che voi proponete in questo
Consiglio, dico, sono due chili di roba, bisogna essere dei
cervelli elettronici, io non lo so se lei è così, per noi è
difficile dare dei giudizi e dare delle valutazioni, dare delle
valutazioni su queste cose.
Ma l'altra questione che poi, dice il Presidente Montesano, vede
Presidente, lei ha lamentato già 7-8 mesi fa la carenza dei suoi
Uffici per la redazione dei verbali. Io non accusavo lei degli
allegati, lo facevo presente a lei, però per quanto riguarda la
redazione dei verbali, quei provvedimenti si potevano prendere
anche prima, 7-8 mesi fa quando già abbiamo discusso della mancanza
dei verbali.
Vede Colombo, ad esempio, non è che ci abbia riflettuto su molto
quando gli sono serviti dei galoppini elettorali, li ha assunti
anche Balestri. Adesso che lei mi dica che non può assumerli...
Montesano (P.S.D.I.)
- Per i verbali vanno centrati in
una persona per la revisione, è qui il punto. Sarebbe molto facile
mettere lì quattro persone di aiuto ma non vale, bisogna riformare
quella, io francamente, per la prossima legislatura, chi ci sarà
dovrà interessarsi di questa cosa qui, oggi siamo a quel punto e
vedremo di mandare avanti le cose come si può!
Germano (P.C.I.)
- Io non voglio fare delle polemiche,
soprattutto di carattere personale, perché questo è uno dei difetti
insuperabili dell'Avv. Bionaz, questo glielo lasciamo a lui. Io non
ho mai fatto dell'ironia Avv. Bionaz se lei è un Avvocato buono o
cattivo, non ho mai appellato l'Avvocato con ironia e quindi lei
non lo faccia nei confronti della mia abilitazione magistrale, non
ho mai chiesto a nessuno che mi chiami maestro, non mi chiami
neanche lei, non sono cose... (
voce di
Bionaz
) ...non
ho capito la sua finezza, la sua sottigliezza. Ad ogni modo
lasciamo stare la polemica, qui non si è contestata la tesi, si è
detto perplesso il Presidente Montesano, si è detto così, incerto
lei, mi informerò prima, quindi la tesi non è stata contestata. Si
è usato lo stesso sistema che usa sempre Avv. Bionaz, invece di
dire decidiamo, sosteniamo o non sosteniamo questa tesi, va a
ricercare perché non l'avete fatto voi in quell'occasione. Lasciamo
stare in quell'occasione che era un'occasione tutta diversa, ma
insomma glielo abbiamo detto con parole molto semplici, gli abbiamo
detto, quelle lettere sono arrivate qui, quella che ha citato lei
il 14 agosto, quella che ho citato io il 28 agosto. C'era già stata
la riunione di tutti i Partiti che avevano fissato al 27 ottobre le
elezioni. A quei tempi eravamo sicuri che quando si fissavano le
elezioni, si facevano. Cose che adesso non siamo ancora sicuri,
sinceramente senza avere né incubi né sogni, non siamo sicuri. Non
c'erano situazioni di fatto come ci sono adesso. È inutile che lei
dica "si riunisca la Commissione in questi giorni e veda di
finire", ma gliel'ho detto prima nell'esposizione, dei lavoratori
non abbiamo ancora le proposte, di Chamois non abbiamo ancora le
proposte, di Saint-Vincent non abbiamo ancora le proposte, delle
modifiche dell'Organico abbiamo le proposte, le abbiamo guardate
per due giorni, siamo stati d'accordo di proporre determinate
soluzioni e la Giunta dice "prima di toccare la questione normativa
andiamo cauti, vediamo bene, ecc.". Il che vuol dire che non si
farà niente, non si farà niente.
Ora quello che vogliamo noi è questo: che ci sia un impegno,
quello che diceva il Consigliere Andrione, di tutto il Consiglio,
la nostra potestà legislativa continua, continua, se c'è un impegno
di tutto il Consiglio in questo senso, noi possiamo fare tutte le
cose, potremo in queste sedute del Consiglio esaminare le cose che
sono pronte e sulle quali siamo d'accordo e vedere di approvarle.
Possiamo prevedere una settimana, due settimane di riunioni
accelerate delle Commissioni che regolino tutte queste cose e
riportarle in Consiglio, c'è il problema "e se poi non ce le
approvano?", va bene, resiste tutto il Consiglio, se non altro sarà
un impegno morale che per qualsiasi Consiglio che venga, queste
cose qui sono state fatte, si è insistito, poi soprattutto si
difende un diritto del nostro Consiglio, di non decadere lasciando
il vuoto, ma decadere quando viene sostituito da un altro Consiglio
come fa giustamente la Camera.
Allora è questo, non vogliamo né perdere tempo né fare della
demagogia, né niente, né fare delle polemiche perché se dovessimo
rispondere a tutte le cose che sono venute fuori abbiamo un'ora e
poi un altro replica un'altra ora e andiamo avanti
all'infinito.
Però una decisone del Consiglio in questo senso ci vuole, e che
sia chiaro che non andiamo a ricercare cos'è venuto due anni fa,
abbiamo i precedenti positivi, abbiamo approvato quattro leggi,
sono state approvate dal Coordinamento, è un diritto che ci è stato
riconosciuto, abbiamo quel precedente negativo, superiamolo tutti
insieme, superiamolo tutti assieme.
Quindi è questo che io vorrei senza perdere altro tempo, una
risposta chiara in questa materia.
Manganoni (P.C.I.)
- Vorrei sapere tre cose solamente: io
avevo posto al Presidente questa domanda: "come farò io ad
esaminarmi gli allegati che lei mi trasmetterà questa sera o domani
e che discuteremo forse domani?", "dove io troverò il tempo per
esaminarli e per studiarmeli", io avevo posto chiara la domanda,
lei mi dia questa risposta, primo.
Secondo, Bionaz ha detto non è vero che voi affermate che il
nostro contributo è negativo, è vero che voi non avete mai
affermato, però voi avete sempre dimostrato di non apprezzarlo,
nella giusta misura, il nostro contributo.
Terzo, dice il Presidente, questo si verificava già quando c'era
Marcoz e quando c'era Fillietroz, cioè una carenza di personale
nella stesura dei verbali. Ora io le propongo un'altra soluzione,
io sono preoccupato di questo e le vengo in aiuto.
L'Amministrazione regionale ha assunto in questi ultimi tempi un
buon numero di galoppini elettorali, i quali percorrono la Valle
tessendo gli elogi dei rispettivi Assessori, Colombo mi guardava,
se non proprio Colombo, in particolare Balestri, naturalmente
cercando già di accalappiarsi i voti e possibilmente di fare dei
tesserati. Ora, siccome noi questa attività non la giudichiamo
indispensabile per l'Amministrazione regionale, allora io
consiglierei, anziché assumere un gran numero di questi galoppini,
cioè lei mi potrà dire io non posso mica prendere questi galoppini
che mi vengano a fare i verbali perché non ce la fanno, lei ha
ragione ed allora io le do un altro consiglio, anziché assumere
questi galoppini, la cui capacità si riduce solamente a questo, e
cioè a percorrere la Valle e dire "il mio Assessore Balestri è
tanto bravo, votate per lui e prendete la tessera del P.S.I.", e
così per Colombo e tanti altri, e allora lei ne assuma meno, assuma
gente capace e gli faccia fare i verbali. Vede che la soluzione è
semplice, è molto semplice, se lei attua questa soluzione, lei
potrà fare redigere i verbali in un tempo minore ed inviarli ai
Consiglieri.
Caveri (U.V.
) - Je parlerai très court de deux questions,
une l'appelons la mineure et l'autre majeure.
Notre Dr. Montesano a parlé d'une impossibilité de distribuer
l'annexe concernant le projet de Pila, impossibilité qui aurait été
déterminée à son tour par le fait que à Aoste il n'y a pas une
machine capable de faire les copies d'une chorographie de, vous
avez dit, d'un mètre et vingt et soixante-dix. Je pense que vous
voulez dire 0,70. Je pense que cette chorographie ne sera pas
longue 70 mètres évidemment. Et alors j'affirme et je ne crois pas
de pouvoir être démenti qu'une chrographie, un dessin d'un mètre et
vingt multiplié 0,70, des documents de ce genre peuvent être fait
tranquillement à Aoste, à pas même 80 mètre de distance d'ici il y
a quelqu'un qui fait les copies photostatiques et des documents, et
moi pour mon compte j'en ai fait faire plusieurs de ces copies,
j'ai fait faire des copies a ce même magasin ici en face et
vraiment du projet de Pila, qui avait été fait par l'architecte
Chapy, à un certain moment j'avais besoin de faire des copies, moi
ici je n'ai pas porté les dossiers de Pila parce que je ne
prévoyais pas qu'on discute ce matin de ce grave problème, mais je
vous ferai voir cet après dîner ici, au plus tard demain ou après
demain, je vous ferai voir des copies qui ont été imprimées par
Monsieur Catani exactement, copies très claires...
(
Montesano:
...sono arrivate adesso) ... va bene se sono
arrivate, non m'interessa niente che siano arrivate adesso, io sto
dicendo che ho fatto fare delle copie del progetto Chapy, delle
fotocopie che sono più o meno delle dimensioni del documento che
lei mi sventola e che avrei gradito che mi fosse sventolato un po'
prima e vi farò vedere quelle copie che sono perfette e non c'era
nessuna necessità di una macchina speciale perché il Signor Catani
mi ha fatto le copie del progetto del Signor Chapy, io preferirei
farvi vedere questi documenti. Ve li farò vedere quando discuteremo
della Pila perché allora arriverò con i miei fascicoli e vi farò
vedere le copie perfette di quel progetto originale.
Ceci c'est une question je ne dis pas mineure, mineure en
rapport à l'autre question dont je vous parlais. Mais ce n'est pas
une petite question celle-ci, mais comment on doit aborder le
problème si grave et si important comme le problème de Pila, et je
n'ajoute rien de plus et on n'a pas encore donné la chorographie,
on n'a pas encore donné une copie.
Maintenant je veux parler d'une autre question, c'est-à-dire de
la question de la prorogation législative du Conseil. Tout le monde
ici a parlé de la lettre de Monsieur Querci, lettre du mois d'août
du 1963. Je ne parle pas de la petite polémique, mais pourquoi la
Junte Marcoz n'a pas répondu ect., Monsieur Fosson qui faisait
partie de la Junte Marcoz expliquait d'une façon très claire les
motifs; c'est-à-dire que cette lettre est arrivée au mois d'août,
qu'au mois d'août on a fait la réunion des représentants des
différents partis. Cette réunion avait été convoqué par le
Président Marcoz, dans cette réunion on a fixé la date du 27 o 28
octobre pour faire les élections régionales de telle sorte que...
au mois de septembre, a dit Fosson qu'il y avait d'autres
évènements qui devaient se dérouler de manière que la réponse à la
lettre de Monsieur Querci avait été dépassée par les évènements.
Alors ceci c'est de la petite polémique à laquelle a répondu d'une
manière complètement exécutive Monsieur Fosson.
Mais, comme ont déclaré d'autres Conseillers régionaux, ce
Monsieur Querci, qui a été le plus féroce de tous les Présidents
des Commissions de Coordinamento qui ont défilé à Aoste, est-ce que
dans sa lettre il a cité un texte législatif? Monsieur Querci dans
sa lettre a dit "reputo", mais ce n'est pas sérieux, un
fonctionnaire, un Président d'une Commission de Coordination qui
dit "reputo che" c'est-à-dire j'estime qu'il n'y a pas la
prorogation législative mais il n'a pas dit en base à quel texte
législatif. Or, la Région est entre, le Conseil régional est entre
le Conseil communal d'un côté et la Chambre des Députés de l'autre,
c'est une espèce de "quid medium", or, nous ne savons pas et tous
ceux qui ici ont été des administrateurs communaux savent très bien
que jusqu'à ce qu'il n'y a pas le décret qui fixe les élections,
les Conseils communaux continuent tranquillement. Le Conseil
communal du temps des administrations Dolchi, s'il y avait des
retards, disons dans le fait de fixer les élections, et le Conseil
d'Aoste comme les Conseils communaux de toute la Vallée d'Aoste,
comme les Conseils communaux de toute l'Italie, ils continuaient à
faire leur travail dans la plénitude de leur pouvoir. Ils ne
faisaient pas des lois, parce-que faire des lois n'est pas des
compétences des Conseils communaux. Le Conseiller Germano a cité
l'article 61 de la Constitution de la République et d'autre part
nous avons vu dans ces dernières vingt années que toutes les fois
qu'il y avait des retards, qu'il y avait une espèce de prorogation
du mandat législatif, parce que le Président de la République il
n'avait pas encore fixé les élections, la Chambre des Députés et le
Sénat ont continué tranquillement leur pouvoir législatif. Et
alors, en base à quoi on ne pourrait pas, en base à quelle loi il
n'y aurait pas la prorogation législative? Voilà c'est cela la
question que nous posons à vous et que nous posons à nous-mêmes et
nous nous sommes de la théorie, de l'opinion que nous pouvons
tranquillement continuer à faire des lois législatives même après
la fin du mandat du Conseil régional, voilà!
Bionaz (D.C
.) - A me sembra che sia molto facile
scaricare una responsabilità, come quella che si è assunta la
passata Giunta, di non avere espresso neppure con una lettera il
dissenso da queste impostazioni, dicendo che i fatti hanno superato
la questione. Ma come i fatti? Non hanno superato niente i fatti!
Il semplice accordo tra i Partiti non superava nulla, non superava
assolutamente nulla e non è ammissibile un'impostazione del genere,
assolutamente non è ammissibile!
Prima di tutto perché per fare una lettera, anche se sia il 14
di agosto, uno fa una lettera precisa di contestazione di questa
impostazione, mi sembra che non c'era bisogno che il personale di
tutta la Regione lavorasse. Sappiamo che era il 14 agosto,
d'accordo; secondo: queste stesse due leggi, che non sono state
vistate, non sono state mai più ripresentate, né allora né dopo
quando il nuovo Consiglio si è radunato, niente, non si è più fatto
niente. Cioè si è detto "amen, alleluia" a tutto quello che aveva
scritto qui il Prefetto Querci. E poi adesso si dice, il Prefetto
Querci era il più accanito dei Presidenti della Commissione di
Coordinamento. Ma è lui che deve vistare le leggi! Per quello parla
in prima persona e non cita le leggi, lui le deve vistare,
naturalmente parla in prima persona, però nella seconda parte di
questa lettera che cosa ha detto: "faccio inoltre presente che il
Governo della Repubblica si opporrà a qualsiasi iniziativa
regionale in contrasto con il diritto antiannunciato". Ora
naturalmente, e poi noi questo lo sappiamo, non è che il Presidente
della Commissione di Coordinamento quando si tratta di queste cose
non vada a consultarsi con il Governo. Io credo che consulterà il
Governo, è questo che io penso, non ho nessun elemento per poterlo
dire, ma evidentemente una contestazione a questa cosa doveva
essere fatto!
Adesso si dice: "voi dovere pronunciarvi che il Consiglio
funziona ecc..", perché non l'avete fatto voi questo? Oggi avremmo
già dei precedenti, avremmo già un'impostazione, avremmo già
un'impostazione e sarebbe molto utile. Se si fosse ripresentata
quella legge ecco che naturalmente non ci sarebbe stata questa
presa di posizione, che io credo che ci mette veramente in un certo
imbarazzo e crea una certa perplessità. Io non contesto la volontà,
tutti i Consiglieri hanno la volontà di poter funzionare e di poter
essere ancora in funzione dopo la scadenza, lo so anch'io questo,
non è mica questo che io ho detto, io ho detto che allora non si è
fatto nulla per contestare questa precisa impostazione. Non solo,
prima i bilanci si sono sempre fatti con deliberazione, dal 1959
c'è voluta la legge, io capisco, sarà stato il Coordinamento che
l'ha voluto fare, però soltanto quando ci siete arrivati voi c'è
voluta la legge. Ora non potete venire ad accusare noi di essere
troppo consenzienti a quelle che sono le richieste del
Coordinamento, ci dovete dire "noi abbiamo rinunciato a queste
prerogative", e questa è la verità documentata, documentata! Qui
bastava che si facesse una precisa lettera di contestazione, questa
impostazione non può essere accettata! Invocate tutto quello che
invocate, tutti questi argomenti che sono stati portati oggi qui in
discussione, l'art. 61 della Costituzione, tutto quello che volete,
ma allora ci sarebbe già stato un precedente che oggi ci avrebbe
consentito di muoverci con un po' più, diciamo, con un po' di
agilità. Questo certamente, no, non si fa niente e si pretende che
venga tutto fatto dall'attuale Giunta. Ma abbiate pazienza. Ma
questo è un ragionamento un po' comodo e non ci si può mettere su
questa strada e poi pensare "noi non abbiamo bisogno di
preoccuparci di fare andare avanti questi provvedimenti tanto noi
rimaniamo ancora in carica dopo". Se poi dopo non ci saremo più,
non potremo più legiferare, ecco che tutto si arena, almeno di
questi provvedimenti non se ne parlerà più. Perché? Perché non
possiamo legiferare, d'accordo, ma Signori, io vi ho detto che
prudenzialmente, prudenzialmente, ritenevo utile dare una certa
penitenza ai lavori del Consiglio proprio in considerazione di
questo pericolo che le leggi non siano rifatte. Proprio per questo,
abbiamo una settimana, se abbiamo la volontà, non certo quella di
oggi, sono le dodici e quindici, non abbiamo ancora affiorato
l'oggetto 1 dell'ordine del giorno! Niente, sono le dodici e
quindici e siamo persi qui in polemiche e a perdere del tempo
inutilmente senza fare nulla!
Incominciamo a esaminare, a fare qualche cosa di serio, almeno
su quegli argomenti di cui non potete lamentarvi, che non avete gli
allegati. Andremo avanti con i lavori del Consiglio finché si potrà
e questo non è mica un'affermazione per dire che noi non riteniamo
validi ancora, successivamente al 25, i lavori, le deliberazioni
del Consiglio, questo non lo dico e non lo penso, ma allora non
abbiamo nessun motivo per perdere del tempo, per metterci in
pericolo di non vedere approvate queste leggi semplicemente sotto
il profilo che il Consiglio si dovrebbe pronunciare. Mi fa venire
in mente quello che diceva un momento fa l'avv. Caveri, come
Piercoppa, dice io non accetto, cioè del Consiglio dice "io sono
validamente ancora investito nelle funzioni ancora dopo, e poi gli
Organi Costituzionali diranno no, questo non vale anche perché
nulla è stato fatto quando è stata contestata, nulla è stato fatto
per contestare questa impostazione e allora naturalmente non
succederà più nulla. Sarà colpa della Giunta Bionaz,
dell'Amministrazione ecc., democristiani ecc., del Centro
Sinistra".
Ma abbiate pazienza, qui non siamo per nulla conseguenti a
quelle, se vogliamo raggiungere, a quelle che sono le nostre
impostazioni, non siamo per nulla conseguenti. Io vorrei proprio
richiamare ancora la vostra attenzione su questo. Guardate che
corriamo il pericolo, io non so, scusate, se voi date tanta
importanza o se non ne date per nulla e per niente a quello che
sono gli argomenti portati all'ordine del giorno. Potreste anche
dire "sono degli argomenti che non sono molto importanti e anche se
non riusciamo a deliberarli a non decidere nulla in merito vuol
dire che se ne parlerà fra qualche mese", io invece attribuisco
molta importanza a quelli che sono i lavori riportati all'ordine
del giorno e vi invito, ancora un'altra volta, sempre
prudenzialmente ad agire con una certa speditezza nei lavori dello
svolgimento dei lavori perché questo pericolo, questo pericolo
incombente della riconosciuta non validità delle deliberazioni del
Consiglio c'è e c'è anche particolarmente perché fino allora nulla
è stato fatto per contestare, almeno in via pregiudiziale, per
contestare quello che era stato affermato dal Presidente della
Commissione di Coordinamento. Pensateci bene e penso che possiamo
metterci al lavoro invece di perdere il nostro tempo in
argomentazioni nelle quali poi non sappiamo perché sono altri a
dover decidere. Non sappiamo quali saranno le decisioni perché chi
deve decidere sono altri, e quando si trattava di stabilire
esattamente chi avrebbe dovuto essere il protagonista diciamo di
questa impostazione, nulla è stato fatto in merito. Io non voglio
andare a dire "ben, non l'hanno fatto, hanno avuto le loro buone
ragioni", io non discuto su questo, però allora non si venga adesso
ad attribuire a noi il non far nulla e specialmente a darci dei
consigli di resistere, di fare insomma i bulli, diciamo così,
quando non sappiamo quali saranno le nostre decisioni. Io sono
convinto che dobbiamo ritenerci ancora investiti, io sono convinto
di questo, però non garantisco mica che questa mia impostazione
possa essere accolta dagli organi costituzionali.
Montesano (P.S.D,I.)
- Consigliere Fosson, la prego,
brevissimamente, perché dobbiamo incominciare un po' i lavori...
(
voci
) ...no, non è una cosa secondaria, però io la vedo
senza costrutto.
Fosson (U.V.)
- Non è senza costrutto, guardi che...
(
Montesano: ...
senza conclusione...) ...no, si può arrivare
anche a una conclusione, perché io prima di tutto dico: "qui non
siamo per fare perdere tempo", perché allora tutte le volte che si
affronta un problema che deve essere eventualmente discusso, tutte
le volte allora siamo qui per fare perdere tempo. Io non mi sono
permesso di fare nessuna polemica e non voglio fare polemiche, ma
voglio ritornare un momento su questo punto, su questo punto perché
la questione, e ricordo allora l'Avv. Bionaz che la riunione dei
Partiti dove si è preso l'accordo nel '63 di fare le elezioni il
27, 28 ottobre, datava del mese di luglio. Quindi quando è arrivata
questa lettera, posso anche accettare che si sarebbe dovuto
rispondere a questa lettera, questa cosa però era effettivamente
superata dagli avvenimenti perché si era certi che le elezioni
avevano luogo il 27, il 28, il Decreto delle indizioni delle
elezioni, adesso non mi ricordo che data è, ma è dei primi di
settembre... (
voci
) ...no, un momento, un momento, questo si
riferisce al '63, al '63!
Ma io voglio portare un altro esempio e siccome si è discusso di
Presidenti del Coordinamento, si è discusso che non sappiamo quale
atteggiamento potrebbe prendere il Governo su questo punto. Io
voglio prima di tutto precisare che in quelle lettere, il
Presidente della Commissione di Coordinamento esprimeva un suo
giudizio, perché il Presidente anche se ha detto il Governo non
permetterà, il Presidente del Comitato della Commissione di
Coordinamento non ha altro potere che quello di segnalare al
Governo l'impugnativa, la possibilità eventuale di impugnare una
legge. Ma voglio portare a conforto della nostra tesi un altro
precedente, siccome si parla molto di precedenti e i precedenti non
sono solo quelli che sono a vantaggio di una tesi, ma sono
eventualmente anche quegli altri, e siccome abbiamo un precedente
che si ricollega a una decisione della Corte Costituzionale, forse
ha più valore di tutti quegli altri che sono stati citati fino
adesso. E allora li segnalerò e basta andare a vedere tutti i
documenti, tutti i precedenti, nel 1954 il Consiglio regionale ha
approvato una legge sui caseifici in Valle d'Aosta. Il Consiglio
regionale aveva terminato il suo mandato nel 1953, ha continuato
nel '54 perché non c'era la legge elettorale, non era ancora varata
la legge elettorale, la nuova legge elettorale. Quindi nel '54 è
stata varata una legge sui caseifici; legge che è stata impugnata
davanti alla Corte Costituzionale. La Corte Costituzionale ha dato
ragione alla Regione, non ha fatto nessuna obiezione che la legge
era stata votata dopo la scadenza del mandato. Questa legge non è
stata mai varata, e qui non voglio aprire il capitolo perché qui
dovremmo fare veramente una grande polemica e una responsabilità a
chi non ha poi varato questa legge perché siamo arrivati
all'assurdo che la Regione ha resistito davanti alla Corte
Costituzionale.
La Corte Costituzionale ha dato ragione alla Regione e
l'Amministrazione che è venuta dopo non ha emanato la legge. Quando
parliamo di omissione di atti d'ufficio, ad ogni modo questo non
entra in questo momento e non voglio allungare la discussione. Però
resta il precedente, non ricordo in quale mese del 1954 è stata
approvata questa legge che è andata a finire alla Corte
Costituzionale. La Corte Costituzionale l'ha approvata, le
obiezioni non erano certamente quelle, ma ad ogni modo non ha fatto
nessuna osservazione e sono state approvate diverse altre leggi
normalmente emanate in quel periodo, come altre sono state emanate
nel 1959.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Caveri, io ho da
esprimere un mio concetto. Questo è un argomento che non è
all'ordine del giorno, primo; l'abbiamo discusso, quindi è un primo
punto che io voglio fare presente a tutti i Consiglieri, è un
argomento non iscritto all'ordine del giorno. Hanno fatto la
pregiudiziale, però la discussione è andata avanti dalle nove e
trentaquattro alle 12 e 24. A questo punto io devo dire al
Consiglio che chiudo la discussione perché l'ordine del giorno è
ancora da affrontare. Sì, parlerà anche lei, però brevissimamente,
e poi è chiusa la discussione.
(
voci) ...
Cari Signori, se voi volete ancora discutere su
questo argomento, la maggioranza e la minoranza lo dicano chiaro e
tondo, io non mi prendo la responsabilità di mandare avanti i
lavori del Consiglio in questo modo. Se la maggioranza e la
minoranza sono d'accordo e vogliono discutere su questo argomento
lo dicano pure, perché io non posso andare avanti in questo modo,
sono tre ore che si discute su una pregiudiziale. Avv. Caveri.
Caveri (U.V.)
- Je ne sais vraiment pas pourquoi Monsieur
Montesano a toujours fait cette recommandation à être bref vraiment
avant que je prenne la parole, parce que s'il y a un Conseiller
régional qui n'est pas long et qui n'est pas prolixe c'est vraiment
moi. Lei deve riconoscere che sono molto sintetico nel mio modo di
esprimermi... (
Montesano: ...
no, non dicevo per lei
Consigliere Caveri) ...Alors je serai très court comme il est de
mon habitude de l'être, naturellement si l'on traite de problèmes
importants alors on ne peut plus être court, mais ici je serai très
court, bien que les problèmes dont nous discutons sont quand même
importants. Alors avant tout je dois dire qu'il y a un progrès dans
cette séance régionale et il y a un progrès de la part de Monsieur
Bionaz, parce que c'est la première fois qu'il cite mes paroles en
se démontrant convaincu. On voit que l'exemple de  .... il n'y
a plus, alors, il invoque à sa faveur, c'est un petit progrès, mais
malheureusement Monsieur Bionaz il démontre encore une fois sa
mentalité conformiste et il se croit tenu à faire l'éloge,
l'apologie de Monsieur Querci, qui n'est pas digne d'aucun éloge,
tant qu'il est vrai que le Gouvernement de Rome, je ne veux pas
faire l'éloge au Gouvernement de Rome. Je cite un fait, tout le
monde à Aoste et en Vallée d'Aoste sait qui c'est exactement le
Gouvernement Central qui a mis les routes à Monsieur Querci, en
suite à un rapport du Questeur Zeppetella, voilà. Ce Querci, vous
vous dites "l'imbeccata", oui je retournerai tout de suite après su
la question de "l'imbeccata", mais il y a un cas dans lequel
Monsieur Querci il n'a pas écouté "l'imboccata" de la Présidence du
Conseil des Ministres. La Présidence du Conseil des Ministres avait
décidé de couper le livre à Monsieur Livio Bredy et, au lieu,
Monsieur Querci a écrit une lettre, et moi j'ai lu cette lettre, à
la Présidence du Conseil des Ministres, en disant que Monsieur
Livio Bredy il exerçait une fonction politique anti Union et par
conséquent il fallait lui donner encore de l'argent et, ensuite, à
la recommandation de Monsieur Querci, Monsieur Brédy a reçu encore
350 mile lire, puis il y a eu Berthet qui lui a donné un chèque de
500 mile etc. etc. Laissons perdre à propos des "imbeccate". Pour
une fois Monsieur Querci avait désobéi à la Présidence du Conseil
des Ministres, tandis que pour une fois la Présidence du Conseil
des Ministres avait fait une chose bien faite. Mais à propos de
"l'imbeccata", Fosson a dit une chose très juste parce qu'il a
rappelé quels sont les pouvoirs du Président de la Commission de
Coordinamento et alors là-dessus je ne dis plus rien. Mais je me
rattrape à ce qui a dit Monsieur Bionaz, il y a un moment, parce
qu'il a dit Governo della Repubblica, d'accord, mais cependant le
Gouvernement de la République doit nous dire en base à quelle loi
il estime que le Conseil régional ne puisse plus faire des lois
régionales. Parce que le Gouvernement de la République ne peut pas
dire "sic volo, sic iubeo", le Gouvernement Central doit dire pour
quelles raisons le Conseil régional ne peut pas faire des lois
régionales et cela au Gouvernement ne l'a jamais demandé.
Voilà!
Sur la polémique du mois d'août du '63 Fosson a été définitif de
manière que je crois d'avoir rien à ajouter à ce qu'il a dit.
Monsieur Bionaz puis a dit un autre chose: "sono altri che
devono decidere", oui, mais alors ayez au moins le courage de dire
quelle est notre opinion comme Conseil régional, parce que
autrement nous renonçons vraiment à nos fonctions. Ce n'est pas une
position autonomiste, c'est de dire autant "il y a les autres qui
doivent décider", alors nous, ici, qu'est-ce-que nous restons à
faire? Ce n'est pas une position autonomiste!
Germano (P.C.I.)
- Io ripeto ancora quello che abbiamo
detto; cioè noi non abbiamo dato nessuna responsabilità a nessuno
quindi non si tratta di scaricare nessuna responsabilità. Noi
abbiamo letto sui giornali, abbiamo chiesto già qualche Consiglio
fa questa questione, volevamo semplicemente una risposta chiara e
non si riesce, non si riesce ad avere questo. Noi siamo preoccupati
degli argomenti che dobbiamo discutere perché a parole diciamo
tutti che vogliamo risolvere i problemi del personale, però non li
possiamo risolvere se finiamo sabato, non li possiamo risolvere.
Siamo preoccupati dei diritti del Consiglio, ecco quelli del
personale perché non li possiamo risolvere, guardiamo l'ordine del
giorno, al punto 14: "disegno di legge regionale recante
modificazioni sulla vigente pianta organica dei servizi e del
personale dell'Amministrazione regionale". Non c'è, non c'è! La
Commissione le ha elaborate, la Giunta non le ha accettate per
delle ragioni che possono avere anche una validità, perché le
abbiamo fatte un po' rapidamente e abbiamo toccato delle parti
normative che meritano un pensiero. Però allora, non lo vogliamo
fare questo? E allora diciamolo! Non lo vogliamo fare! Ognuno si
prenderà la sua responsabilità no? Quello dei forestali è pronto,
questo si può fare, la Commissione l'ha visto, l'ha deliberato ecc.
Ma allora decidiamo assieme, portiamo avanti tutte le cose sulle
quali siamo d'accordo e prendiamoci assieme l'impegno di fare
quelle che non potremo fare per sabato. Vi chiediamo, mi pare, una
cosa molto onesta che non ha nessun ... è una cosa molto chiara.
Quello di Saint-Vincent, che è più avanti, non c'è l'allegato
perché non l'abbiamo fatto; quello dei lavoratori, non c'è
l'allegato perché non l'abbiamo fatto. Non vogliamo farli e allora
diciamolo, non mettiamolo per finta sull'ordine del giorno. La
Giunta non vuole farli, ma se vogliamo farli dobbiamo prenderci
quell'impegno e dobbiamo scaglionare queste cose in modo da
approvare subito, rapidamente quelle sulle quali siamo tutti
d'accordo e di cui c'è già stata un'elaborazione della Commissione
e la cosa è già sta approfondita ed è già stata approvata da tutti.
Impegniamoci a vedere le altre facendo un programma, un programma
che possiamo concordare assieme o che potete concordare voi, che
noi aspetteremo, ma che prevede, da una parte, la soluzione dei
problemi e dall'altra prevede la riaffermazione dei diritti del
Consiglio, che sono diritti del Consiglio. Quindi nessuna polemica,
solo chiarezza su questo.
Bionaz (D.C.)
- Fosson ha citato un'altra legge che è
quella dei caseifici, benissimo! E perché non lo avete detto? Era
un elemento di più, ma lei va in contraddizione con quella che è
già stata una legge costituzionale, niente, solo questo io voglio
dire, niente è stato fatto. Per quanto è il mio pensiero, il mio
pensiero, che non ho la pretesa che sia quello del Consiglio, per
quanto riguarda la prosecuzione dei lavori ancora dopo, ve l'ho già
detto, però il mio richiamo qual è? Facciamo subito quello che
potrebbe essere oggetto di una ripulsa proprio in ordine a queste
considerazioni, e non perdiamo più tempo, questo è il mio pensiero
e la mia esortazione se volete.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chiusa questa discussione si
passa... (
voci
) ...come chiusa perché su una pregiudiziale
devo continuare a discutere, è stato così esaminato ampiamente in
tre ore... (
voci in aula
) ...no, un momento, l'ordine del
giorno non può essere proposto perché non c'è all'ordine del
giorno, proprio per questo. Questa è una questione di regolamento,
no, no e no, mi dispiace Consigliere Germano non può essere
proposto nessun ordine del giorno su questioni che non sono
inserite nell'ordine del giorno e io questo ve lo premetto, dica
Consigliere Fosson.
Fosson (U.V
.) - Mi sembra che questo sia completamente in
contrasto con quello che abbiamo sempre fatto perché abbiamo sempre
presentato ordini del giorno che non erano - quanti ordini del
giorno abbiamo presentato che non erano all'ordine del giorno del
Consiglio?
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Fosson abbia pazienza,
mi lasci finire e poi le darò la parola. Il Consigliere Andrione
ultimamente ha presentato un ordine del giorno agganciandosi a un
disposto, a un punto dell'ordine del giorno e io non ho detto
niente però non possiamo inventare un punto dell'ordine del giorno
per creare un ordine del giorno del Consiglio.
Andrione (U.V.)
- Mi permetta una precisazione...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, ma su questo sono
irremovibile, potete dire quello che volete ma io non accetterò
niente!
Andrione (U.V.)
- Scusi, io volevo solo precisare questo,
io mi sono agganciato all'ordine del giorno, a quel mio ordine del
giorno, mi sono agganciato a un punto dell'ordine del giorno e
l'avv. Bionaz mi ha fatto la domanda precisa "che cosa c'entra?",
domanda che era pertinente e allora io ho spiegato perché. Però io
mi permetto di ricordarle, non faccio nessuna polemica, mi permetto
di ricordarle che ho sollevato lo stesso problema in relazione
all'ordine del giorno presentato dal Consigliere Pedrini pochi
minuti dopo, sulla guerra del Vietnam, che lei ha accolto...
(Montesano:
...no, io non l'ho messo in votazione.
..)
...va bene, d'accordo, no, ma io ho fatto l'osservazione proprio a
lei, ho detto "io non vorrei che le questioni dell'ordine del
giorno venissero accettate o non accettate secondo le persone". Poi
lei ha detto "questa questione la discuteremo in seguito" e l'ha
rimandata all'ordine del giorno, la questione l'ha rimandata alla
sera. Dopo di allora il Consigliere Pedrini è mancato e di
conseguenza... (
Montesano:
... non l'ho accolta) ... no, lei
ha detto che sarà discussa alla sera.
Montesano (P.S.D.I.)
-  ...sì, ma io le dico,
Consigliere Pedrini, è vero che io le ho detto per quell'ordine del
giorno che lei ha presentato che non c'era all'ordine del giorno, e
lei mi ha detto, ma anche il Consigliere Andrione non aveva nessun
argomento su cui agganciarsi...
Pedrini (P.L.I.)
- Ma per una volta tanto, Signor
Presidente, che avevate trovato tutti all'unanimità, compresi gli
unionisti e i comunisti, perché adesso dobbiamo ritornare su
questo? Ci avevate lasciati soli, statevene buoni, ripigliate
probabilmente questa nuova unità demosocialcomunista e andiamo
magnificamente bene.
Montesano (P.S.D.I
.) - Ma in ogni modo io chiarisco
questo, non può essere presentato un ordine del giorno su un
argomento che non è iscritto all'ordine del giorno.
Allora si passa all'esame dell'oggetto n. 2.
