Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 290 del 10 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 290/67 - Legge regionale concernente approvazione
del bilancio di previsione della Regione Valle d'Aosta per l'anno
finanziario 1968.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si continua l'esame del progetto
di bilancio, iniziando a pag. 112, Assessorato Turismo, Antichità e
Belle Arti.
TITOLO I - Spese correnti - Sessione 2^ - Istruzione e
cultura - categoria 2^ - personale - Totale 67.200.000.
Germano (P.C.I.) -
Io chiederei, non per il bilancio al
turismo, ma che si prendesse atto che se facessimo l'ostruzionismo
questa discussione non continua.
Quindi sono false certe affermazioni di certi giornali. Questa
riunione comincia e va avanti perché ci siamo noi.
Savioz (P.C.I.) -
Io non so se l'Assessore non relaziona
sul suo bilancio! Non intendi relazionare? No? Come, come volete?
Mi sembra, perché qui c'è un capovolgimento non indifferente, che
se non dici qualcosa può darsi poi che ti diciamo delle cose poco
simpatiche.
Balestri (P.S.I.) -
L'impostazione del bilancio
dell'Assessorato al turismo, antichità e belle arti ha subito
alcune modifiche dirette ad ottenere una classificazione più
analitica delle varie spese ed una maggiore rispondenza tra le
rubriche degli articoli e le spese effettive. In particolare si è
cercato di porre la massima attenzione nel distinguere gli
interventi correnti da quelli in conto capitale e nel separare voci
che prima confluivano in uno stesso articolo, come ad esempio:
attrezzature turistiche, attrezzature sportive, restauri
archeologici, restauri monumentali. Quindi capite che questo ci
permetterà, alla fine di ogni anno, una classificazione maggiore,
quindi una statistica più esatta ed una maggiore rispondenza.
Quindi direi, se me lo permettete di dirlo, che è un bilancio
antipolitico perché è un bilancio che dal punto di vista
amministrativo dovrebbe dare una rispondenza maggiore.
Savioz (P.C.I.) -
Io non condivido molto quanto affermato
dall'Assessore Balestri sulla nuova impostazione data al bilancio
del turismo. Dal punto di vista funzionale, cioè chiarisco, per i
funzionari può darsi che questa impostazione sia meglio perché più
chiara, più comoda, ecc., ma per l'amministratore, per l'uomo
politico, è molto più difficile eh, rimanga chiaro questo. Comunque
io non avrei modificato niente, io Assessore, ad ogni modo... Ora
però, c'è questo che, tenuto conto di come è impostato e di come
era impostato, non è facile fare dei confronti per sapersi regolare
bene. Io ho l'impressione che ci sia qualche difficoltà, difficoltà
nel senso che gli articoli non corrispondono più e sono stati
modificati anche nella forma, non solo, ma anche nella sostanza.
Per esempio, sul bilancio del 66/67 c'era il 481 "Spese e
contributi per costruzione e restauro, sistemazione ecc., del
culto, chiese, torri, ecc." - Qui fa parte di quella famosa voce di
cui si parlava di fare un passaggio dalle Finanze al Turismo?...
(voce)
...Allora verrà riportato. Prima cosa, poi, io ti
pregherei di prendere nota eh, perché ci son diverse domande da
fare, per non star lì a fare e rifare...
Montesano (P.S.D.I.)
- Soltanto, Consigliere Savioz, è
bene intendersi se i Consiglieri ritengono più comodo, diciamo
così, dare un'occhiata a tutto il bilancio del Turismo, oppure
passare sezione per sezione. Io credo che come si è fatto per altri
Assessorati, i Consiglieri avrebbero più comodo fare le
osservazioni, tutte le osservazioni per Assessorato e poi noi diamo
lettura, vero, se c'è qualcuno che vuole intervenire. Lei come
intende fare?
Savioz (P.C.I.) -
Ah, per me, guardi...Io, quand'ero
Assessore preferivo che tutti quanti sciorinassero giù tutto quello
che avevano da dire poi io rispondevo... (
Montesano:
...va
ben, lei faccia come crede, poi...) ...No, io non faccio come
credo, faccio come volete voi. Se volete che vediamo articolo per
articolo, vediamo pure articolo per articolo.
Montesano (P.S.D.I.) -
No, no, non c'è una regola
tassativa.
Io, per conto mio, come Presidente preferisco che gli interventi
si riferiscano un pochino a tutti gli articoli, non come regola
tassativa. Poi ognuno può riprendere la parola quando crede. Ma è
bene fare l'intervento così, il più completo possibile, in modo
da... e l'Assessore semmai si segna i punti. La massima libertà,
quello che vogliamo fare.
Savioz (P.C.I.) -
Sì, sì, io faccio tutte le mie
osservazioni, poi l'Assessore risponderà, così almeno c'è un
nesso a tutta la faccenda, perché se no... Quindi io comincerei con
il 485 alla pagina 112 dove per gli stipendi, retribuzioni ed altri
assegni fissi al personale addetto al servizio antichità, monumenti
e belle arti ci sono 15 milioni in meno. Ora mi sembra che 15
milioni siano un po' tanti. Avete diminuito il personale delle
antichità e belle arti o avete modificato le voci? Insomma perché
c'è questa diminuzione? Poi vorrei dire qualcosa sul 491 "Spese per
opere di sistemazione e manutenzione di monumenti, castelli e di
edifici di interesse artistico e storico". Ci sono 10 milioni: ne
mancano 60. E qui mi permetto di tenere presente che due anni fa
era stato impostato il progetto, o meglio lo studio per risolvere
una volta per sempre la famosa situazione di quell'altrettanto
famoso castello di Morgex che è in parte abitato, in parte
disabitato, in parte adibito a depositi e un'altra parte con delle
serie screpolature, con delle serie cose da farsi per mantenerlo in
piedi. Non si è fatto più niente. Io so che ho chiesto una volta
alla Sovrintendenza, la quale con abbastanza riluttanza mi ha
risposto però che nulla era stato fatto. Io vorrei chiedere
all'assessore se non ritiene di riprendere in mano questa faccenda
e di arrivare definitivamente alla sistemazione di questo castello
di Morgex che, tra parentesi, è un castello abitabile, quindi
utilizzabile a tutti gli effetti. Si potrebbe renderlo efficiente
anche per la sua manutenzione? Quindi nel totale della categoria IV
abbiamo 50 milioni in meno, 75 milioni in meno nel totale della
sezione 2
a
. Io vorrei poi che mi si dicesse perché. Poi,
al 502 "Spese per iniziative turistiche e sportive" ci sono in meno
40 milioni: penso che qui ci sia un qualche cosa di voci diverse,
però anche qui vorrei proprio avere un chiarimento. 503 "Spese per
acquisto libri, abbonamenti a periodici, riviste e giornali".
L'anno scorso, discutendo su questo argomento, mi ero permesso di
tenere presente come sarebbe stato utile mandare alla soluzione
quel libro che sarebbe stato un po' il compendio di quelli già
fatti su Aosta-St.Vincent-Cogne. L'Assessore aveva dato
assicurazioni in merito, però la pubblicazione non è uscita. Vorrei
sapere i motivi che hanno impedito di uscire questa pubblicazione
turistica.
Poi, per le spese di gestione e manutenzione del campo di
aviazione regionale, ci sono 4 milioni in più. Siccome avevamo già
tenuto abbastanza forte il 504, a me sembrava che 22 milioni
all'anno a cui l'avevamo portato, dai 5 o 6 che erano, erano già
tanti, ma vedo sono ancora aumentati. Desidererei sapere qualcosa.
Poi il 505: a che cosa si riferisce questo aumento da 4 milioni e
mezzo a trenta milioni? La manutenzione delle aeree verdi e dei
giardini dei ragazzi. Che cosa intendete mettere lì dentro, un
reggimento di fanteria? Non so io. Le aree verdi non sono aumentate
per decuplicare addirittura le spese per questa manutenzione
qui.
Il 508 "Contributi a enti, aziende e comitati turistici per la
pubblicità e la propaganda turistica", ci sono rimasti i 25 milioni
di una volta.
L'anno scorso abbiamo fatto una lunga disquisizione e una lunga
discussione in merito a questa faccenda qui e siamo stati tutti
d'accordo che è inutile tenere in piedi dei Comitati turistici nei
vari Comuni della Valle d'Aosta se a questi non gli viene dato una
certa possibilità di sviluppare e di fare qualcosa. Tanto più che
questo qualcosa che fanno questi Comitati turistici, molte volte
sono cose molto importanti seppur con modica spesa.
Anche qui Balestri si era impegnato a rivedere questo problema e
io me lo vedo tale e quale come l'anno scorso. Mi sembra che non
sia molto giusto.
509 "Contributi a enti e privati per iniziative di interesse
turistico". Io vorrei sapere qualcosa in merito a quel famoso
Consorzio di La Salle il cui studio era stato fatto dai Geom. Benzo
e Therisod, non so a che punto siano queste cose perché non ne ho
più saputo niente. Vorrei sapere qualcosa: se l'Assessorato al
turismo ha continuato a mandare avanti questa pratica, se si è
raggiunto con i contadini, se c'è una speranza di vedere finalmente
un qualche cosa di pilota nella nostra Valle che darebbe il "la" al
problema dei contadini che rimangono contadini e che possono avere
dei benefici nell'ambito del campo turistico. Aggiungerò che
abbiamo speso diversi milioni per questo studio e quindi sarebbe un
peccato cha andasse a finire così malamente.
Il 510: ci sono 4 milioni in meno. Anche qui vorrei sapere
perché.
514 - "Contributi e spese di istruzione alberghiera a favore di
giovani valdostani". Mi sono fatto un appunto "corsi di lingua". Ho
avuto occasione, quest'estate, di fare un giro per la riviera
adriatica e ho visitato, in quella occasione, alcuni comitati
turistici, alcune aziende di soggiorno. Fra le altre cose mi è
rimasto molto impresso questo: hanno istituito dei corsi di lingua
inglese, tedesca, francese, con degli ottimi risultati. Questi sono
stati fatti appositamente per il personale alberghiero e sono
andato in diversi posti, alberghi e pensioni e constatato che
effettivamente c'è una buona conoscenza della lingua tedesca
soprattutto perché lì è molto battuto dai tedeschi e questo ho
trovato che era una cosa interessantissima. Quindi bisognerebbe che
l'Assessorato prendesse qualche contatto con queste Aziende e
sapere come hanno impostato perché a Rimini, per esempio mi è stato
detto che il corso gli è venuto a costare 2 milioni di lire per
cento e più elementi che l'hanno frequentato. C'è da premettere che
questi corsi di lingua estera non sono corsi di studio, sono corsi
che insegnano a capire, non so, il 60 per cento della lingua. Però
quando un tedesco si mette al tavolo questi sono in grado di
rispondere nella sua lingua, un inglese lo stesso, un francese lo
stesso. Ora, nella nostra Valle, purtroppo, da questo lato, siamo
molto indietro, anzi direi che siamo terribilmente indietro perché
all'infuori del francese, il nostro personale alberghiero non
conosce lingue, salvo casi sporadici. E qui, oramai siamo in un
campo di carattere internazionale e sarebbe utile che l'Assessorato
al turismo vedesse di risolvere questo problema.
Il Titolo II...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Savioz, io vedrei che
la discussione si limitasse al Titolo I°, adesso. Poi semmai
affrontiamo il Titolo II°.
Savioz (P.C.I.) -
Va bene. Allora chiudo il titolo I°
dicendo che nel Titolo I° abbiamo 211 milioni in meno dell'anno
scorso. Quindi io desidererei proprio avere un chiarimento chiaro,
anche con parole povere, ma molto chiaro.
Caveri (U.V.) -
Vorrei limitarmi a ricordare al Dr.
Balestri una iniziativa che era stata assunta dalla Sovrintendenza
antichità e belle arti in seguito a decisione della Giunta di cui
il Dr. Balestri faceva parte allora. L'iniziativa è questa ed è
stato un vincolo della Sovrintendenza antichità e belle arti sulle
case e sui terreni dei benefici del Can. Perruchon e del Can.
Brunod di cui abbiamo parlato ieri. Quindi credo di poterne parlare
ancora oggi in sede di Assessorato al turismo e voglio sperare che
di questo fatto, di questo vincolo, che è stato debitamente
pubblicato e contro il quale i titolari di quei benefici non hanno
presentato opposizione vorrà tenerne conto il Dr. Balestri e con
lui gli altri membri della Giunta anche in sede di quelle tali
trattative perché, evidentemente, non potranno i titolari di questi
benefici ecclesiastici chiedere la luna quando terreni e case e
fabbricati sono soggetti a vincolo della Sovrintendenza antichità e
belle arti, vincolo ormai definitivo per mancata opposizione degli
interessati.
Marcoz (U.V.)
- Io non mi riferisco in modo particolare
ai capitoli, vorrei soltanto richiamare l'attenzione dell'Assessore
su un problema. Prenderei lo spunto da un'intervista che ho visto
che l'Assessore ha concesso e nella quale ha detto che la Valle
d'Aosta è ancora tutta da scoprire, salvo le principali stazioni e
questo è effettivamente vero. Io qui vorrei richiamarmi ad una
situazione che è sempre esistita e che esiste tutt'oggi per i
centri minori e cioè la mancanza di un interesse locale che una
volta si notava da parte delle pro loco, per i luoghi di
villeggiatura. Ne avevo parlato io, ai tempi addietro anche con
l'Assessore Savioz, allora Assessore, e giustamente l'Assessore
diceva: effettivamente queste pro loco dovrebbero avere cura di
costituirsi per poter chiedere quel minimo di fondi che sono poi
quelli che servono per mettere le quattro panche nelle passeggiate,
nella pineta, curare un po' più la polizia dei paesi. Però dobbiamo
notare che c'è un assenteismo da parte di questa gente. Quindi se
l'Assessore e l'Assessorato, non l'Assessore in persona, ma
attraverso i suoi tanti impiegati, potesse prendere in mano questo
problema nel senso di creare un po' questo spirito, diciamo di
invogliarli a costituire le pro loco. Perché si è tutto bello che
si veda qui che si spende 180 milioni per la propaganda turistica,
130 milioni per lo studio, elaborazione di piani regolatori i quali
verranno fatti e funzioneranno tra 10, 20, 30 anni, ma se non siamo
in grado di spendere quelle poche decine di milioni per curare
quelle cose elementari quali sono, non so, una passeggiata che sia
percorribile, non troppo ricoperta di sassi: qualche panca nella
pineta e un po' più di pulizia e di igiene; effettivamente facciamo
ridere con degli stanziamenti di centinaia e centinaia di milioni
di cui vedremo i frutti tra 15 anni, ma oggi come oggi ... Quindi,
per venire al sodo io direi, forse forse l'Assessorato dovrebbe
prendersi un po' la situazione in mano, nel senso di invogliare a
costituire queste pro loco, anche perché sono le più idonee queste
pro loco a segnalare i bisogni del posto. Che cosa avviene
praticamente? Che molti albergatori, oggi, hanno affittato i loro
alberghi, non hanno più l'interesse diretto. Il locatario è uno che
deve già pensare ai fatti suoi, pagare la locazione, ecc...  É
un problema che effettivamente dovrebbe essere visto di buon occhio
dagli albergatori stessi perché sono i primi a esserne i
beneficiari; senonché gli albergatori non se ne curano, la gente
che affitta gli alloggi non se ne cura: io parlo, per fare un
esempio, del mio paese dove una volta funzionava la pro loco, oggi
non c'è più nessuno che se ne occupa e tutt'al più c'è il parroco
che, magari, dà qualche consiglio così. Ma dico, bisognerebbe
effettivamente creare questo piccolo organismo il quale viene e può
chiedere dei fondi, almeno mi diceva già ai suoi tempi l'Assessore
Savioz, quindi è un problema che io penso con pochissima spesa
darebbe però un ottimo risultato nel senso di rendere un po'
"coquin", come diciamo noi, questi nostri paesini di montagna, nel
senso di renderli, è vero, accoglienti, nel senso che almeno
offrano igiene, pulizia, possibilità di passeggiate, possibilità di
stazionamenti, ecc. Ecco, era una raccomandazione più che altro. Ma
penso che effettivamente con poca spesa si otterrebbe molto in
questo campo. Con poca spesa in confronto alle centinaia di milioni
che si spendono per altre iniziative di cui vedremo i frutti
soltanto negli anni lontani.
Caveri (U.V.) -
Effectivement il y a des arguments qui
semblent modestes, mais qu'ils ont leur grande importance et alors
je parlerai d'un argument qu'il n'est pas très parfumé, c'est la
question des ordures ou de balayure comme nous les préférons les
appeler. En Vallée d'Aoste, en été, pendant que les touristes
tournent la Vallée d'Aoste, visitent la Vallée d'Aoste, on voit des
spectacles épouvantables parce que, en général, les Administrations
communales ne se préoccupaient pas de ce problème. Je cite, tout
particulièrement, l'exemple de la Commune de Charvensod et de la
Commune de Gressan. Dans le passé j'ai convoqué plusieurs fois les
Syndics de Charvensod et de Gressan qui, aujourd'hui ont une
importance touristique remarquable. Ces Communes ne font le plus
grand zéro en matière d'ordure, de balayure. Et alors vous allez à
Peroulaz, par exemple, les maisons de Péroulaz sont entourées par
des mètres d'ordure qui s'amoncelle pendant l'été avec des
conséquences odoriférantes particulières. Parlons pas de la Commune
de Gressan, pire encore. Le nom de la route pour aller à Pila, il y
a un grand écriteau où il y a écrit "deposito delle immondizie" et
il y a tant de gens qui jette leurs ordures dessous la route où
passent de centaines des milliers d'automobiles avec des puanteurs
terribles; de temps en temps il y a quelqu'un qui arrive envoyé par
la Commune qui donne le feu à ces ordures en soulevant et en
dégageant des gaz épouvantables. Il y a aucun service, rien de
tout. Par exemple il y a les maisons, les villages de la Grande et
Petite Cerise qu'aujourd'hui sont très habités, il y a des maisons
Olivetti, il y a des maisons privées et il n'y a aucun service pour
nettoyer et pour importer les ordures, et alors au-devant de la
Petite Cerise qu'est-ce qu'il y a? Dans un endroit très joli, dans
un bois on jette toutes les ordures. J'ai cite l'exemple de ces
deux Communes, mais je pourrais citer les 74 Communes de la Vallée
d'Aoste. Pendant l'été nous avons un exemple et un spectacle qui
n'est certainement pas un exemple et un spectacle de
civilisation.
Barone (P.C.I.) -
Io volevo chiedere due brevi
spiegazioni sui capitoli 509 e 510. Vedo che ci sono "contributi a
privati per iniziative di interesse turistico" e non so a che cosa
si riferiscono. Non so se ad esempio uno ha intenzione di fare una
pubblicazione, non so, una monografia sulla Valle d'Ayas ad
esempio, per divulgare gli aspetti turistici di questa valle,
l'Assessorato interviene, gli dà una sovvenzione? Non so che cosa
siano i contributi a privati, così al 510 faccio la stessa domanda:
"contributi a privati per attività sportive". Io capisco che si
diano dei contributi alle società di atletica, di football; ma un
privato, per esempio, se per conto suo intende allenarsi, ad
esempio, per le olimpiadi del Messico, un altro anno, l'Assessorato
del Turismo viene incontro con un sussidio o questi non si
riferiscono alle gare di scopa, di belote. Questi sussidi a chi
vanno? Perché bisognerebbe riferirsi, non so, ad una società, ad
una pro loco, a qualche cosa, ma dare dei sussidi ad un privato mi
sembra una cosa inopportuna. Però attendo chiarimenti, può darsi
che io abbia interpretato male.
Caveri (U.V.) -
Je demande à l'Assesseur Balestri de
vouloir bien faire, de vouloir bien dépenser des mots sur le
programme archéologique qu'il entend développer pendant l'année
1968, parce que nous avons entendu un très très mot sur l'argument.
Qu'est-ce que voulez-vous faire à Aoste?  Qu'est-ce que
voulez-vous faire dans la Vallée d'Aoste... on ne fait rien.
Manganoni (P.C.I.) -
Capitolo 501 c'è scritto "Propaganda
turistica e azioni promozionali". Io pregherei l'Assessore di
prendere nota di queste domande per evitare che io debba poi
ripeterla una seconda, una terza volta. 501: cosa significa "azione
promozionale"?
(voce)
...Va ben, tu sei un cannone in quel
campo, ma io non sono un cannone in quel campo. Poi, qui dice
"propaganda turistica", sono 180 milioni più il 508, sempre
"propaganda turistica" che sono 25 milioni e arriviamo a 200 e
rotti milioni per la propaganda turistica. Però, quando noi
scriviamo su tutti i giornali del mondo "venite a visitare la Valle
d'Aosta" e poi quando si presenta, nel caso che ha citato l'On.le
Caveri, un francese negli uffici della Valle d'Aosta e lo trattiamo
come viene trattato, come ha citato Caveri, questi milioni,
l'effetto di questi milioni non serve a niente, perché quando quel
signore se ne ritorna al suo paese e dice quello che succede in
Valle d'Aosta, quella è la peggiore propaganda, cioè quella è la
propaganda che, purtroppo, in questo caso corrisponderebbe al vero
e annulla completamente l'effetto dei milioni che spendiamo noi per
fare l'altra propaganda sui giornali. Quindi non è sufficiente
spendere centinaia di milioni per scrivere su tutte le strade, su
tutti i giornali "visitate la Valle d'Aosta", non è sufficiente
perché la migliore pubblicità trattando bene il turista quando è in
Valle. Invece qui, ed io non vorrei ripetere quanto ho già avuto
occasione di ripetere altre volte sul come, non dico tutti i
valdostani, ma sul come certe persone in Valla d'Aosta trattano il
turista. Quindi io penso che bisognerebbe svolgere un'azione presso
questi signori che trattano male il turista e quando Caveri ha
segnalato quel fatto che da parte degli Assessori abbiamo sentito
dire "a noi questo non ci interessa", ma vedete questo è sbagliato.
A mio parere avrebbero dovuto dire "benissimo, noi ringraziamo il
Consigliere che ci ha fatto queste segnalazioni e promettiamo di
interessarci, di fare il possibile affinché non abbiano più a
verificarsi fatti del genere". Così si fa la pubblicità. La
migliore pubblicità la si fa qui, non sfruttando il turista,
trattandolo bene.
Secondo: 504, poi ce n'è un altro che è il 530, che tratta
sempre "spese per campo di aviazione", sono 37 milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oh Consigliere Manganoni la
pregherei di limitarsi al Titolo I° per dare la possibilità
all'Assessore di rispondere un po' ordinatamente.
Manganoni (P.C.I.) -
È vero, mi limito al Titolo I°, ma
siccome questi due sono connessi, allora chiedo il 530 che è poi
sempre lo stesso. Qui, per me, guardate che 37 milioni di
manutenzione e gestione del campo di aviazione dove vanno quattro
figli di papà a divertirsi, è forte eh!
Cusumano (P.L.I.) -
Dunque io vorrei rispondere su due
argomenti: il primo vorrei riallacciarmi a quanto detto il
Consigliere Caveri circa la pulizia da mantenere in tutte le
località della Valle. Effettivamente bisognerebbe che fosse
intensificata di molto la propaganda nelle scuole e anche al di
fuori delle scuole perché, purtroppo, si vede che il livello
educativo di molti ragazzi è ancora molto basso, in quanto che solo
pochi giorni fa, proprio in vicinanza dell'arco di Augusto, vicino
ad un giornalaio, alcuni ragazzini han comprato delle figurine e
hanno trasformato tutta una zona in una specie di strade, di pezzi
di carta. Bisognerebbe, appunto, che, sia i maestri, sia i vigili
invitassero a servirsi degli appositi cestelli.
E poi veniamo al fatto del francese: dunque, siccome io sono
Consigliere dell'ACI, ho voluto interessarmi a fondo di questo
fatto che mi ha meravigliato molto. Dalle indagini fatte, mi
risulta quanto segue: dunque, il caso è accaduto nel mese di
agosto, esattamente alle 5,30 diciamo nei locali dell'ACI. Si è
presentato questo francese quando i locali erano già chiusi da
mezz'ora. Ha suonato il campanello, è venuta ad aprire la signora
Pieropan, posso dire anche questo, la quale ha detto che i locali
erano chiusi. Ad ogni modo, lui con uno spintone e con modi molto
poco urbani è entrato nei locali e ha cominciato a inveire, a dire
di tutti i colori. Comunque gli hanno fatto dire: "guardi, noi non
possiamo assolutamente darle i buoni perché la cassa è chiusa" -
era già più di mezz'ora che l'ufficio era chiuso - "perciò non lo
possiamo assolutamente contentare". È venuto il direttore e gli ha
ripetuto nella maniera più urbana possibile queste cose, non solo
ma gli ha detto: "guardi, se lei vuole questi buoni ha solamente
d'andare alla nostra delegazione che si trova in Corso Battaglione,
lì esattamente vicino alla FIAT dove potrà tranquillamente avere i
buoni; se poi ancora non le fosse comodo quella c'è ancora la
delegazione di Courmayeur che lo metterebbe nelle stesse
condizioni". Comunque lui è andato via dicendo che lui è un
poliziotto francese, che quando lui avrebbe passato il confine
avrebbe detto ai suoi compagni, avrebbe avvisato che se fossero
entrate in Francia queste due signorine, esattamente la signorina
Rossi e la signorina Pieropan ed eventualmente il direttore
avrebbero passato guai. Questi sono i fatti che ci risultano.
Comunque, se pensate che non fossero veri, noi siamo pronti a
sottoporre il caso alla Magistratura purché questo signore dica
nome e cognome, noi siamo disposti ad andare davanti al Magistrato
per mettere in chiaro una cosa che suona di denigrazione ad un Ente
che sempre fatto il possibile per trattare al meglio che si poteva
i turisti. Non solo, ma abbiamo aperto una delegazione a Ponte San
Martino...
(Caveri:
...complimenti, almeno pronunci esatto i
nomi dei Comuni della Valle...) ...a Pont-Saint-Martin, a
Courmayeur. Non ci sono ancora state delle lagnanze. Comunque, se
qualcuno deve fare delle lagnanze non ha altro che rivolgersi al
Consiglio, a fare un esposto al Presidente dell'ACI, noi prenderemo
i provvedimenti. Per adesso il personale non ha dato ancora motivo
di questi rilievi e con la pesantezza con cui sono stati fatti
qui.
Caveri (U.V.) -
Non so che Magistrato, forse il
Magistrato delle acque, non so...
(ride) ...
Alors, vu que
toujours le même, je ne sais pas s'il faut appeler "journal", on
devrait trouver un autre substantif et pas parler de journal, vu
que ce journal a fait une déformation de ces faits en m'attribuant
des déclarations que je n'ai pas faites, évidemment il y a quelques
précisions à faire, parce que toujours le même journal m'a attribué
d'avoir raconté le fait de la langue française dans la manière
suivante: quelqu'un est entré dans le bureau, mais pas l'Automobile
Club, dans le bureau de la Vallée en demandant quelque chose en
rapport à la voiture, aux coupons, je ne sais pas de quoi et un
employé de la Vallée, a dit à ce français qui évidemment parlait en
langue française, mais si avait été un valdôtain c'était la même
chose, parce que un valdôtain avait le droit, si voulait, de parler
en langue française, et bien à ce français cet employé de
l'Administration régionale a dit "siamo in Italia, parli in
italiano". Cela arrivait au temps du fascisme. Heureusement le
temps du fascisme est passé et alors nous prétendons que si un
français ou un valdôtain veulent bien parler en langue française
dans les bureaux de l'Administration régionale, c'était sûr qu'il
est un imbécile qui répond "siamo in Italia e quindi lei parli in
italiano". De tant plus, en disant cela à un citoyen français c'est
vraiment idiot et c'est contre toutes les règles pour le moins de
l'éducation, premier fait. Alors cette plume vendue, qui prend
peut-être, je ne sais pas de qui, les renseignements, serait prié
de rectifier. Evidemment il ne rectifiera pas parce que c'était un
individu qui manque d'une quelconque correction comme journaliste.
Nous l'avons dit et répété plusieurs fois, il ne sert à rien. Quant
à ce que dit Monsieur Cusumano, qui dit encore "Ponte San Martino",
naturellement, parce que c'est un nationaliste italien. Je...
pendant le fascisme, en tout cas laissons perdre, mais quant au
fait de cet avocat savoyard, qu'il n'était pas un politicien,
c'était un avocat, qui est venu à Aoste, au bureau de l'Automobile
Club, les faits sont bien différents. Il est entré dans les bureaux
de l'Automobile Club quand ces bureaux étaient encore ouverts et
cette demoiselle a servi une autre personne qui était là présente
et quand ce monsieur, qui était déjà entré dans le bureau a dit
excusez-moi je dois renouveler ceci, je dois renouveler cela, cette
employée a répondu, a regardé la montre et a dit "c'est fermé".
Voyez-vous que les faits sont bien différents. En tout cas,
regardez, je ne la fais pas plus longue, je prierai ce confrère,
puisqu'il s'agit d'un confrère parce qu'il est un avocat de la
Savoie et c'est une personne très distinguée, très bien élevée qui
ne fait pas certainement pas des menaces contre les employées ou le
directeur de l'Automobile Club. Je prierai cet avocat de la Savoie
de me faire une lettre et je la transmettrai à l'Assesseur au
Tourisme et, s'il est nécessaire au Président de la Junte afin que
la vérité des faits soit établie une fois pour toutes, parce que,
malheureusement, en Vallée d'Aoste nous avons pas mal encore des
résidus des fascistes pour lesquels la présence d'un français est
presque une offense et il y a un but et un sadisme particulier de
traiter mal ces touristes de cette nation. Alors j'écrirai à ce
confrère de vouloir bien m'écrire une lettre me précisant les faits
et j'enverrai une photocopie à l'Assesseur au Tourisme et une autre
au Président de la Junte et puis nous verrons comment les faits se
sont dévolus.
Germano (P.C.I.) -
È una semplice osservazione. Forse il
Consigliere liberale Cusumano ne approfitta della mancata presenza
dei Campagnards, si vuole sostituire nella maggioranza
all'Assessore al turismo nelle risposte: non lo so perché ci dà lui
le spiegazioni. Io pregherei l'Assessore al turismo che ci dia le
risposte in modo che possiamo andare avanti nella discussione.
Benzo (D.C.) -
Chiedo la parola solo per il fatto che
l'Avvocato Caveri per la seconda volta tira fuori la questione di
un fatto a lui solo conosciuto in quanto non è conosciuto negli
uffici dell'Assessorato, successo agli uffici distribuzione buoni
benzina in anni passati. Io respingo, per quanto è di mia
conoscenza in questi anni, che siano avvenuti dei fatti di tale
genere perché sono troppi conosciuti la serietà e la cortesia con
cui i funzionari addetti a quel servizio esplicano i loro compiti.
Pertanto, siccome è la seconda volta, la prego Avvocato Caveri, di
non continuamente insinuare, per quelli che sono i nostri
funzionari, delle cose che innanzitutto non so ancora se veramente
sono avvenute perché sono solo a sua conoscenza.
Caveri (U.V.) -
Je dois conclure que Monsieur Benzo n'a
rien compris de ce que j'ai dit. J'ai dit que ces faits se sont
passés quand nous étions nous à l'Administration régionale. Voilà.
Et alors ces faits se sont passés effectivement comme j'ai dit et
l'employée a été rappelée à l'ordre. Alors je sais pourquoi il
s'est constitué en défenseur des employés de ce bureau, je ne
savais même pas si cette employée est encore là à l'administration,
à ce bureau, peut-être qu'elle n'est même plus là, il n'est même
plus là cette employée, heureusement qu'elle n'est plus là.
Casetta (P.C.I.) -
Molte delle domande che io volevo
porre sono già state poste dal Consigliere Savioz. Aggiungerei solo
questa: nel bilancio dello scorso anno, al capitolo 505 era
prevista una spesa di 4 milioni e mezzo, con due milioni in aumento
sul bilancio dell'anno prima per la spesa per la gestione,
manutenzione di aree verdi del giardino per ragazzi di Aosta che
quest'anno è scomparsa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'Assessore Balestri è
pregato di rispondere.
Balestri (P.S.I.) -
Consigliere Savioz, 485, perché 15
milioni in meno? È il rispondente degli attuali stipendi delle
antichità e belle arti. Non è che ci siano in meno, forse le unità
sono le stesse. Molto probabilmente vedrai degli stipendi
trasportati in altri capitoli, che è il compenso, la differenza che
c'era tra quelle degli anni scorsi, li vedremo poi in altri
capitoli. 491: lavori di ordinaria manutenzione ai monumenti il cui
importo è stato determinato in base all'attività svolta nel corso
del corrente anno. Non è che siano in meno 60 milioni: sono solo
divisi fra i vari capitoli, ma vedrete che la cifra è la stessa
dello scorso anno.
Savioz (P.C.I.) -
Non c'è un altro capitolo che abbia una
voce di questo genere qui.
Balestri (P.S.I.) -
Tutti quelli in conto capitale li
vedremo dopo. Capitolo 502: perché sono in meno. A questo capitolo
saranno imputate le spese relative a manifestazioni di carattere
turistico e sportivo organizzate direttamente dalla Regione:
concerti, spettacoli, manifestazioni folcloristiche, manifestazioni
sportive di interesse regionale. Confluiranno anche qui le spese
minori per lavori di piccola manutenzione di attrezzature
turistiche e sportive effettuate direttamente dalla Regione.
Capitolo 503: spese per acquisto libri, abbonamenti periodici e
riviste. Si è trattato, purtroppo, di questa soluzione e a questi
libri sono stati interessati anche gli interessati: Willien o che,
per vedere di farli. Purtroppo non siamo ancora arrivati a niente
perché hanno molte perplessità loro stessi di rifare la ristampa,
anzi hanno avuto certe pressioni da noi perché si rimettano al
lavoro e si possano rifare, perché veramente siamo sprovvisti di
questi libri...
(Savioz:
...ma qui hai un milione di lire,
con un milione di lire non fai niente!) ...Lo so Savioz, purtroppo
c'è un discorso generale da fare, anche se per una maggiore
attività l'Assessorato avrebbe visto la necessità di un aumento di
fondi per certi capitoli. Purtroppo negli interessi di un bilancio
generale sui fondi questa possibilità non mi è stata concessa.
Se vedremo questa possibilità cercheremo di stornarli da altri
capitoli.
Capitolo 504: l'aumento della cifra è motivato dal continuo
aumento delle attività aereo-portuali connesse anche alla prevista
entrata in funzione di collegamenti aerei regolari.
Savioz (P.C.I.) -
Quale esito hanno dato le prove fatte a
suo tempo con quel velivolo bimotore da Genova?
Balestri (P.S.I.) -
Dunque, hanno dato delle prove
positive perché, come voi sapete, già da un anno si sta trattando
per fare queste linee. Ci hanno chiesto delle forti cifre che ci
hanno lasciato perplessi e abbiamo lasciato decantare le cose. Ad
un certo momento abbiamo avuto ancora dei contatti con l'Aeralpi.
Coi nuovi bimotori che sono entrati in funzione da un anno a questa
parte, quindi sono apparecchi di una grande sicurezza che danno
delle garanzie e, praticamente, vi posso annunciare che presto
entreranno in funzione delle linee. La prima sarà Roma-Milano,
Milano-Aosta. La seconda linea, per ora, sarà Genova-Aosta.
Il contributo che è stato richiesto all'Amministrazione
regionale si è ridotto veramente ad una cosa sopportabile di 6
milioni e mezzo circa che ci verrà dato in più come biglietti.
Quindi noi ne potremo fare una certa... naturalmente questi
biglietti saranno dati a determinate condizioni, cioè per le volte
che vi saranno disponibilità sugli aerei, quando li avranno pieni
noi non potremo usufruire di questi biglietti. Quindi ci studieremo
la forma, come fare: attraverso gli alberghi, ecc. di farne una
propaganda turistica di questi biglietti. Quindi la previsione
dell'aumento di queste spese è proprio in connessione con l'entrata
in vigore di questo. C'è anche, in più, che anche l'altra società,
l'Alitalia è venuta a fare delle ispezioni e ha interesse a fare
delle linee. Sapete già che ha già moltissime linee di collegamento
in Italia, anche con Torino ora. Arriva il servizio fino a Torino.
Quindi stanno studiando per la questione degli aerofari, di tutte
le possibilità, ecc. e lì hanno apparecchi più grossi che arrivano
su un volume di 45 passeggeri.
Quindi ora stanno studiando tecnicamente la cosa, poi vedremo
come andranno a finire queste trattative, perché di trattative non
se n'è ancora parlato. Ora siamo solo alla ricognizione di dati
tecnici per vedere le possibilità, però questi pochi milioni in più
che abbiamo aggiunto sono in previsione di quelle piccole
attrezzature che andranno fatte proprio per questi voli qui.
Posso anticipare già anche sull'altro capitolo. Il 530 è il
solito capitolo che abbiamo fatto tutti gli anni per il cambiamento
normale degli apparecchi se ce ne sarà bisogno. Non so, noi
l'abbiamo messo, come c'è tutti gli anni, l'anno scorso abbiamo
approvato un apparecchio; quest'anno non so se ci sarà la richiesta
e la necessità. Ma anche si è messo in vista di eventuali eliporti
che si vorrebbero fare in montagna per il collegamento fra Aosta e
qualche eliporto delle stazioni alpine.
Nel capitolo 505 confluiranno tute le spese relative alla
manutenzione delle aree verdi facenti comunque carico alla Regione.
Il cospicuo aumento dell'importo è motivato dal fatto che
precedentemente dette spese venivano frazionate tra più capitoli,
nonché dall'aumento notevole delle aree di cui si occupa
l'Assessorato. Durante l'anno è già iniziata la gestione dell'area
verde realizzata sul reliquato ANAS in prossimità di St. Pierre e
nel corso del 1968 aprirà i battenti il nuovo giardino dei ragazzi,
in corso di ultimazione, in via Hôtel des Monnaies. C'è ancora in
più che qui sono compresi gli stipendi dei giardinieri che prima
erano sull'altro capitolo.
Nel capitolo 508, purtroppo, rientra anche la risposta di quello
che potrei dire all'Avvocato Marcoz. Effettivamente è una cosa
necessaria perché se ci accorgiamo che andando all'estero o che noi
dobbiamo poggiare la propaganda sulle stazioni più note per
attirare un certo mercato, ad un certo momento ci auguriamo però
che questa clientela quando arriva possa anche da sé stessa
conoscere le altre parti della Valle d'Aosta anche meno note, ma
che presentano delle bellezze, delle caratteristiche che sono
altrettanto interessanti come le stazioni più note. Purtroppo
questi posti hanno pochissimi mezzi: i mezzi che gli diamo noi, le
possibilità che abbiamo noi e che sono assolutamente insufficienti
per una vera propaganda. Li abbiamo già aiutati, in via
straordinaria, anche dando qualche cosa di più su dépliant, su
tutto, ma effettivamente non sono sufficienti. Quindi rilanciare le
aziende autonome di soggiorno e rilanciare le pro loco è una delle
cose più essenziali per sviluppare certi paesi. Noi stiamo facendo
una battaglia perché sia la Valle d'Aosta, sia l'Alto Adige, sia la
Venezia Giulia, come sapete, sono stornati da quei contributi che
il Ministero del Turismo dà alle aziende di soggiorno. Quindi
abbiamo intrapreso una battaglia comune e speriamo di spuntarla
presto perché se veramente dovessero arrivarci quei fondi di
ripartizione che il Ministero dà alle altre aziende autonome di
soggiorno, ecco che già in parte si risolve perché con quei mezzi
potremmo fare qualcosa di più.
Il 509 "Consorzio di La Salle", Savioz, è già pronto; quindi
porterò il progetto di legge al prossimo Consiglio, quindi speriamo
che questo problema si possa risolvere. Ti dirò di più, che
l'abbiamo fatto in senso generale, cioè un anno può andare una
parte ma non facciamo esclusivamente la legge per La Salle, quindi
si può fare l'esperimento per La Salle, come gli anni dopo, secondo
gli stanziamenti, si potrà fare per altre zone che riteniamo
opportune. Quindi nel prossimo Consiglio questo progetto sarà già
portato.
510, in questo capitolo, dal 508 al 514, non c'è bisogno di
particolari commenti trattandosi di contributi ordinari ricorrenti
che vengono concessi per lo svolgimento delle attività indicate
nelle single rubriche. Si fa rilevare lo sdoppiamento dei capitoli
509 e 510 realizzato a scopo di distinguere nettamente gli
interventi per attività sportive dagli interventi di carattere
generale. Tutti gli importi sono stati desunti sulla base delle
spese degli esercizi precedenti. È stato chiesto se si è fatto
qualche cosa. Potrà esservi ancora più preciso l'Assessore Dujany
sui corsi di lingua inglese e tedesca. Effettivamente sono stati
organizzati dei corsi. Ritengo anch'io che non è mai troppo, cioè
che si debba fare ancora di più. Però sia ai maestri di sci, sia
alle guide sono stati organizzati dei corsi di inglese e di
tedesco. È stato organizzato, su richiesta loro, anche un corso di
tedesco nel Comune di Pré St. Didier per tutti gli operatori
economici, per tutti gli addetti agli alberghi che volevano
apprendere qualche cosa di questa lingua. L'Avvocato Caveri mi ha
chiesto sulle iniziative della Sovraintendenza. Io le posso
rispondere questo: che la Sovraintendenza ha già contemplato nelle
spese di questo bilancio tutte le ricerche archeologiche per la
zona del parcheggio della Cattedrale o che trattative poi ci siano
state, questo io, onestamente, non glielo saprei dire. Se lei mi
chiede se la Sovraintendenza era al corrente di questo io gliele
risponderò presto. In questo momento non gliele so rispondere.
Avvocato Marcoz gli ho risposto. All'Avvocato Caveri rispondo che
purtroppo è una triste realtà quella dei reliquati, di queste zone,
di questi terreni che noi vediamo lungo il percorso della Valle,
molte zone piene di rifiuti: è un vero sconcio. Le posso dire e
glielo posso documentare che io ho scritto in vari posti, ai vari
Sindaci, alle varie aziende autonome dove ci sono, a qualche pro
loco dove ci sono e come riposta, purtroppo, ci sono promesse vaghe
o che, ma di risultati positivi se ne sono visti ben pochi. Io mi
sono anche interessato per vedere se noi abbiamo la possibilità di
intervenire in altre maniere per questi residui di macchine vecchie
che sono uno sconcio durante la strada. Vediamo oggi l'immondezzaio
che è lì davanti al cimitero di Quart, è una cosa indecente, come
su a Etroubles con tutti quei rifiuti che ci sono: lei ne sa
qualcosa Avvocato Marcoz. Lei domandi quante volte ho scritto,
quante volte sono intervenuto per vedere di risolvere quei problemi
lì. Purtroppo è una questione che dovremo studiare bene. Dovremo
insegnarlo fin dalla scuola...
(voce) ...
Le dirò che è
intervenuto, le dirò che ho scritto anche direttamente come
Assessore al Turismo al medico comunale in quanto ufficiale
sanitario. Glielo farò vedere, eppure, i risultati per ora,
purtroppo, sono poco incoraggianti. A Barone, per il 509-510 credo
di avere risposto come già a Savioz, cioè si tratta solo di
contributi che vengono concessi per lo svolgimento di attività
nelle singole rubriche; non è che li diamo a privati, in generale
ai privati abbiamo concesso quasi mai niente. Li diamo a enti o
attraverso i Comuni, o attraverso le polisportive o attraverso le
pro loco dove ci sono. In generale, su certe iniziative, c'è stata
un'iniziativa o due in Val d'Ayas dove hanno fatto un campo da
tennis dei privati, abbiamo dato dei piccoli contributi in quanto
hanno messo a disposizione questi campi da tennis per tutta la
popolazione, per tutti gli orari, ecc. ed hanno stabilito delle
tariffe già concordate con noi. Sotto questo aspetto abbiamo solo
dato due contributi, mi sembra. Però, anche qui, se nelle
attrezzature sportive trovassimo delle iniziative private che con
dei contributi nostri prendano degli impegni sia sotto il profilo
delle tariffe, sia sotto il profilo della genericità dell'impianto,
cioè di essere sfruttato da tutta la popolazione sia turistica, sia
locale, noi non siamo contrari a dare qualche contributo. Cosa
significa, dice Manganoni, azione promozionale. Dirò, Manganoni,
che questa cifra è stata un po' compressa, purtroppo, per necessità
perché erano due o tre capitoli, ora è solo in un capitolo. Le
azioni promozionali, lo sai, son tutte quelle attività, è inutile
che te lo spieghi, tu mi fai un risolino, tanto lo sai meglio di
me, son tutte quelle azioni con cui si cerca di attirare il turismo
in Val d'Aosta, quindi attraverso articoli sui giornali, attraverso
dépliant, attraverso promozioni. Vi dirò subito che ci sono delle
iniziative, per esempio già in questi mesi qui, in gennaio vengono
tre gruppi: uno inglese, uno statunitense e uno canadese di
operatori economici, di giornalisti, ecc...
Queste cose le abbiamo potute ottenere solo attraverso degli
accordi con l'Alitalia, perché l'Alitalia ci offre tutti i
biglietti gratuiti. Quindi noi offriamo solo il soggiorno per due
giorni, e, in questa maniera, noi cerchiamo di risparmiare altri
reclams sui giornali, perché attraverso tutti questi articoli di
questi giornalisti pensiamo di fare già una propaganda abbastanza
vasta, tanto più che in certi paesi i giornalisti quando vengono
per un determinato scopo scrivono molto.
E tutte quelle azioni che abbiamo fatto, tutte quelle
rappresentazioni, quei cocktails che abbiamo fatto sia da una parte
che dall'altra, le partecipazioni allo ski winter? Come abbiamo
fatto a New York e quello che si sta svolgendo in questi giorni a
Montreal; l'altra manifestazione che si sta svolgendo e che mi
hanno scritto che sta ottenendo un grande successo a Londra.
È attraverso questo perché, purtroppo, diciamocelo chiaro,
sembra, ma appena si va fuori dai confini in determinate zone la
Valle d'Aosta non si conosce.
Purtroppo si conosce il Monte Bianco attraverso la parte
francese, si conosce il Cervino attraverso la Svizzera, della Valle
d'Aosta non si conosce.
E purtroppo vi dirò una cosa: che non si conosce ancora in certi
paesi il traforo del Monte Bianco. Quindi molti anche in questi
paesi su nel nord non hanno ancora avuto la percezione che
attraverso il Monte Bianco c'è la strada che porta più direttamente
all'Italia sia per la stagione estiva e sia per altri scopi.
504 e 530, mi sembra di aver risposto a Savioz.
505, Casetta, ho risposto a Savioz per i giardini.
Dujany (D.C.) -
Telegraficamente per rispondere alla
questione dei corsi. L'anno scorso hanno avuto luogo due corsi di
inglese a La Thuile e al Breuil in seguito alla richiesta
dell'Associazione Maestri di sci e Guide Alpine: questi corsi sono
stati fatti da insegnanti appartenenti all'English Centre e sono
stati dei corsi che sono riusciti veramente bene con una frequenza
soddisfacente, tant'è vero che quest'anno li abbiamo riorganizzati
in un sistema e con un criterio più metodico, in modo che siano
fatti a partecipazione di spese degli interessati.
A questi corsi hanno preso parte parecchi maestri di sci, hanno
preso parte anche parecchi elementi che lavorano nell'industria
alberghiera del luogo. Quest'anno a queste due località si
aggiungerà la località di Courmayeur, la quale ha fatto
la
stessa richiesta
ed i corsi avranno inizio in questi
giorni.
Ad Aosta, l'anno scorso, su iniziativa del Gu Institut (?) è
stato fatto un primo corso di tedesco che riteniamo opportuno di
estendere anche in altre località.
Riteniamo opportuno di avvalerci di questi enti in quanto hanno
un insegnamento estremamente pratico ed estremamente redditizio per
le categorie alle quali debbono insegnare e per quello che devono
conoscere per il loro mestiere e per la loro attività
quotidiana.
Caveri (U.V.) -
Oui, l'Assesseur Balestri a parlé lui
aussi des problèmes des ordures, mais il a déploré le phénomène,
mais il n'a pas dit qu'est-ce qu'il entend faire. Je me demande si
ce ne serait pas le cas d'étudier la possibilité de créer en Vallée
d'Aoste un établissement d'incinération qui est le système plus
hygiénique. Je sais qu'il y a le problème du prix, du prix de
revient parce que c'est un système très coûteux; mais ce ne serait
pas mal si Monsieur Balestri, de tant plus qui est médecin, si
voulait bien étudier l'opportunité de créer un établissement
d'incinération en Vallée d'Aoste et alors il y aurait la
possibilité de résoudre mieux ce problème soit pour la Ville
d'Aoste soit, au moins, pour un groupe de communes autour de la
Ville d'Aoste. Monsieur Balestri disait qu'il n'y a pas la
possibilité de forcer, d'obliger les syndics de s'occuper  de
ce problème, je pense que soit le Président de la Junte, soit
l'Assesseur au Tourisme peuvent exercer une action de persuasion
vis à vis des syndics, mais je pense aussi que si certains syndics
ne veulent pas, se refusent de s'occuper du problème, mais je ne
crois pas parce que je crois qu'une action de persuasion soit
suffisante; en tout cas, si en quelque cas extrême un syndic ne
voulait vraiment pas prendre une décision à cet égard, le Président
de la Junte en base aux lois administratives a la possibilité de
nommer un commissaire qui s'occupe pas de toute l'administration de
la Commune, mais de ce problème et qui prenne ses décisions pour ce
problème particulier de manière que la loi administrative nous
permet d'intervenir d'une manière efficace plus que dans le fait
d'écrire des lettres, mais certainement qu'une action de persuasion
vis à vis des syndics pourrait donner de bons fruits et je me
souhaite moi aussi que ne soit pas nécessaire recourir à des
mesures un peu trop draconiennes à l'égard des administrateurs
communaux.
Quant à la question dont a parlé monsieur Balestri, je pense
qu'il a un peu confondu, qu'il n'a pas bien compris ce que j'ai dit
parce que j'ai parlé de ce "vincolo" de cette servitù que la
Surintendance aux Antiquités et Beaux-Arts a mis sur ces maisons et
sur ces terrains et je ne peux revenir, mais moi Monsieur Balestri
je vous avais demandé  une autre chose et vous ne m'avez pas
répondu, peut-être parce que vous n'avez pas compris ce que je vous
ai demandé quel est votre programme de développement archéologique
dans la Ville d'Aoste et dans la Vallée d'Aoste.
C'est ça que je vous ai demandé et c'est là que je demande de me
répondre.
À part la question, hier, nous avons tellement parlé de cette
question du parking de la cathédrale que peut-être encore
maintenant nous y retournons toujours, mais ce n'est pas de ça que
je veux parler, je veux parler du plus vaste programme
archéologique que vous entendez développer dans la Ville d'Aoste et
dans la Vallée d'Aoste.
Alors là j'attends vos précisions à cet égard.
Andrione (U.V.) -
Deux mots très courts en matière de
propagande. D'accord avec Monsieur Savioz, je me suis intéressé
soit auprès des personnes que j'avais connu dans les manifestations
du triangle de l'amitié, soit directement auprès des autorités
valaisannes pour étudier la possibilité d'une propagande commune,
parce que peut-être vrai que la Vallée d'Aoste n'est pas connue en
tant que telle.
Quand on parle du Mont Blanc, ou peut-être du Cervin, il y a une
possibilité de jouir d'un prestige beaucoup plus vaste comme nous
sommes dans la situation la meilleure parce que nous avons le
débouché des deux percements, nous nous trouvons dans cette
situation avantageuse et que les hauts savoyards, notamment
Monsieur Jude et Monsieur Bo, sous-préfet de Bonneville et de
Thonon et je ne sais pas tout, je suis parfaitement d'accord alors
que les valaisans sont plus prudents, peut-être ils ont peur de ...
et bien je disais que ce serait peut-être le cas que vous repreniez
ces contacts et surtout je trouve que vous pourriez dépenser un peu
plus dans ce sens pour chercher de faire une propagande qui, à
parité de prix, est un rapport plus élevé, parce que quand nous
passons dans un journal, imaginons le nom d'une petite chose qui
part de la Vallée d'Aoste, il y a un tas de parisiens qui font
confusion entre les Vallées parallèles, tandis que si on parle
d'une zone entière Mont Blanc, Cervin, Vallée d'Aoste etc. il est
plus facile que l'attention de ces gens soit rappelée.
Une deuxième remarque très courte et c'est la question du champ
d'aviation et de tout ce qui est annexé. Moi, je ne fais qu'une
recommandation, je ne demande, mais je vous prierais d'être, dans
la mesure du possible, très prudents.
J'ai une très petite expérience en matière, mais les frais en
général se multiplient d'une façon géométrique, non seulement, mais
le champ d'aviation d'Aoste est avec, le front qui descend, je
crois que c'est la Becca de Seneva, est dans une situation,
Monsieur Gex m'avait expliqué qui pouvait devenir en certaines
conditions assez dangereuses, et alors, avant de faire des pas en
cette matière, d'engager des défenses et tout le reste, moi je ne
fais qu'une recommandation: d'être très prudents, parce que une
fois que le pas est fait et qu'il y a eu un désastre, évidemment
cela se retournerait contre nous tous.
Mappelli (D.C.) -
Je voulais simplement informer Monsieur
Caveri, peut-être il ne le sait pas, qu'ils ont fait un consortium
les communes de Valtournanche, Antey, Châtillon, St. Vincent pour
construire, dans le programme, un établissement d'incinération
auprès de Châtillon. Naturellement c'est un problème qui, même si
ça couterait quelque chose tant pour le construire qu'après, je
crois qu'il faut bien voir ce problème, parce que par exemple aussi
pour la Ville d'Aoste il faudra bien faire quelque chose dans ce
domaine, aussi dans toutes les autres communes de la Vallée.
Fosson (U.V.) -
Io volevo proprio aggiungere qualche cosa
su questo punto dell'incenerimento. Prendo atto con piacere se si
forma un Consorzio in quella zona, fra quei Comuni.
Sì, ci sarà il problema di Aosta, ma sono dei problemi a grande
respiro, sono degli impianti che costano parecchio.
Io volevo fare delle proposte pratiche. Proposte pratiche per
quegli inconvenienti che sono stati citati un momento fa, cioè in
zone ristrette, dove praticamente non c'è assolutamente raccolta,
dove si buttano questi rifiuti lungo le strade e che vanno
completamente in putrefazione e si potrebbe anche, quello che sto
dicendo per queste piccole zone, anche per dei piccoli Comuni.
Oggi ci sono degli impianti di incenerimento domestici, che
costano pochissimo. Ci sono degli impianti che servono per un
condominio piccolo, ci sono degli impianti che servono per dei
piccoli Comuni, con dei costi di impianto veramente bassi.
La questione è solo di farli funzionare e si possono mettere in
atto molto presto.
Ora, un impianto invece per Aosta e zone limitrofe, per un
consorzio di Comuni, di quelli che sono stati citati, sono impianti
già di una tale importanza che richiedono un certo periodo di prima
di essere installati e hanno un costo di funzionamento abbastanza
elevato e ci auguriamo tutti che vadano che vadano in funzione
questi impianti più grossi.
Ma per ovviare a certi inconvenienti, al più presto, in certe
zone abbastanza ristrette e facendo il caso di Pila e della zona
alta di Gressan o altri, con degli impianti di poco costo si può
risolvere il problema.
Si tratta, si capisce, di portare questi rifiuti in questo
piccolo impianto.
Noi vediamo che oggi i rifiuti aumentano; tutto lo scatolame,
tutta roba che brucia facilmente e che alimenta la distruzione di
quelle altre immondizie.
Nei nostri torrenti, in estate, molte volte c'è pochissima acqua
e quindi si buttano questi rifiuti nei torrenti e fin quando non
arriva la piena in autunno o in primavera, questi rifiuti stanno
dove sono stati versati. Quindi effettivamente bisognerebbe fare
qualcosa, e qualche esperimento, con grande celerità, si potrebbe
fare con una spesa minima, con qualche centinaio di biglietti da
mille.
Savioz (P.C.I.) -
Io non ritornerò più a fare
l'elencazione di tutto quello che è stato detto prima e sulle
risposte dell'Assessore. Però ho l'impressione che andiamo verso un
tono minore per quanto concerne il turismo.
Francamente non si può essere soddisfatti in quanto che ritengo
e sono convinto che il turismo, a mio modesto avviso, è un po'
l'avvenire del domani della Valle d'Aosta.
Cioè c'è una trasformazione, sia pure lenta, però una
trasformazione c'è e se non stiamo attenti a potenziare questo
organismo tempestivamente, arriveremo sempre in ritardo come,
purtroppo, siamo sempre stati in ritardo.
Ora, l'anno scorso c'era stato un certo sforzo da parte della
Giunta per dare all'Assessorato al Turismo una possibilità di mezzi
finanziari che poi non hanno dato i frutti che si sperava avessero
dato, ma comunque i fondi c'erano.
Quest'anno invece, purtroppo, non ci sono neanche i soldi,
quindi io non so come farete a realizzare determinate opere. Questo
vale per la questione di carattere generale, dopo le risposte che
ho avuto dall'Assessore.
Ma vorrei fermarmi un momento sul 508. Il 508 si riferisce
appunto a tutte queste lamentele che avete sentito: pulizia,
ordine, panchine, fiori, ecc. Cose che sono belle, che il turista
apprezza, che se non le fanno in loco nessuno va a farle, e via di
questo passo qui.
È chiaro. Ma come possono fare queste cose qui quei Comitati
turistici quando sì e no hanno le 200 mila lire da spendere? E non
tutti.
Ce ne sono una selva, in Valle d'Aosta, che ricevono 10 mila
lire. Questo è appena sufficiente per fare il giro della
corrispondenza.
Mi ricordo che ai primi anni, quando sono subentrato
all'Assessore Bordon io ho cercato di potenziare questi enti
turistici. Si sono nominate delle pro loco, nominate delle aziende
di soggiorno che non erano ancora state nominate. Si è fatto una
serie di Comitati turistici. Si è aumentato il bilancio quel tanto
che si è potuto, ma non sufficientemente.
L'anno scorso ho insistito su questo terreno perché ritengo che
sia una delle poche cose buone che si possa fare rapidamente e non
con delle somme enormi, perché dei 25 milioni, quando fossero
portati a 50, si comincerebbe a dare una certa possibilità di
respiro.
Ma come si può pretendere dai Comitati turistici quando gli si
manda le 10-15-20-25 mila lire.
Fanno quello che fanno le stazioni ferroviarie a cui vengono
mandate le 20 mila lire. Si piantano dei gerani, si aggiustano bene
le stazioni. Ma lì è possibile perché è tutt'uno, è tutto poco, è
tutto assieme. Ma un paese!
Paesi dove abbiamo avuto un certo esempio di riuscita c'è stato
Morgex, Gressoney La Trinité, Gressoney St. Jean, poi c'è stato
qualcosa ad Ayas, ma pochissimo.
Il resto è tutto caduto nel vuoto. O siamo arrivati noi
direttamente con i nostri mezzi, la qual cosa non è producente -
prima di tutto - e costa enormemente alla Regione, in un secondo
tempo, e non si risolvono i problemi perché non si può sapere tutto
quello che c'è da fare nei vari paesi della Valle d'Aosta.
Le nostre squadre di operai, quando devono partire da Aosta per
andare a fare dei lavori in giro per i Comuni della Valle, chiunque
di voi si rende conto che non sono più decine di chilometri, ma
diventano centinaia, quindi si perde metà giornata solo per andare
e venire. Poi, quando si è sul posto succede quel che succede.
Quindi io insisto su questo. Adesso l'Assessore alle Finanze non
c'è, ma vorrei fare un appello a lui quale vecchio Assessore del
Turismo - che a suo tempo avrà avuto le sue grane, come le abbiamo
avute noi, come le hanno adesso - per l'insufficienza di fondi a
disposizione, soprattutto su questo capitolo.
A me stupisce, Balestri, che tu non hai portato avanti questo.
L'anno scorso ti eri impegnato a vedere questa questione qua. Togli
qualche cosa alle altre voci e portale qui, visto che il tuo
bilancio, comunque, è più ricco di quello che avevamo noi.
Poi vorrei ancora spendere due parole sulla questione della
pulizia.
Io mi ricordo che avevamo interessato l'Ufficiale sanitario, il
Medico regionale, avevamo interessato i medici condotti, ma non si
ottiene un bel niente per una semplice ragione, che andare da un
tale a dirgli di coprire il letamaio, o di metterci sopra le
frasche o portarlo fuori dall'abitazione, quando il medico è un suo
cliente, si capisce che il medico condotto non va a farlo.
In tutta la Valle d'Aosta non c'è stato un medico condotto che
abbia preso questa posizione.
Vicino al Castello di Sarriod de la Tour c'è ancora adesso il
letamaio, malgrado che gli abbiamo dato i contributi per fare il
letamaio con la copertura, ecc. ecc. Malgrado questo, malgrado le
lettere al Dr. Binel, malgrado le lettere al Sindaco di St. Pierre,
malgrado gli incitamenti ecc. ecc. - li ha firmati anche lei,
Presidente, non siamo riusciti a togliere il ragno dal buco. Quindi
io vorrei proprio ancora fare un appello all'amico Mappelli perché
voglia vedere, di concerto con il Presidente della Giunta e
l'Assessore al Turismo, fate un'azione e riprendete un po' in mano
questa faccenda e date quello che dovete dare, perché se no è
inutile che facciamo tante belle parole qui dentro. Voi, quando
eravate all'opposizione, avete fatto delle lunghe discussioni sul
turismo: bisogna potenziare il turismo perché il turismo di domani,
ecc. ecc., tutte cose che diciamo anche noi, però ho l'impressione
che questo turismo è lasciato per ultimo e quindi si dovrebbe
passare così in quattro e quattr'otto, come sempre. Ma adesso però
si esagera; si esagera perché qui non ci sono i mezzi per poter
fare. Vorrei ancora ricordare un'altra cosa: è stato costituito nel
1962 o 1963 un Comitato "Comité italo-franco-suisse pour la
valorisation des tunnels et des grandes routes" ed ha funzionato
sin quando io sono stato qui. Quando io sono andato via ero
Presidente di questo comitato perché l'organizzazione era fatta nel
modo che, a turno, si faceva la presidenza e a turno si facevano le
assemblee. Abbiamo fatto un ottimo lavoro, ne cito uno solo: è
stato fatto un dépliant in 13 lingue estere, distribuito in tutta
Europa. Mi sembra che siano stati fatti 15 milioni di dépliant in
quella occasione lì. La spesa è diventata modica ed ogni dépliant
portava i posti più importanti dal lato svizzero, i posti più
importanti dal lato francese e tutta quanta la Valle d'Aosta perché
è la più piccola. È stata fatta una carta topografica, son state
fatte delle carte turistiche e questo materiale è stato
distribuito, ripeto, in tutta Europa. Mi consta che si son fatte
riunioni con il "Comité Triangle de l'Amitié", che si son fatte
molte riunioni tramite l'Assessorato all'Industria e Commercio,
però dell'Assessore al Turismo, che io sappia, questo Comitato non
è più stato riunito. Ora non è possibile andare avanti se non si
riuniscono le Commissioni, se non si riuniscono i Comitati, perché
quel Comitato era composto da personalità della Valle d'Aosta,
personalità svizzere, personalità francesi e funzionava
magnificamente e non aveva certamente grilli per la testa perché il
lavoro fatto è lì dimostrabile ed è visivo. Quindi io chiederei
all'Assessore che voglia riprendere questa faccenda e che la mandi
avanti e che si faccia quel tanto che non è ancora stato fatto.
Berthet (D.C.) -
Sulla strada che è stata fatta, adesso
l'hanno allargata, da Courmayeur ad Aosta, noi vediamo che ci sono
degli angoli particolari che sono stati proprio messi in evidenza,
angoli meravigliosi, però vicino a questi angoli meravigliosi
troviamo anche delle brutture. Io vorrei proporre all'Assessorato
la costituzione di una Commissione che, con una macchina,
percorresse la strada, sottolineasse tutte queste brutture, le
segnalasse all'assessorato al Turismo e studiasse le correzioni,
gli abbellimenti che dovrebbero essere suggeriti tramite i Comuni
agli interessati e nel qual caso anche gli interessati venissero
aiutati per riparare a queste brutture e in proposito di brutture,
di stonature e di colpi di spillo negli occhi, io voglio proprio
sottolineare quei pali della luce, quei fili che sono messi in
tutti gli angoli senza nessuna discrezione. Facciamo il caso del
Monumento della Resistenza, vicino a quell'angolo meraviglioso noi
troviamo una selva di pali e di fili che guastano il paesaggio. Se
andiamo a Sant'Orso, sul piazzale di Sant'Orso, noi vediamo che c'è
una selva di file che attraversa questa piazza in tutti i sensi e
in tutti gli angoli. Ora, io chiederei se l'assessorato non è in
grado di poter richiamare l'Enel che quando presenta, quando fa dei
progetti di questo genere voglia sottoporre al visto
dell'Assessorato tutti questi lavori prima di eseguirli.
Fillietroz (U.V.) -
C'è un inconveniente che danneggia
assai il turismo ricettizio, cioè la ricettività alberghiera in
Valle d'Aosta. Ultimamente il Compartimento di Torino dell'ANAS ha
dato ordine di togliere tutti i cartelli alberghieri e questo in
base ad una circolare della direzione centrale dell'ANAS che dice
che il cartello alberghiero è una reclame privata, di speculazione
privata e non è una reclame che è inerente allo sviluppo turistico
generale. Dice infatti la circolare che i complessi alberghieri
appartengono a privati, quindi non è di interesse turistico
generale. Ora, togliendo tutti questi cartelli lungo la statale,
cosa è capitato? Che i turisti, naturalmente, non sanno neanche
dove fermarsi. Effettivamente l'interpretazione forse fatta dal
Compartimento di Torino è un po' frettolosa perché si dovrebbe
ritenere come cartello privato, speculazione privata, non so altri
cartelli, le lottizzazioni per esempio. Ma invece il cartello
alberghiero con l'indicazione della località è di interesse
turistico generale, è evidente. Ora io chiederei che l'Assessore al
Turismo o non so, andasse al più presto magari alla Direzione
centrale dell'ANAS a Roma o direttamente dal Ministero del Turismo
che ne è il Presidente per ovviare a questo inconveniente che è un
inconveniente grave, che porta danni sia alla ricettività
alberghiera, sia agli albergatori, come ai turisti di passaggio
nella Valle.
Montesano (P.S.D.I.) -
Avv. Caveri, permette che io dica
qualche parola sull'argomento che lei ha indicato, che è quello
della raccolta dei rifiuti. È un problema effettivamente di grande
importanza per la Valle ed ha importanza oltre che dal punto di
vista sanitario, dal punto di vista turistico. Io intervengo perché
sono chiamato anche da quello che ha detto l'assessore Savioz in
merito ad un punto, alla funzione dei medici nella sorveglianza di
questo problema importante, sanitario e turistico. Intervengo anche
per un altro fatto: perché, io che vivo buona parte dell'anno in un
Comune altamente turistico quale è Courmayeur, ebbene Courmayeur dà
l'esatta dimostrazione dell'efficienza di questo importante
servizio che è la raccolta dei rifiuti. Courmayeur, che è all'apice
della scala turistica della nostra Valle, dà uno spettacolo
indecoroso proprio su questo campo. Io me ne sono interessato anche
nell'estate scorsa, pregando il medico regionale, mettendo al
corrente anche l'Assessore alla Sanità di fare pressioni sugli
organi di controllo di questa ditta appaltatrice per la raccolta
dei rifiuti per fare finire uno sconcio che forse tutti non vedono,
ma che le persone che escono presto al mattino come me vedono tutti
i giorni. Ebbene, però voglio rappresentare al Consiglio due fatti
importanti. Il primo fatto è questo, che si ha una competenza
comunale, quindi bisognerebbe che gli organi regionali interessati
al riguardo, vedi Assessorato alla Sanità, Assessorato al Turismo,
comincino a fare opera di convincimento, anche di pressione molto
dura nei confronti dei Sindaci e dei Consigli comunali perché
questo problema venga risolto. Lo facciano sotto il titolo di
vigilanza, ma lo possono fare anche sotto il titolo di
incoraggiamento finanziario a risolvere questo problema per poter
determinare effettivamente il raggiungimento del massimo tecnicismo
in questa raccolta dei rifiuti.
L'Avv. Caveri ha indicato gli inceneritori che sono il massimo
rimedio che si possa dare a questo problema. Però anche il
Consigliere Fosson dice che ci sono altri mezzi più economici che
possono essere messi in relazione anche alle disponibilità
finanziarie dei piccoli paesi, alle esigenze dei piccoli paesi.
Benissimo tutto questo. Però bisogna fare qualche cosa di positivo
che parta dalla Regione per poter essere indicato ai Comuni per la
soluzione di questo problema che non è soltanto dei grandi centri,
ma anche dei piccolissimi centri dove anche i turisti vanno a
viverci d'estate. La questione dei medici. È ben vero ed io ne ho
una esperienza personale che è incompatibile con la funzione
fiscale, altamente fiscale dell'Ufficiale sanitario con la funzione
del Medico condotto. Non ci sarà Medico condotto che,
effettivamente, impersonandosi nella funzione dell'ufficiale
sanitario, faccia osservare quelle che sono le prime regole, le più
elementari regole di igiene alla popolazione alla quale poi presta
le sue cure come medico condotto. Quindi io intervengo proprio per
questo problema dell'organizzazione sanitaria di sorveglianza
igienica dei paesi della Valle d'Aosta. Si potrà risolvere questo
annoso problema e questo problema che non viene risolto da parte
dei medici condotti non per loro poca volontà, ma proprio per una
contraddizione in termini, in realtà delle loro funzioni
contradditorie e, molte volte, anche contrastanti di affrontare da
parte degli assessorati, l'Assessorato alla Sanità è quello più
idoneo, con tutte, naturalmente, le prospettive di impedimento che
possono venire da contrasti dei consorzi tra Municipio e Medici
condotti, di creare in Valle d'Aosta i consorzi sanitari, cioè dare
all'Ufficiale sanitario l'indipendenza più assoluta per poter fare
la sorveglianza nelle diverse zone alle quali sono preposti. Noi ad
Aosta abbiamo risolto il problema perché ad Aosta c'è il suo
ufficiale sanitario e funziona benissimo questo ufficiale
sanitario. In altre zone non abbiamo ufficiale sanitario. Abbiamo
dei medici condotti incaricati della funzione di ufficiale
sanitario. Quindi, se una volta, in prosieguo di esame di questo
grave problema igienico della Valle d'Aosta venisse prospettato,
venisse affrontato questo quadro della sorveglianza igienica
imperniata su 3, 4, 5 Consorzi nella Valle che facciano capo ad un
ufficiale per consorzio, io credo che si arriverebbe a poter
realmente risolvere questo problema di sorveglianza igienica. Però
la questione, oggi, della sorveglianza igienica che ha un vasto
campo in tutti i Paesi comprende naturalmente anche la questione
della raccolta dei rifiuti e quindi io pregherei i due Assessori
interessati a prendere sotto esame con i loro organici tecnici
questo problema affinché fosse rappresentato ai Comuni e fosse
effettivamente avviato ad una soluzione razionale e in proporzione
alle esigenze dei Comuni stessi.
Caveri (U.V.) -
Je partage en grande partie ce qu'a dit
Monsieur le Docteur Montesano, mais je crois qu'il faut même dire
quelque chose de plus parce que Monsieur Montesano a parlé de
l'officier sanitaire d'Aoste et de ses grandes vertus.
J'en doute fort parce que depuis quelques mois nous avons eu le
regret de constater que la Ville d'Aoste est redevenue une ville
assez sale surtout dans le quartier de la rue Lostan. Je voudrais
prier, je ne dis pas Monsieur Montesano qui, bien peut-être, en sa
qualité de médecin, il pourrait le faire d'aller visiter, je
prierais tous les médecins qui font part du Conseil régional
d'aller visiter le quartier de la rue Lostan et de voir surtout
cette espèce de, je ne sais pas comme il faut l'appeler, de cour
qu'il y a à gauche, qu'il est un, comment dire, un magasin de
ordures que jamais personne rêve de déblayer. Je prierais d'aller
voir les cours de rue de Lostan à droite, il y a deux cours: il y a
la cour de la maison de Lostan qui en outre est une maison très
remarquable du XVème siècle, cette cour est toujours pleine de
saleté, la cour suivante: idem. Mais qu'est-ce que je parle de la
rue de Lostan, si vous allez voir la cour de la Maison Norat
vraiment à côté de la Place Emile Chanoux, vous voyez que cette
cour est d'une saleté inouïe, mais il faut dire que toutes les
cours d'Aoste sont très mal tenues. Et alors cet officier sanitaire
d'Aoste n'a pas les vertus que veut bien lui attribuer Monsieur le
Docteur Montesano. Mais, c'est vrai ce qu'a dit Monsieur Montesano
qu'il y a le contraste entre les deux qualités, n'est-ce pas les
médecins des Consortiums ou des Communes ou des Consortiums des
Communes et, ici en Vallée d'Aoste il faut avoir le courage de dire
que si devrait y être, il y a même un médecin régional mais qui est
ce médecin régional? Le médecin régional Monsieur le Docteur
Barbero est un qui fait des sermons interminables d'une grande
sévérité. À l'entendre il envoie des foudres à droite, à gauche,
mais en vérité il est d'une faiblesse inouïe, parce que Monsieur
Montesano, il y a un moment, a parlé de la compétence mixte dans
cette matière de l'Assesseur à la Santé, de l'Assesseur au
Tourisme, mais il faut surtout que le médecin régional soit rappelé
à l'ordre, qui ne fasse pas seulement des grandes algarades du
temps qu'il est dans son bureau, mais il faut qui sorte de son
bureau et qu'il intervienne, qu'il contrôle ce que font les
officiers sanitaires, qui soit un peu plus sévère, un peu plus
rigide pour ce qui est l'organisation sanitaire de la Vallée.
En somme le médecin régional devrait être le plus haut de tous
ces contrôles, mais il résulte qu'il est d'une faiblesse extrême.
Maintenant je ne sais pas si je dois parler encore du programme
d'archéologie, mais je pense que là Monsieur Balestri voudra bien
nous donner des éclaircissements. Je veux parler d'un autre
argument et c'est l'argument qui a été touché par le Conseiller
Berthet. Je suis d'accord avec lui, c'est un problème très grave.
Si nous allons le long de la route des Fleurs de Péroulaz à Pila
nous voyons que toute la zone des Fleurs de la Grande et de la
Petite Cerise est couverte par une toile d'araignées de lignes
électriques. C'est horrible. Si nous allons à Pila, nous voyons
qu'il y a partout des câbles, des poteaux, toute sorte de choses.
Il faut que l'Assesseur au Tourisme affronte ce problème: c'est un
problème qui prévoit une solution coûteuse, parce qu'il faut que
les câbles deviennent souterrains, mais là où il y a des stations
qui prétendent d'être des stations de grand tourisme, il faut que
les poteaux électriques disparaissent, comme il arrive aussi à
l'étranger. Nous nous étions occupés beaucoup et très préoccupés de
la question des poteaux électriques qui devaient traverser la
vallée de Cogne et, à force de pressions que nous avons fait sur la
SIP d'alors, il me semble que c'était la SIP ou CEB et bien dans la
vallée de Cogne nous avons réussi à faire en manière que les
poteaux électriques soient le moins visibles possible. Je dis le
moins visible possible et, c'est avec beaucoup de regret, beaucoup
de chagrin, au lieu que j'ai constaté que quand il y avait la Junte
Bondaz cette action de persuasion n'a plus été exercée, de
persuasion et de pression au temps de la Junte Bondaz, de laquelle,
excuse-moi Berthet, tu fais partie toi aussi. Et bien, quand on a
tracé la grande ligne n'est-ce pas à haute tension qui relie la
centrale d'Avise avec la Suisse, on a fait la découverte, la Junte
Bondaz a permis cela, on a surpassé les poteaux le long de la route
du contrefort qui descend du Mont Mort  du Grand St. Bernard
de manière que qui remonte la vallée du Grand St. Bernard voit une
belle rangée de poteaux vraiment sur le sommet des montagnes, ce
qui est très vilain, entre parenthèse on pouvait très bien faire en
manière que ces poteaux soient moins visibles. En tout cas,
pardonne-moi, Berthet, cette petite polémique, mais sur le fond de
la question nous sommes parfaitement d'accord.
Balestri (P.S.I.) -
Vi ha già accennato l'Assessore
Mappelli che il Consorzio St. Vincent - Châtillon è a buon punto
nello studio per questi incenerimenti. Naturalmente questo poteva
servire anche come iniziativa per vedere cosa si doveva fare, però,
io ritengo che tutte le iniziative dell'Assessorato al Turismo,
quest'anno, abbiano fatto fare una quantità abbastanza rilevante di
cestini da mettere in tutti i prati per vedere di abituare la gente
a raccogliere la carta, l'immondizia, ma sono tutti palliativi, non
è così che si risolve certamente il problema. A un certo momento se
l'Assessore Mappelli è d'accordo io vedrei veramente lo studio di
una Commissione che studi il problema e sarà anche quello
dell'incenerimento che sarà il più adatto. Potremmo studiarlo anche
sotto altri rapporti, vederlo anche sotto altre fonti e che la
Commissione che studia il problema poi si facciano i passi: è
veramente un problema importante per la Valle d'Aosta. Oggi, con
tutte le bellezze che abbiamo, in ogni angolo dove ci rivolgiamo
vediamo oggi delle immondizie. Non esageriamo ma ormai i punti sono
già diventati molti, quindi studiamo veramente questo problema e
prendiamo come Consiglio regionale poi tutte quelle iniziative che
saranno di nostra competenza e che potremo aiutare Comuni nei
Consorzi. È già stato studiato anche in altre vallate, a Gressoney
è stata affacciata l'impossibilità delle spese nel senso che
effettivamente in questi consorzi occorrono dei mezzi di trasporto
per la raccolta di questi rifiuti che non sono indifferenti.
Abbiamo promesso anche un aiuto in questo senso se iniziavano
questo problema qui, quindi bisogna vederlo profondamente questo
problema, vedere come si possono suddividere e veramente affrontare
perché è un problema che ci preoccupa. Quindi io sono d'accordo,
non so Mappelli, perché poi in linea di massima la competenza è
sua, ma io sarei veramente d'accordo di nominare una Commissione
consiliare che studi questo problema. È un problema assai
importante su cui ci metteremo tutti di buona lena per farla
riunire. Perché poi, intendiamoci, se si fanno tutte le cose con
una certa voglia, a un certo momento in tre o quattro riunioni si
può anche decidere, fare e vedere. Come programma di lavori per
l'archeologia, voi sapete tutti i lavori che sono in corso: noi
stiamo facendo dei grandi sforzi su S. Orso, su tutti i giardini
ecc. In linea di massima si prevedono i seguenti acquisti: terreno
sito in frazione Pondel nel Comune di Aymavilles occorrente per la
prosecuzione degli scavi archeologici nell'area adiacente al Ponte
Romano per la valorizzazione di detto monumento: cinque milioni.
Immobile in fregio al lato sud del Teatro Romano di Aosta,
necessario per la realizzazione di un nuovo accesso pedonale in via
Porte Pretoriane. Immobili compresi tra la via Hotel des Monnaies e
le mura romane da demolirsi per mettere in luce le mura stesse per
il valore di trenta milioni. Immobile sito in Piazza Vuillermin in
Aosta, denominato Casa Motta: lire trentacinque milioni per
ampliare, per mettere in visione l'Arco d'Augusto. Area già
occupata non ancora pagata in Piazza Arco d'Augusto di lire venti
milioni da definire con il Consorzio Agrario. Con la sede del
Consorzio che si era occupata voi sapete tutte le vicissitudini che
c'erano senza ancora definire poi l'esproprio. Su quello che è il
programma ancora da completare, appena io, Avvocato Caveri, avrò il
programma glielo comunicherò, cioè dei lavori dell'anno prossimo
qui nelle aree di scavo per l'archeologia che mi stanno facendo. E
Andrione, guardi che il rilievo che lei mi ha fatto, insomma la
domanda che lei mi ha fatto, lo diceva poi anche Savioz, in altre
parti noi stiamo facendo questo, noi stiamo facendo degli incontri
a cui ho partecipato anch'io e poi naturalmente molti incontri
avvengono a livelli di tecnici a Ginevra, a Torino. Prima di tutto
abbiamo rifatto i depliants perché erano finiti e li abbiamo
rifatti sempre sullo stesso sistema insieme a Ginevra, Torino,
indicando tutto l'arco, abbiamo fatto una segnaletica comune sia da
noi, in Valle d'Aosta, sia in Francia e sia in Svizzera che indica
i passaggi, trafori, ecc., non so se avrai mai avuto occasione di
fare, c'è una segnaletica comune. Abbiamo distribuito al Traforo
del Monte Bianco, quest'estate, tutta una propaganda, una cartella
con tutti i depliants che comprendevano tutta la zona del caso.
Quindi queste riunioni stanno ancora continuando e ne sono state
fatte almeno quattro o cinque. A Fosson ho risposto
sull'incenerimento come cosa generale, io sarei proprio per
affrontare questo problema, nominando una Commissione di studio,
come diceva Berthet, da segnalare all'assessorato, bisognerebbe
studiare delle iniziative concrete da sottoporre poi all'esame...
Questa è la cosa più completa che si possa fare, perché la
Commissione poi avrà una maggiore veste per propagandare presso i
vari Comuni quello che è un problema attuale. Bisogna anche cercare
di creare degli incentivi nei Comuni e appunto questa Commissione
dovrà anche studiarli in modo da invogliarli proprio a guardare più
a queste zone che abbiamo, più una rispondenza, perché è inutile
dare i vasi per i fiori, è inutile dare i cestini se poi dopo vanno
a buttarli nei torrenti come vediamo e ci sono dei mucchi di
immondizia. E Fillietroz? Non c'è. Ah no. È un argomento scottante
quello, veramente, che hanno fatto togliere improvvisamente l'ANAS
contro il nostro parere, ha fatto togliere della segnaletica
alberghiera. Ha avuto l'ordine dalla Direzione Centrale di Roma
dell'ANAS, io sono intervenuto, sono andato anche a Torino dal Capo
Compartimento a fare una discussione, il quale in parte capisce le
nostre ragioni, ci ha dato ragione, ha scritto immediatamente alla
Direzione Generale e proprio ieri ci ha trasmesso la lettera di
competenza che ha mandato la Direzione Generale, quindi mi
riprometto quanto prima di andare a Roma per cercare di risolvere,
però è un problema non facile, so che l'hanno preso in un certo
senso negativo. Vediamo di influire nella maniera migliore per
poter farli recedere, perché effettivamente con queste autostrade e
circonvallazioni ci sono molti alberghi che sono rimasti isolati,
non più visibili e senza la segnaletica che effettivamente si è
constatato che hanno avuto un calo nelle presenze. Quindi è un
problema scottante che ci preme anche a noi, cerchiamo di fare il
possibile per risolverlo.
Mappelli (D.C.) -
Je ne veux pas absolument faire de la
polémique, je veux simplement souligner à Monsieur Caveri que
Monsieur Barbero est un très bon fonctionnaire.
Ce n'est pas, certainement pas un faible. Plutôt il faut dire
une autre chose qui en ce moment il y a beaucoup de travail, même
trop. Ça, il faut l'admettre, les exigences on en a toujours de
plus en plus e nel nostro organico si prevede un vice-medico
regionale, dunque la Giunta regionale è nell'ordine di idee di
bandire questo concorso e naturalmente fare un programma per tutto
il quadro generale dei lavori che devono essere fatti, dunque
compreso questo studio per i Consorzi in tutta la Valle che mi ha
anticipato il Dott. Balestri.
Caveri (U.V.) -
Un simple mot pour Monsieur Mappelli: la
fonction de l'Assesseur n'est pas celle d'être l'avocat des
penseurs de ses employés, de ses fonctionnaires. Je dis ça et je
n'ajoute rien de plus parce que j'ai fait le Président de la Junte
pendant dix années et demie et il en a fallu du temps pour
découvrir pour moi, de ma part, la faiblesse de Monsieur
Barbero.
Pour moi la faiblesse de Monsieur Barbero existe. Il y en a de
très fortes et de très énergiques quand il s'agit de faire des
algarades et des sermons, mais quand il s'agit de passer des
sermons à l'action, alors il est d'une faiblesse inouïe. Ça c'est
ma conviction, en tout cas, moi je me garde la mienne. Maintenant
je réponds à Monsieur Balestri. Monsieur Balestri s'est limité à
faire quelques illusions à des travaux que nous avons faits nous,
commencés nous et portés à définitions nous comme Junte de 1963 et
1966. Monsieur Balestri a parlé d'un seul problème qui n'a pas été
touché par nous, je le reconnais et c'est le problème de la "Maison
Motta". Si on démoli la "Maison Motta" on fait une plus belle chose
qu'on peut faire, parce qu'en démolissant cette Maison il y a la
possibilité de voir l'Arc d'Auguste d'une grande distance. C'est
depuis longtemps qu'on pense de démolir cette Maison qui est un
grand embarras pour la vue de l'Arc d'Auguste. Je vous citerai
quelques exemples: en 1930 il y avait un préfet Negri à Aoste qui
avait lui aussi le hobby, comme dirait Monsieur Bordon, de démolir
la "Maison Motta" et presque tous les jours ce préfet Negri allait
se promener dans cette direction là et il regardait un peu le pont,
un peu l'Arc d'Auguste, un peu la "Maison Motta", à tel point que
la propriétaire de cette Maison était furibonde contre ce préfet et
une fois elle a dit: "Me un dzor ou l'atro a ci préfé l'ei terio un
vaso de fleur dessu la tita".
Bien, laissons perdre la "Maison Motta", mais moi je voudrais,
je ne dis pas remplacer l'Assesseur Balestri pour un programme
archéologique qu'il m'a annoncé, mais qu'il aurait dû annexer,
joindre à ce bilan, il aurait dû nous le porter aujourd'hui, nous
l'envoyer même quelques jours avant, avant cette séance du Conseil,
mais moi je me permets d'indiquer à Monsieur Balestri la question
fameuse du "Forum", une question qui doit être définie une fois
pour toutes. Parce que si on creuse, j'ai dit cinquante mille fois,
qui si on creuse dans le jardin de la maison théologale on découvre
tout le côté Nord du Forum et si on continue pour parler, à
commencer par nous avec les propriétaires des caves du côté
oriental on découvre toute la partie orientale du Forum qui existe
encore maintenant et seulement qui avait enfoui dans le sous-sol.
Malheureusement qu'il y a un Monsieur Lucchini qui a fait cette
maison que nous avions cherché d'empêcher en faisant une cause au
Conseil d'Etat, mais le Conseil d'Etat est insensible dans ces
questions. Le Conseil d'Etat a donné tort au Ministère de
l'Instruction Publique qui a cherché d'éviter dans la ville de Rome
le massacre des villas patriciennes et je parle de la ville de
Rome, le Conseil a donné régulièrement raison aux spéculateurs
comme le Conseil d'Etat a donné tort à la Surintendance aux
Antiquités et Beaux-Arts d'Aoste et a donné tort au Ministère de
l'Instruction Publique pour la question de la maison Lucchini. Il
faut penser que la maison Lucchini a endommagé gravement le mur du
côté oriental du Forum. Ce sont des actes de barbaries dont est
responsable en premier lieu le Conseil d'Etat. Je veux signaler
autres deux problèmes et puis je termine parce que si je devais
parler de tous les problèmes archéologiques de la Ville d'Aoste il
faudrait parler pendant un après-dîner, pour le moins, mais je me
limite à vous signaler deux problèmes: à côté de la rue du Temple
il y a encore intacte une mosaïque romaine. Une fois je suis allé
avec deux architectes de la Surintendance, je suis allé sur place
et nous avons redécouvert cette mosaïque qui coïncide avec une
petite cour d'une de ces petites maisons qui existent en proximité
de la rue du Temple - Via del Tempio - et puis il y a une autre
mosaïque qui existe dans une des caves du restaurant de l'Hôtel du
Cheval Blanc. Il faudrait envoyer, vous avez l'archéologue
maintenant qui parait assez passionnée pour ces études, j'ai
entendu la relation très bien qu'elle a fait au colloque
d'archéologie, il faudrait prier cette demoiselle d'aller voir dans
les caves du Cheval Blanc, là existe une mosaïque romaine, il
faudrait mettre en valeur cela.
Maintenant je n'ai fait que des allusions à deux ou trois
problèmes parce qu'il faudrait vraiment, voyez-vous, Monsieur
Balestri, il faudrait affronter le problème de l'archéologie à
Aoste d'une manière vraiment organique, systématique et définitive,
parce que autrement on ne peut plus continuer en ce système de
gratter un peu d'ici, de gratter un peu de là. Il faut prévoir
vraiment des projets, des plans de valorisation archéologique, en
manière que ce soit une définition totale de tous ces problèmes.
J'ai appris avec beaucoup de regret que malheureusement Monsieur
Parenti ne veut plus vendre cette maison située à sud du Théâtre
Romain, aussi ce problème du Théâtre Romain, il faut le résoudre,
parce que si on démolit quelqu'une de ces maisons de la Rue des
Portes Prétoriennes, les touristes pourront voir directement le
Théâtre Romain. Nous avons des dizaines, des centaines des milliers
de touristes qui passent à Aoste sans savoir qu'il y a le Théâtre
ou l'Amphithéâtre Romain. À propos de l'Amphithéâtre Romain, je
voudrais signaler à Monsieur le Docteur Balestri la nécessité, vous
faisiez partie de notre Junte, vous savez que nous avons traité
avec la Supérieure des Sœurs de St. Joseph et
nous étions arrivés là, très en avant dans les accords. Maintenant
je ne voudrais pas soulever une polémique de nouveau à Monsieur
Bionaz sur la question de l'accord virtuel ou pas virtuel, mais
nous étions arrivés très en avant avec la Sœur
Cavagnet qui est une religieuse intelligente, elle avait prévu une
permutation des terrains, on avait prévu de laisser à la Communauté
des Sœurs de St. Joseph, disons le Couvent
actuel et au lieu d'une section de la part des religieuses de toute
la partie orientale où il y a l'Amphithéâtre. Nos accords sont
toujours vertueux. Parfois ils sont virtuels, mais ils sont
toujours vertueux. Bon, bon.
Balestri (P.S.I.) -
Può dire all'Avv. Caveri che noi
abbiamo avuto un mese fa una proposta discussa in Giunta, hanno
dato atto di incominciare le trattative per le vecchie proprietà
della Birreria Aosta. Se veramente riuscissimo ad acquistare quei
terreni, veramente si potrebbe risolvere il problema del Foro
Romano. Io mi auguro che abbiamo le possibilità e che possiamo
trattare su questi terreni che si possono acquisire, perché
veramente allora si risolverebbero certi problemi.
Caveri (U.V.) -
Je concorde avec ce que vient de dire Mr.
Balestri, je voulais même parler de cette question et j'avais même
l'idée de présenter une motion à cet égard. Donc, heureusement
ensuite à tous les passages de sections, sociétés et autres de la
brasserie, de la Birreria Aosta ou Zimmermann, ce que c'est au
nouveau groupe industriel financier qui est devenu aujourd'hui
propriétaire, n'est-ce pas, avec une partie à elle les anciens
propriétaires.
Heureusement, la brasserie est en train d'être transférée dans
la Région de Pollein ou en tout cas dans une Région périphérique.
Alors, voilà, je voulais recommander, mais vu que Mr. Balestri a
annoncé la chose, je suis pleinement d'accord avec lui: il faut
saisir cette occasion, "prendere la palla al balzo" comme on dit en
italien, mais le programme, selon mon avis personnel ne peut être
qu'un seul, c'est-à-dire la démolition de tout l'établissement de
la brasserie et la création d'une zone verte en proximité du
Théâtre romain. Il n'y a que cette solution-là qui soit consolable,
naturellement c'est une solution très coûteuse, je pense très
coûteuse, parce que les demandes, je pense de la nouvelle ou de
l'ancienne société ne seront pas des demandes de petite
conséquence. Je pense que c'est un problème financier d'une
certaine ampleur.
En tout cas dans ces choses il faut voir grand, dans ces choses
il ne faut pas, il faut défendre les intérêts de l'Administration
Communale et ne faut pas favoriser les spéculations privées, mais
dans le même temps il faut aussi voir grand parce que en voulant
faire les chiches, les avares, on ne résout pas les problèmes.
Titolo 2° - Da pag. 117 a pag. 119 -
Casetta (P.C.I.) -
Qui siamo alle dolenti note. In
effetti, già il Dottor Balestri quando parlava di un capitolo al
titolo precedente nel quale Savioz faceva notare che vi era stata
una riduzione di stanziamento, ha detto: "Abbiamo ridotto sulla
base di attività svolte nello scorso anno e una parte è stata
portata al capitolo due al titolo 2°". Ora, ai numeri 534 e 535 che
l'anno scorso erano cumulati al solo numero 534 del capitolo, vi
sono stanziamenti per duecentoquaranta milioni, duecento milioni
per le spese per il potenziamento delle attrezzature turistiche. Le
due voci sono state scisse, il capitolo ha subito una riduzione di
duecentotrenta milioni in totale, ma una cosa vien da chiedersi: se
all'altro capitolo sulla base dell'attività svolta è stato ridotto
lo stanziamento su questo, per quanto ci risulta sulla base
dell'attività svolta bisognava mettere zero. Non bisognava
stanziare una lira perché non ci risulta che fine abbiano fatto
quei quattrocentosettanta milioni che abbiamo previsto l'anno
scorso in bilancio. Già allora avevano sollevato perplessità e si
era parlato a più riprese del piano globale degli impianti
sportivi, io non ho avuto ancora il piacere tutt'oggi di vedere
questo piano globale che ha un nome che suona molto bene, ma che è
vuoto in un modo assoluto, perché neanche di piccole ombre in
questo senso ne sono state fatte. Sono le parole che piacciono ai
programmatori, io capisco, possono far piacere a vederle scritte,
ma parlandone veramente in modo serio. Qui abbiamo calendarizzato
una spesa l'anno scorso di quattrocentosettanta milioni, non
abbiamo visto una lira di come siano stati spesi questi soldi. Ora,
io prima di votare, evidentemente, prima di portare avanti la
discussione su questo capitolo vorrei che Balestri ci dicesse che
fine hanno fatto questi quattrocentosettanta milioni, quale è il
piano globale degli impianti sportivi dello scorso anno che
potrebbe anche essere quello di quest'anno, ma, in sostanza dove
sono andati a finire questi quattrini?
Savioz (P.C.I.) -
Io vorrei fare una domanda
sull'articolo 518 - "Acquisto di beni immobili per la
valorizzazione del patrimonio archeologico ed artistico" - Ci sono
venti milioni in meno. Allora, intanto vorrei sapere perché non è
stata demolita la casa già comprata e di cui avevo già accennato
ieri dove c'è quel ciclista e quei due elementi che abitano al
primo piano sulla via Plouves Casa Becquet.
Poi cosa si intende fare della casa che abbiamo comperato in via
Vevey e che mi risulta chiusa tutt'oggi e non sembra che sia stato
deciso qualche cosa, la vecchia casa dell'ex sindaco di Aosta, come
si chiamava Charrey, la vedova Charrey.
Poi c'era quella famosa pratica della Rue Hôtel des Monnaies che
avevamo parlato a suo tempo, l'accordo era stato raggiunto, poi
l'Assessore per paura che le pratiche non fossero più che perfette
ecc. ecc., le aveva lasciate dormire, poi in seguito ad un nostro
intervento avevi promesso che l'avresti portata in Consiglio, ma in
Consiglio in tutto questo tempo io non l'ho vista arrivare. Lì si
rischia di non avere più la disponibilità di quei locali, perché lì
il proprietario poco tempo fa, io l'ho incontrato per combinazione,
m'ha detto che ha intenzione di presentare un progetto in Comune e
lui lì può costruire perché non è una zona dove vi sia un vincolo
di non costruzione. Allora, qui santo cielo quell'accordo lì, è
stato un accordo perfetto a tutti gli effetti, quindi non si può
rimanere lì, impassibili, non portarlo in Consiglio, si tratta di
venti milioni, avevi quattrocento e venti milioni in bilancio, non
li hai spesi, mi lasci indietro le pratiche fatte e, scusa, ad un
certo momento fa venire la rabbia, abbiamo passato mesi e mesi di
trattative attorno a questa gente che era come le arpie e,
finalmente, si era giunti ad un accordo e voi non lo mandate
avanti, mica giusto. L'Amministrazione continua, non si può mica
fare delle differenze politiche perché si acquista una casa da
demolire per risanare un quartiere della città di Aosta dove vi
sono delle antichità interessanti, delle opere romane interessanti
e nello stesso tempo c'è una situazione dolorosa dal punto di vista
sanitario. Quindi io, tanto più che sei medico, speravo tanto che
questa cosa fosse andata avanti, te l'ho detto in via privata, te
l'ho detto in Consiglio, mi hai sempre promesso, non l'hai mai
fatto. Io vorrei proprio sapere a che punto è, cosa intendi fare.
Intanto a questo capitolo qui hai venti milioni in meno, quindi se
poco si faceva prima, è indubbio che senza soldi farai meno ancora.
Allora vediamo il 526 a pagina 118: qui c'è il famoso capitolo
delle spese per il potenziamento delle attrezzature turistiche dove
abbiamo una diminuzione di 370 milioni in confronto all'anno scorso
e qui è stato detto prima dal Consigliere Casetta, quindi io non
faccio che prendere atto di quanto ha detto lui, vorrei proprio che
ci rispondesse qualche cosa in merito perché salassi di questo
genere. Poi ci sono le spese per lo studio, il 527 spese per lo
studio e l'elaborazione di piani regolatori e regolamenti edilizi e
qui vado con soddisfazione che ci sono cinquanta milioni in più,
cioè da ottanta si porta a centotrenta.
Il 527 e questo va benissimo, però a me consta che da quando
siamo venuti via, per quanto concerne i piani regolatori si è fatto
soltanto quello che hanno fatto i dipendenti di loro volontà, ma
come amministrazione, come Giunta non avete più fatto niente in
questo campo qui, così mi risulterebbe eh, se non è vero meglio, ma
vorrei proprio sapere allora perché si aggiungono cinquanta milioni
e che cosa si intende fare dei piani regolatori e dei regolamenti
edilizi.
Poi abbiamo il 533: contributi e concorsi spese su mutui per
l'incremento turistico e alberghiero. Qui ci sono venti milioni in
più dell'anno scorso. Volevo chiedere se è stato conglobato assieme
a questo anche la possibilità per i ristoranti. Il 534 "Contributo
per il potenziamento delle attrezzature turistiche", qui ci sono
cento milioni in meno del solito, 34, no, qui ci sono cento milioni
in meno: poi ci sono i contributi per il miglioramento e la
conservazione dell'edilizia locale. Il 537: anche venti milioni in
meno, io qui francamente vi pregherei di rivedere la vostra
posizione perché se non spendiamo qualche cosa per la
conservazione, il miglioramento e il potenziamento dell'edilizia
locale, beh, francamente allora cosa intendiamo fare? Non che ci
fossero tante somme, c'erano 70 milioni fino adesso e li abbiamo
sempre regolarmente spesi. Non sono stati mai sufficienti,
diminuite di venti milioni, automaticamente è logico che farete di
meno di quello che si è fatto fino adesso e ripeto l'edilizia
locale, quel cachet locale che abbiamo; siccome a tutti quanti gli
danno il piccone ben volentieri, cerchiamo almeno come
Amministrazione regionale di fare qualcosa che possa essere
conservato il più possibile. Io per il momento non ho altre
osservazioni.
Caveri (U.V.) -
Qui mi rivolgo all'Assessore Balestri, a
pag. 118 al capitolo 530, dove si parla di beni immobili, macchine,
attrezzature a carico della Regione, è riportata la somma di
quindici milioni e poi quando si volta pagina, a 120 dove c'è il
riassunto beni immobili, macchine e attrezzature a carico della
Regione: la somma è di cinque milioni. Vorrei sapere come si spiega
questa antinomia, può darsi che ci sia una spiegazione, a pag. 118
quindici milioni, a pag. 120 cinque milioni. È un'altra categoria?
C'è un'altra domanda che intendo fare a questo proposito: vorrei
sapere, visto che è competente l'Assessore al Turismo in materia di
automobili del garage della Regione, quanti sono gli autoveicoli in
genere, quante sono le automobili e presso quale società di
assicurazione sono assicurati gli automezzi della Regione.
Manganoni (P.C.I.) -
All'ultima domanda dell'On. Caveri
aspetterei anch'io una risposta perché noi abbiamo inoltrato, a suo
tempo, nel mese di marzo, al Presidente una richiesta scritta. C'è
stato risposto in maggio. Ne abbiamo inoltrata un'altra per avere
dei chiarimenti più completi in giugno, abbiamo sollecitato in
ottobre e non ci è ancora stato risposto. Poi veniamo agli
articoli: 518 "Acquisto di beni immobili, 100 milioni". Ora io
comprendo che non potrete specificarmi dove andranno esattamente i
cento milioni, ma, grosso modo, con una cifra del genere avrete
degli orientamenti no. Non saranno sempre i soliti pezzetti da
pochi milioni, ci sarà qualche cosa di più rilevante e allora
pregherei di volermi informare, con grandi linee, cosa avete in
programma. Poi, dato che qui si parla di patrimonio archeologico,
sto famoso museo regionale, chiedevo a che punto è. Se ne è parlato
in diverse Giunte, però il museo regionale nuovo dorme sempre. Si
era previsto, si era parlato della costruzione di un nuovo museo
regionale; non che io voglia adesso impostare una lunga discussione
sul nuovo museo regionale, chiederei solamente che mi si dica: sì
abbiamo già qualcosa in vista, intendiamo fare questo o se no le
cose stanno come fino adesso.
Sui restauri dei monumenti, pure al 520, su quei 50 milioni.
Anche qui, essendo una cifra non indifferente, su cui io non
intendo mica discutere, io non dico mica è troppo poco, ma dico:
cosa voi intendete, in grandi linee, per i restauri principali. 526
"Potenziamento delle attrezzature turistiche", non so, questo
rientra nei mutui degli alberghi, forse no. Se rientra nei mutui
degli alberghi, chiuso. Nel caso che non rientrino i mutui negli
alberghi, anche qui chiederei, con 100 milioni, grosso modo cosa
siete orientati di fare. Per i piani regolatori voglio chiedere
questo: quanti piani regolatori sono in corso oggi? Se l'Assessore
ha i dati me li dia subito, se non li ha me li dia poi, non è che
io insista. E quanti sono stati ultimati? Quanti sono in
elaborazione, escluso quello di Aosta, e quanti sono andati a
termine, cioè sono in attuazione? Sul 530 vale l'osservazione che
ho fatto prima e che il Presidente mi ha detto di farla dopo, cioè
22-37 milioni per attrezzature velivoli, ecc., campo d'aviazione,
ripeto per me è una cifra abbastanza forte, tenuto conto che oggi
sono i soliti quattro figli di papà che vanno a volare al campo
d'aviazione. La stessa domanda per il 534, qui anche attrezzature
turistiche, e il 535 potenziamento delle attrezzature sportive.
Quindi 200 milioni per il potenziamento delle attrezzature
sportive, allora io penso che qui voi avete qualche cosa di un po'
grande, no di 200 milioni, cioè sarà costruzione di un campo
sportivo o di altro. Ora cosa prevedete in grandi linee, no? Il
miglioramento e la conservazione dell'edilizia locale, il 537,
chiederei solo cosa significa questo, no? E basta.
Barone (P.C.I.) -
Io vorrei fare un'osservazione di
carattere generale. Molte volte si ha l'impressione di trovarsi,
non so, nel Consiglio comunale di Aosta e non nel Consiglio
regionale, questa è la mia impressione. Alcune volte, cioè che qui
il Consiglio regionale sia un doppione del Consiglio comunale di
Aosta, cioè si tratta quasi esclusivamente di che cos'è ad esempio
rue de Lostan, cosa si intende fare per l'Anfiteatro, che cosa si
intende fare per il Foro Romano, non si parla ad esempio di che
cosa si vuole fare, se ne è già trattato altre volte, per la zona
artistica di Bard, se n'è già parlato a lungo, tante volte, per
quello ad esempio del Borgo di Montjovet, che cosa s'intende fare o
si è fatto già qualcosa per il Castello di Ussel. Io vorrei fare
queste raccomandazioni all'Assessore Balestri e c'è anche la Bassa
Valle, appunto, ma c'è anche l'Alta Valle, cioè c'è tutta la
Regione della Valle d'Aosta. Il suo intervento non sia solo di
risposta alla piccola domandina fatta di volta in volta da un
Consigliere, lui dovrebbe venire a darci un quadro globale della
situazione: che cosa si è fatto, che cosa s'intende fare per tutta
la Valle d'Aosta nel campo artistico, nel campo archeologico. Vi
sono delle tombe ad esempio da valorizzare nella zona di Méran
sulla riva destra della Dora, c'è da vedere il complesso dei lavori
che si devono fare. Mi dica il nome di quell'impiegato, mi dica
quanti sono, adesso le mando a prendere dall'usciere e andiamo a
vedere per avere un quadro panoramico di tutta la Valle
d'Aosta.
Balestri (P.S.I.) -
Incomincerò proprio da lei, Prof.
Barone, e proprio le dirò per questo che ad un certo momento io ho
dato l'incarico che mi facessero un quadro generale, ecco perché
oggi non sono ancora in grado di dare una visione completa di
quello che si intende fare. Appena avrò l'incarico e credo che non
tarderà molto, sarà mia premura di farvelo subito vedere.
Piano impianti sportivi, come vi ho già detto una volta, qui si
tratta di diverse elaborazioni, quindi non tutto è pronto, già
diverse cose sono pronte. La prima cosa che vi dirò è questa: in un
prossimo Consiglio vi porterò il piano globale degli impianti
sportivi, così come pomposamente era stato. Vi posso anche
anticipare quali sono le cose maggiori che avevamo già detto: Pré
St. Didier, zona termale e sportiva, ci sono 200 milioni: 100 per
il 1967 e 100 per il 1968.
Vogliamo veramente affrontare il problema di Pré St. Didier,
intendiamoci, questo è quello che io proporrò poi il Consiglio
deciderà.
La patinoire di Aosta, qui siamo già a qualche cosa di concreto,
perché stanno trattando i terreni, da parte del Comune, ci sono dei
progetti in elaborazione, è prevista una spesa di 210 milioni, il
nostro contributo è di cento milioni.
"Palazzo del ghiaccio di Courmayeur": anche questo è già in
definizione, perché ad un certo momento ci sono già i progetti, ci
sono già i terreni, ecc., per una spesa di 192 milioni ottocento,
c'è il nostro intervento per 75 milioni.
Qui c'era un impegno che questa Amministrazione si era presa per
la Funicolare di St. Vincent, è una cosa caratteristica. Si potrà
discutere se rientra negli impianti sportivi o che non ha più avuto
il permesso perché è ridotta in condizioni tali che, ad un certo
momento, non hanno più dato l'autorizzazione, si prevede una spesa
di 50-55 milioni con il nostro contributo di 35 milioni.
Poligono di tiro Saumont: acquisto di terreno in via di
definizione con 5 milioni. Campo sportivo in Bassa Valle dove
sembra che stiano definendo le trattative per i terreni e il nostro
contributo è di 40 milioni. C'è in previsione una piscina coperta
per Aosta per una cifra di anticipo di 180 milioni; ci sono delle
opere per 5 milioni al tennis di Valpelline, costa circa 7 milioni,
quindi gli diamo un contributo di cinque milioni.
C'è un campo sportivo in Alta Valle e aspettiamo che ci sia una
definizione fra i Comuni di La Salle, Morgex, ecc., con un nostro
contributo di 40 milioni. Ci sono altre piccole opere richieste
recentemente da Nus, Gressoney, Charvensod che verranno portate in
questo piano globale che vi sottoporrò a uno dei prossimi
Consigli...
(voci in aula)
Piscina di Aosta: si tratta di una piscina coperta, noi abbiamo
messo 180 milioni...
(voci in lontananza) ...
ma andrà sui
250-270-280, se si vuol fare una cosa un po' completa. Ora,
speriamo di ottenere poi dal Coni dei contributi maggiori di
quelli, ecc., perché sa che il Coni dà dei contributi a fondo
perduto e dà dei contributi come mutuo, quindi ora quando il Comune
tratterà vedremo ecc.
Savioz 518, l'avevo letta prima, no, non c'è, risponderà Savioz
quando rientra.
L'Avvocato Caveri mi chiede sul 530...
(voce di Caveri:
...penso che si tratti di una categoria diversa, per quanto
riguarda la somma...) ...e per quanto lei mi ha chiesto delle
macchine, delle assicurazioni, io prendo l'impegno di mandarle un
elenco preciso di quello che è perché non ho il nome delle
Assicurazioni.
Caveri (U.V.) -
Vorrei sapere se è vero che l'Assessore
Bordon, dopo essere diventato Assessore, ha assicurato macchine,
automobili, automezzi della Regione, tra i quali un'autobotte con
la sua Società. Corrisponde al vero questa circostanza?
Balestri (P.S.I.) -
Siccome lei mi fa una domanda,
controllerò con esattezza poi gliene comunicherò questo,
Avvocato.
Caveri (U.V.) -
Dopo la discussione del bilancio?
(
Balestri:
...non lo so)
...
e non è adesso che
bisognerebbe parlarne.
Bordon (D.C.) -
Ho telefonato all'economo pregandolo di
volerci dare questa distinta, naturalmente è una distinta che si
deve fare e ci darà i numeri come sono fatti. La risposta per
quanto è accaduto dopo che ero Assessore, io non ho assicurato
nessuna macchina, caso mai l'hai assicurata tu, come direttore
degli automezzi, quindi io non so nient'altro.
Caveri (U.V.) -
No, no, no, posso parlare su questo
argomento?
Montesano (P.S.D.I.) -
Un attimo...
(Caveri:
le
giustificazioni dell'Assessore Bordon non convincono
) ...
un
attimo, Consigliere Caveri, un attimo, un attimo solo e domandiamo
all'Assessore Balestri se ha finito...
(Balestri:
...no)
...e allora abbia pazienza un momentino.
Balestri (P.S.I.) -
Sul 5%... ah è arrivato Savioz, su
questi casi che tu hai accennato, c'è una condizione, tu non hai
assistito a due Consigli e il Consiglio ha richiesto che ci diano
delle perizie di periti esterni per poter fare queste compere,
altrimenti io le pratiche le ho già tutte pronte, ne ho già portata
una e avrei portato anche l'altra perché anche quella è pronta.
Quindi quando avrò, come sono i desideri del Consiglio, le perizie
di questi due ve le porterò, però c'erano solo le perizie di
tecnici nostri e su quello il Consiglio non si è espresso
favorevolmente.
Germano (P.C.I.) -
Non era vincolato, c'è un progetto per
costruire sopra, quello non l'hai portato in Consiglio, era già
elaborato...
(Balestri:
si, si...) ...perché non l'hai
portato in Consiglio?
Balestri (P.S.I.) -
Era da portare, ma i valori erano
quelli Germano...
(Germano:
...ma non è tutto terreno
vincolato) ...anche quell'altro non era tutto vincolato...
(Germano: ...
no quello è tutto vincolato) ...no, non è
vero...
(Germano: ...
ma è scritto nella perizia!) è in
parte, una parte di strada, una parte è vincolata, ecc.
(voci)
Montesano (P.S.D.I.) -
Cercate di parlare uno alla
volta.
Balestri (P.S.I.) -
Sui piani dell'edilizia, come voi
sapete, è entrata in vigore la legge stralcio nazionale, ecco
perché entro un certo lasso di tempo i Comuni sono obbligati ad
approvare i piani regolatori; è stata fatta questa legge con questo
scopo e, d'altra parte, vi annuncio che porteremo anche noi una
legge urbanistica. Quindi ecco, perché sono i calcoli fatti da
questo, c'è il 533, riguarda proprio le spese previste per questi
piani, ecc., proprio in conseguenza di questa legge stralcio
nazionale e della nostra legge urbanistica che porteremo.
Al capitolo 534 saranno imputati contributi concessi ad Enti e
privati per la costruzione e miglioramento di attrezzature di
interesse turistico. Gli interventi di maggiore entità saranno
inclusi nel programma di cui ai capitoli 526 e 535.
Il 537 trattasi principalmente di concessioni di contributi per
la costruzione di tetti in ardesia e balconate tipiche in legno,
come è sempre stato...
(voci in aula)
...Il discorso è stato
fatto all'inizio caro Savioz, c'è stata una fideiussione di
bilancio.
Savioz (P.C.I.) -
Scusi, Presidente, è solo per chiarire
un momento questo, io ritorno proprio in argomento un attimo, ma
ritenete che sia proprio giusto togliere i soldi a questa voce che
è l'unica che ci dà la possibilità di conservare un po' il nostro
patrimonio e la nostra situazione regionalista. Io non so, domani
si presentano dei cittadini che vogliono rifare o fare tetti in
ardesia e gli diciamo no, guarda non posso più darti il contributo
perché in bilancio non ho i soldi, ma vi rendete conto, io non so,
mi sembra talmente assurdo, toglieteli da un'altra parte, questo
qui non dovevi toccarlo, perché questo almeno, a mio modesto
avviso, può darsi che io possa anche errare, intendiamoci.
(
Balestri:
...sono calcoli fatti dagli uffici, a un certo
momento...) ...Senti Balestri, tu ti nascondi troppo sovente dietro
gli uffici e dietro i funzionari, non è giusto. Non è giusto perché
da un lato li difendi, poi dall'altro lato li scaraventi tutto
addosso, sei tu l'Assessore o sono loro?
(Balestri:
...no,
non è che io ... quando c'è da fare questa divisione su un
...
)
Va bene, ma quello è un ...
(Balestri:
va bene,
ne terremo conto e se è il caso lo toglieremo e lo piglieremo da
qualche altra cosa).
Balestri (P.S.I.) -
Il Museo regionale è un problema che
veramente ci tocca, anzi vi dirò che ho preso anche dei contatti,
deve ritornare ora dopo il Consiglio, era venuto a cercarmi in
questi giorni Tercinod per quei terreni dove si pensava che siano
adatti per il Museo regionale. Vi dirò anche che Tercinod ha detto
che rimane anche su quello che aveva già avanzato prima e che
quindi non chiede niente di nuovo. Vedremo questo: è nostro
desiderio farlo perché veramente se oggi c'è una cosa necessaria è
proprio il Museo regionale, quindi dipenderà dalla possibilità e
dai mezzi che ci sono, certamente uno stanziamento ci sarà, non so
se sarà sufficiente ad avviarlo in maniera già definitiva.
(voci in aula)
C'è Manganoni che mi domanda e questa cifra enorme dei piani
regolatori è conseguenza della legge stralcio nazionale e della
legge urbanistica che porteremo noi, siccome entro un determinato
tempo i Comuni saranno obbligati a fare i piani regolatori, perché
se non si faranno i piani regolatori veramente ci andranno di mezzo
i cittadini, perché ci sono delle condizioni talmente restrittive
che ad un certo momento poi si bloccherà tutto. Quindi è stata
stanziata questa cifra che, secondo i calcoli fatti, occorrerà
proprio per fare questi piani regolatori ma di quelli finiti, da
definire non ce ne sono
(voce:
...no, ce ne sono
diversi)
Caveri (U.V.) -
Mi sembra che le risposte a quella mia
tale domanda sui contratti di assicurazione intercorsi...
Montesano (P.S.D.I.) -
Consigliere Caveri mi permetta che
io le faccia una precisazione, se lei fa la domanda in senso
generale, richiedendo i nomi è vero, le assicurazioni, i contratti
niente da dire, però se lei si riferisce a delle persone bisogna
che lei tenga conto di quello che il regolamento dice, è vero,
quindi io le faccio questo avvertimento, un attimo Bordon, per
favore. Se lei chiede, fa la domanda in quel senso lì, tutto si può
dire, lei può, se lei deve trattare di persone allora bisogna che
questa cosa venga messa sotto mozione e allora il regolamento ci
prescrive qualche cosa di speciale.
Caveri (U.V.) -
Mi permetta, lo stesso interessato e cioè
Bordon un momento fa ha detto che quei contratti di assicurazione
li ha fatti il Dr. Balestri, quindi è già entrato lui in una seduta
pubblica nella questione. Ora le giustificazioni del Sig. Bordon
non sono fondate perché un contratto di assicurazione tra
l'Amministrazione regionale e una società di assicurazione può
essere fatto solo in seguito ad una delibera dell'intera Giunta,
non può mica il Dr. Balestri fare un contratto di assicurazione,
lasciamo perdere con la società del suo collega Bordon, ma ci vuole
una delibera, io voglio sapere se c'è questa delibera, ci dovrebbe
essere. Il Sig. Bordon si è astenuto dal deliberare, si è
allontanato prima di questa deliberazione, io credo che per il buon
nome dell'Amministrazione regionale sia necessario avere questi
chiarimenti.
Montesano (P.S.D.I.) -
Ora un attimo, chi c'era prima?
Barone.
Barone (P.C.I.) -
Alla domanda che ho rivolto prima al
Dr. Balestri mi ha risposto in una maniera piuttosto vaga "io sto
preparando questo piano globale e in una prossima seduta ve lo
presenterò", se non che non ha terminato qui il suo intervento e
quanto ha detto dopo è quanto di più allarmante ci possa essere per
la Bassa Valle. Io avevo già messo il dito la scorsa volta
sull'aspetto negativo dell'intervento della Regione petto a petto
della Bassa Valle, ora qui mi si dice per sommi capi quello che
l'Assessore vorrebbe proporre alla Giunta; la Giunta approvare, il
Consiglio rettificare è quanto di più insultante ci dovrebbe essere
per la Bassa Valle. Io non ho mai visto una sperequazione così
pesante nei confronti dei cittadini della Bassa Valle: questo piano
dà un mezzo miliardo circa da Aosta in su e solo le briciole, come
dicevo l'altra volta del povero Lazzaro, alla Bassa Valle che
consisterebbero in grosso modo in 40 milioni. Io mi appello anche
agli assessori che sono della Bassa Valle, a Bordon che è di Pont
St. Martin, a Dujany che è di Châtillon perché in seno alla Giunta
si oppongano ad un insulto simile nei confronti dei cittadini della
Bassa Valle, non è giusto che la Bassa Valle, la quale forse è già
la più danneggiata dall'autostrada che si ferma ad Aosta, venga
ancora trattata in un modo così sperequativo.
Fillietroz (U.V) -
Due o tre questioni.
533: cioè "Interventi in campo economico, trasferimenti,
contributi e concorsi per i mutui alberghieri" era stata istituita
quella legge, cioè si era emanata quella legge per i mutui
alberghieri, era stata una buona iniziativa perché aveva
disciplinato più o meno gli interventi della Regione a favore degli
alberghi: però aveva presentato subito un inconveniente, cioè la
necessità di un miglioramento, di modificare la convenzione con gli
alberghi in maniera che la prima semestralità, che ordinariamente
la si deve già versare, siccome i mutui sono decennali, prima di
prendere l'intera somma, cioè rinviare il versamento della prima
semestralità almeno a due anni dal mutuo.
Ora, quella era una questione che già l'Assessore Savioz aveva a
suo tempo iniziato nell'altra Giunta; io chiederei appunto che si
intervenisse in quel senso, che l'Assessore voglia esaminare di
nuovo questa convenzione, di rivederla in quel senso, cioè di
rinviare almeno la restituzione della prima semestralità delle
venti semestralità del mutuo decennale a due anni dal momento che
il mutuatario ha ricevuto il mutuo.
Altra questione: il Castello di Pilato di Nus; so che il
Sovrintendente aveva già preparato due anni fa, mi pare, tutto un
progetto di sistemazione, zona verde, ecc. Il Castello di Pilato
è stato acquistato due anni fa o tre anni fa a Nus. Mi pare
che c'erano già i fondi stanziati.
Altra questione: i mezzi di risalita; io vedo il 534, 535, il
34: 40.000; il 35 che sono le attrezzature sportive 200 milioni, a
me pare che siano assolutamente insufficienti. Insufficienti di
molto perché per sviluppare in Valle d'Aosta lo sport invernale,
cioè per incrementare il turismo invernale sono indispensabili i
mezzi di risalita; ora tranne i grandi centri quali il Breuil,
Courmayeur, un po' Pila, tutti gli altri centri non possono
svilupparsi per mancanza di mezzi di risalita, perché? Perché
effettivamente l'intervento della Regione è minimo, cioè non
sufficiente, ora per fare un piccolo skilift sia pure di 10, di 15
o di 20 milioni la Regione dovrebbe dare un contributo come mutuo,
cioè pagare gli interessi di un mutuo decennale pari al 50%: questo
è assolutamente insufficiente perché ci sono tante zone in Valle
d'Aosta che potrebbero svilupparsi, potrebbero diventare dei centri
turistici invernali importanti.
Incominciamo dall'Alta Valle: la Valgrisanche non ha mezzi di
risalita, la Valsavaranche neanche, l'Alta Valle di La Salle,
adesso c'è un albergo a Ville-sur-Sarre, c'è la Valle del Fallère,
la Comba del Fallère, poi nella Valle del Gran San Bernardo, quasi
tutti i centri sono privi di mezzi di risalita. Il Menouve,
Ollomont che è una bellissima zona, Bionaz, veniamo a St.
Barthélemy, la conca dello Zerbion che è bellissima, una magnifica
conca che si può dire che è pari alla zona alta di Pila: da Chamolé
al Drenk, dal Tantané allo Zerbion, forse è perfino più ampio e
molto innevato, poi non parliamo di Champorcher, sono tutte zone
che non possono avere nessun sviluppo di turismo invernale, perché
l'intervento della Regione è assolutamente insufficiente. Per me
questi capitoli dovrebbero avere un miliardo di fondi almeno, cioè
bisognerebbe che la Regione potesse intervenire almeno nell'80%
della spesa e allora pullulerebbero tutte queste zone bellissime
della Valle d'Aosta, non parliamo poi dell'Envers, la parte destra
della Valle d'Aosta.
L'Alta Valle di St. Marcel, di Fénis, ecc. che potrebbero
svilupparsi benissimo, in cui la neve è buona perché è posta a
Nord. Ora, per questo occorre avere più fondi, occorre stanziare
maggiori somme e intervenire maggiormente, cioè, come per
l'agricoltura, se si vuole stabilire quell'economia mista,
agricoltura e turismo, effettivamente bisogna intervenire molto di
più, bisogna intervenire per esempio nei canali di irrigazione,
bisogna intervenire con l'80%, perché se no la gente abbandona e
quando abbandona naturalmente non sviluppa neanche il turismo
perché nel villaggio che è abbandonato non c'è neanche l'operatore
turistico che va a costruire.
Ora qui bisogna ritornare, io chiedo scusa se ritorno ad
imboccare la via maestra del riparto perché i tre miliardi
dell'articolo 12 non sono sufficienti, occorrono almeno altri
quattro miliardi, quegli altri quattro miliardi che verrebbero col
riparto del 75%, quattro miliardi, altri quattro miliardi che è
impossibile avere coll'articolo 12, in quanto bisognerebbe fare un
elenco di spese che copre metà delle spese ordinarie della Regione.
Quindi è impossibile, invece di prendere il sentiero tortuoso
dell'articolo 12, la via maestra è promuovere il riparto. Con
questo effettivamente si svilupperebbe sia l'agricoltura, sia il
turismo in Valle d'Aosta.
Manganoni (P.C.I.) -
Io mi limito solo ad un intervento
per non fare tutta una confusione. Vede come si sta perdendo del
tempo; Caveri, hai notato delle richieste, Bordon ha detto adesso
mando a cercare, a fare degli elenchi, vedo, uscito, funzionari,
elenchiamo, bon. Se invece la Giunta rispondesse alle
interrogazioni scritte, a quello che tu ieri dicevi ai Consiglieri,
fate delle interrogazioni scritte, ma mi sembri fuori luogo perché
in quel caso il regolamento non prescriveva delle interrogazioni
scritte. Se voi altri rispondeste, questa discussione qui non si
sarebbe fatta perché noi i dati li avremmo avuti.
Noi vi abbiamo mandato una lettera, ve lo ripeto, ve l'abbiamo
detto, una lettera a giugno chiedendovi quei dati, a parte quella
di maggio, quella che abbiamo in marzo e poi in maggio, ci avete
risposto in maggio, poi ve ne abbiamo mandato una seconda in giugno
e la lettera è qui del 23 giugno non ci avete risposto, abbiamo
mandato un sollecito il 30 del 10, un sollecito richiedendo una
risposta a questa lettera e non l'abbiamo ancora ricevuta. Ora, se
voi dovete far fare quegli elenchi cosa dimostra? Che voi avete
completamente ignorato queste lettere, perché se non le aveste
ignorate, innanzitutto se avessimo già noi i dati non vi avremmo
posto queste domande, ma se avesse almeno dato ordine di prepararli
quegli elenchi, non direste più
"dobbiamo farli preparare"
perché già pronti e li porteresti giù e li fareste distribuire. Ora
vedete, io inviterei la Giunta a rispondere quando si mandano delle
interrogazioni, delle richieste scritte e non ve ne mandiamo tante,
se noi vi mandassimo valanghe di richieste, potreste dire
"ma in
fondo ci vogliono dei limiti"
ma, non so, ve ne ho mandate due
io in un anno e mezzo, no?
E non so se tutti i Consiglieri dell'opposizione ne hanno
mandate due, forse ne hanno mandate ancora meno, quindi non è che
vi sommergiamo di richieste, quindi rispondete; vi devo dire che ad
una richiesta mi è stato risposto. Ve l'ho già detto che Maquignaz
in otto giorni ha risposto con tutti i dati richiesti, ve l'ho già
detto che quella è un'eccezione nella Giunta, purtroppo, mentre gli
altri, il Presidente della Giunta compreso, eh, quelli non
rispondono perché questa lettera era indirizzata al Presidente
della Giunta.
Balestri (P.S.I.) -
Io vorrei dire al Prof. Barone che io
posso anche in parte concordare col suo risentimento, però vorrei
dirgli una cosa: non gli do tutti i torti, però tenga presente una
cosa che quest'opera qui per la Bassa Valle, l'iniziativa è stata
mia, ho scritto io, poi tutto non si limita a questo, vada a vedere
Châtillon, campo di tiro a volo, vada a vedere a Verrès il campo di
football ecc., siamo intervenuti con dei contributi e quelli
richiesti li abbiamo dati, e no s'informi, non è che si limita lì.
Questa è un po' la parte grossa, diciamo, ecco se ci sono altre
iniziative, come vi è stata richiesta, è pervenuta ora da
Gressoney, cercherò tutto per accontentare, ma se ci sono delle
iniziative da parte dei Comuni e che, ad un certo momento non posso
mica io vedere quali sono le necessità, le posso vedere in grande
ma non nelle piccole cose, eh? Fillietroz: alberghi, guarda, il
prossimo Consiglio sarà riveduta un po' la legge sugli alberghi,
quindi se ci sono delle modifiche...
(Fillietroz:
...attenzione con le banche) ...sì appunto, lì in quell'occasione
vedremo cosa è possibile fare. Impianti di risalita: non so, vi
dirò come ho detto nella parte generale che noi abbiamo messo
quello stanziamento, secondo più o meno come le richieste che ci
sono state, durante l'anno ne possono venire ancora ed io mi auguro
che con la legge delle aree depresse che tratta i contributi e gli
sconti a lunga scadenza, si possa avere delle possibilità da
incrementare perché sono anch'io convinto che quello per molti
posti è un po' il pane quotidiano; purtroppo non ho potuto mettere
degli stanziamenti maggiori ecc. però penso che con questa legge,
effettivamente, verremo a stanziare dei soldi proprio per quelle
attività lì, eh?
Caveri (U.V.) -
Sempre sulla risposta del Dr. Balestri
per sapere, no scusi, io l'ho già chiesto, ma si vede che lei non
ha ben capito quello che volevo dire io, io vorrei se c'è, come ci
dovrebbe essere, una delibera della Giunta che riguarda le
assicurazioni degli automezzi e anche di quella famosa autobotte,
se c'è una delibera che riguarda queste assicurazioni degli
automezzi della Valle, ivi compresa la oramai famosa autobotte, con
le varie società di assicurazioni, ivi compresa la Società di
Assicurazione del Sig. Bordon...
(Balestri:
...sta
arrivando...) ...No, ma mi perdoni, Dr. Balestri, io vorrei sapere
se voi vi leggerete la delibera o no, se esiste o meno una delibera
su questo argomento ed io non ho mica chiesto solo l'elenco, io
voglio sapere la delibera: bisogna che lei ci dia comunicazione,
prima di tutto se questa delibera esiste o no? Siccome lei è
competente in questo argomento lo dovrebbe sapere, esiste o non
esiste una delibera?
Balestri (P.S.I.)
- Se faccio qualche cosa, stia
tranquillo che la delibera c'è.
Caveri (U.V.)
- Siccome noi sappiamo benissimo che è
stata fatta l'assicurazione di questi automezzi col Sig. Bordon,
tanto è vero che pende un procedimento penale contro il Sig. Bordon
per il reato di interesse privato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avv. Caveri, le ho già detto che
il regolamento, lei lo deve ricordare, è più pratico di me in
questo, o lasciate parlare il Presidente perché io devo chiarire
bene questo punto, l'articolo dice: "le sedute del Consiglio sono
pubbliche, il Consiglio può tuttavia deliberare di riunirsi in
seduta segreta, o di continuare in seduta segreta una discussione
su determinati argomenti", 3° comma. Il Consiglio deve discutere in
seduta segreta, allorquando si tratta di questioni riguardanti le
persone e poi Avv. Caveri io le devo dire anche quello che dice dei
doveri del Presidente, neh? I doveri del Presidente sono questi: al
2° comma all'ultima riga dice "fa osservare il regolamento" e lo
devo osservare per primo io, e naturalmente i Consiglieri devono
anche osservarlo, perciò entriamo nel campo di discutere delle
posizioni personali, io devo dire che in questo campo qui dobbiamo
entrare in seduta segreta.
Germano (P.C.I.)
- Per fatto personale, chiederei
all'Avv. Bionaz perché io friggo.
Bionaz (D.C.)
- Frigge, per il piacere di tirare... hai
perfino tirato la giacca a Barone, perché parlava di cose che
interessavano il bilancio, ma lui aveva altre cose da dire,
aveva... Il mio sorriso era dovuto solo a questo.
Germano (P.C.I.)
- Lei se da dei numeri è un'altra
questione...
(Bionaz:
...i numeri li da lei...) ...mi
rincresce che sia un Presidente della Giunta, ma mi rincresce, ma
guardi che non friggo per niente...
(Bionaz:
...va bè, ad
ogni modo...) ...sono molto tranquillo...
(Bionaz:
...va bè,
chiuso)
.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chiudiamo l'incidente, io
pregherei il Consiglio di...
Caveri (U.V.)
- Domando la parola di nuovo per dire che
non sono per niente d'accordo con quello che dice Montesano, perché
questa questione riguarda degli Amministratori regionali, riguarda
un Assessore il quale dovrebbe avere la sensibilità lui stesso di
chiedere che questa questione venga trattata in una seduta pubblica
del Consiglio, quindi non è questa la questione che riguarda un
pinco-pallino qualsiasi.
Questa è una questione che riguarda un Assessore, ad ogni modo
abbiamo capito, noi abbiamo chiesto se c'è una delibera di Giunta,
il Sig. Bordon ha detto che il contratto è stato fatto dal Dr.
Balestri con la sua assicurazione. Abbiamo constatato l'imbarazzo
palese della Giunta che non sa cosa rispondere su questo fatto,
scandaloso, per noi basta così. Crediamo che tutti abbiano capito.
Ora, siccome il Sig. Bionaz chiedeva l'intervento della giustizia
parlando della questione di Strazza, ha parlato della spada della
giustizia, noi chiediamo che la giustizia non sia due pesi e a due
misure, che per i bianchi ci sia la giustizia e per i neri no.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora, io invito il Consiglio a
rientrare nella discussione sul bilancio, eh? Proprio invito
caldamente il Consiglio perché è un fatto importante che dobbiamo
concludere, è chiuso l'incidente e allora si riaprono le richieste
d'intervento per...
(voce in lontananza di Caveri)
...Guardi
Avv. Caveri, io ho pregato, ho rappresentato quale è il dovere del
Presidente in questo campo qui, ho chiesto la collaborazione dei
Consiglieri nell'osservanza del regolamento, quindi, è la
collaborazione dei Consiglieri di rientrare nell'argomento che noi
stiamo trattando che è quello del bilancio.
Lei poi vuol riaprire? È padronissimo di riaprire qualsiasi
questione, io non entro in merito, però, la riapra nei dovuti
termini, nelle dovute osservazioni del regolamento.
Caveri (U.V.)
- Io mi permetto di dire che la questione
rientrava benissimo nella discussione...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, io le ho detto in principio
che se lei me lo prospetta in, diciamo così, prospettiva generale,
io non ho niente da dire, però, se lei rientra nel campo personale,
io ho bisogno che rappresenti la validità dell'articolo 88. Dunque
altri interventi?
Manganoni (P.C.I.)
- Dopo aver constatato che il
Presidente della Giunta non mi ha risposto alla domanda che avevo
posto, allora vado avanti sul bilancio, cioè sui capitoli specifici
del bilancio e sulla relazione dell'Assessore interessato.
Qui non voglio ripetere quanto ha detto Barone ma voglio
insistere su quanto ha detto Barone. Sulla bassa valle, che è
sempre la Cenerentola, circa 700 milioni, per Aosta, Courmayeur,
Pré St. Didier e St. Vincent: 700 milioni.
A parte che a St. Vincent ci sono altri due miliardi circa della
S.I.T.A.V. che sappiamo benissimo che deve spendere in attrezzatura
e che è in discussione in un punto di questa seduta. La bassa valle
è completamente ignorata, la bassa valle non c'entra. Su quel
famoso campo sportivo fra Donnas e Pont St. Martin non abbiamo più
sentito parlare.
Io sarei ben lieto che Balestri...
(Voce)
...ah, tu hai
detto un campo nella bassa valle, allora è quello di Pont St.
Martin e Donnas, va bene, avremmo risolto un problema di un campo
sportivo per due Comuni, ma non è solo il problema dei campi
sportivi, qui in questi 700 milioni, non c'entrano quasi più i
campi sportivi, cioè i campi di football, sempre palazzo del
ghiaccio, campi di tennis, ecc. no? Ma nella Bassa Valle noi non
sentiamo il dovere di fare qualche cosa nel campo turistico? Eh?
Ora qui io penso che bisogna cambiare un po' sistema, io non dico
non fate a Courmayeur, Pré St. Didier, Aosta, St. Vincent, fate. Io
vi faccio un esempio, naturalmente in questo campo l'Assessore
dovrebbe essere più informato di me perché è il suo campo
specifico, si parla di un campo di tiro, qui a Saumont, qui dove
c'è già, lo migliorerete, sta bene, sta bene, anche se io sono
contro la guerra e contro gli spari, comunque bisogna ben dare uno
sfogo ai cacciatori, dovranno sparare ai piattelli, non spareranno
alle allodole, ste povere bestiole, lasceranno campare un po' più
le allodole, ste povere bestiole, lasceranno campare un po' più le
allodole, no?
Ma per esempio non ne potete fare uno nella bassa valle, ma non
a St. Vincent, a St. Vincent c'è già un tiro a volo.
(Voce) ...
ma io dico la Bassa Valle da St. Vincent in giù
e Châtillon gravita già su St. Vincent, certe attrezzature
turistiche di St. Vincent, essendo Châtillon confinante, possono
anche servire a Châtillon, no? Ma da St. Vincent in giù dopo la
Mongiovetta, li abbiamo fregati con l'ospedale perché naturalmente
si è dovuto fare a St. Vincent, non si poteva fare a Verrès o a
Pont St. Martin, no? A St. Vincent si è dovuto fare.
Sull'ospedale dunque non abbiamo tenuto conto delle petizioni,
delle trenta e più firme di tutti i Sindaci della Bassa Valle,
quelli non contano, l'ospedale però si è dovuto fare a St. Vincent
per curare il fegato, per quelli che vanno via a lasciare le penne,
che escono la sera. Ora io vi dirò: non è giusto questo, fate
quanto avete elencato, ma fate anche qualcosa per la Bassa
Valle.
E vi sono altre zone oltre al fondo valle di cui accennavo, noi
qui in Valle continuiamo a destinare tutti i nostri fondi per lo
sviluppo turistico a quelle stazioni che turisticamente hanno già
un notevole sviluppo, qui, quelle zone e quei paesi che
turisticamente valgono, altri sviluppati ma che non hanno avuto la
fortuna di potersi sviluppare perché mancavano le vie di
comunicazione o per altre ragioni, ma sono quelli che noi dovremmo
particolarmente curare. Fillietroz li ha elencati, io non voglio
continuare in quell'elenco perché non finirei più, tutti sappiamo,
ma vi cito solo questo fatto: St. Denis alto, Verrayes alto, il
Colle di St. Pantaléon, Lauzon, una zona incantevole nel periodo
estivo, incantevole, io non vi dico mica concentrate la Vostra
attenzione adesso subito su quella zona.
Io ve ne cito una che fino adesso non ha mai potuto essere
valorizzata perché non c'erano le vie di comunicazione, ma adesso
che le vie di comunicazione si sono sviluppate, adesso che si è
completato l'asfalto fino a Lauzon, ora io dico perché noi non
destiniamo neanche una briciola per quella zona o per altre zone
come quelle; se noi non li aiutiamo, quelli non si svilupperanno
mai turisticamente ed allora noi avremmo quegli scompensi nella
Valle d'Aosta, dove ci sono delle zone tipo Breuil, e avremo delle
zone depresse tipo Verrayes, St. Denis nella zona alta, dico quelle
due zone per non citarvene altre, ma ce ne sono tante altre; allora
io voglio attirare l'attenzione della Giunta, in particolare
dell'Assessore al Turismo, invitandolo a non andare solamente a
Courmayeur, Breuil, Pré St. Didier, St. Vincent, ecc,, ma di andare
anche in quelle zone che sono delle zone stupende e vedere cosa si
può fare per incrementare, incoraggiare il turismo anche in quella
zona, tenuto conto di un altro fattore: noi sappiamo che a
Courmayeur, a St. Vincent e al Breuil, dovremo popolare magari la
domenica il pullman che arriva alla mattina e parte alla sera,
certamente non si presta al turismo popolare, perché quando si paga
120 lire il caffè, noi sappiamo di prezzi proibitivi, quindi è per
un turismo di lusso, è per clientela selezionata. Bene vengano
anche quelli, vengano, sviluppiamo il turismo affinché aumenti
anche quel tipo di clientela, ma pensiamo al turismo popolare.
L'operaio che deve passare otto giorni in montagna per respirare
un po' d'aria buona, non potrà andare a Courmayeur o al Breuil,
perché dopo tre giorni l'han pelato, per ritornarsene, non ha più
quattrini in tasca e allora andrebbe volentieri in queste altre
zone dove i prezzi non sono proibitivi, vero, e dove anziché farsi
pelare quei pochi risparmi in tre giorni, potrebbe anche rimanere
otto, dieci giorni, per il periodo delle ferie, però sviluppiamolo,
e allora io invito a tenere conto di quanto vi ho detto della Bassa
Valle e a tenere conto di queste altre zone, di questi altri paesi
turisticamente interessati, che però non hanno assolutamente
nessuna attrezzatura, nessuna possibilità di sviluppo.
S
avioz (P.C.I.)
- Mi ero dimenticato prima di una
questione, veramente la cosa era stata sollevata dal Consigliere
Pedrini l'anno scorso, cioè i reliquati stradali, e allacciandomi a
quanto detto dal Prof. Berthet di una Commissione, ma questo era
già stato deciso, senonché poi io non so per quale ragione, per
quale motivo, non gli hai dato corso, l'anno scorso a Pedrini, gli
hai risposto assicurandolo che sarebbe stata fatta una Commissione
rapida per fare un sopralluogo nella Bassa Valle, nell'Alta Valle,
lungo le strade per vedere là dove è possibile realizzare qualche
cosa come soggiorno provvisorio così per i pic-nic, sistemazione di
aree, ne aveva citata una vicino a Bard, lì dove ci sono quei
castani, finito quel rettilineo che c'è subito dopo Arnaz e poi,
però è rimasto sulla carta, quindi riallacciandomi a quanto detto
da Berthet che è giustissimo, ripensando a quello che ha detto
Pedrini l'anno scorso, tutta la discussione che abbiamo fatto,
cerca di ricordarti, forma quella Commissione, anche fare una
Commissione ufficiale a tutti gli effetti, si fissa un giorno e si
va a fare un giro e buona notte ai suonatori e poi un'altra cosa,
hai letto un elenco di opere che intende realizzare così come
premessa, come larga massima, potrei averne una copia?
Casetta (P.C.I.)
- Veramente c'è da essere scoraggiati,
non è una opposizione preconcetta ma è giusto però che Balestri la
smetta di credere proprio di poterci prendere per degli
ingenui.
Durante la discussione dello scorso bilancio, Balestri, io avevo
detto che mi parevi un sarcofago, ci chiedevamo cosa volevi fare
dei 470 milioni, tu come le mummie, tranquillo, hai detto:
"vedremo, ve lo diremo nel corso del Consiglio, riferiremo". Poi
siamo arrivati al 7 di febbraio dello scorso anno, il Consigliere
Manganone di Pont St. Martin ha avuto la buona idea di presentare
un'interpellanza, una mozione sul campo sportivo di Pont.
Ecco, che allora tredici pagine di questo verbale, Balestri, ci
parlano del piano globale, è venuto fuori qui il piano globale, 13
pagine dattiloscritte del verbale, piano globale delle opere
pubbliche e non parlate al manovratore, non disturbate chi lavora,
uh! Per carità, non si può modificare niente, la cosa è già in fase
di studio avanzata, al più presto ve la presenteremo, e così
via.
Ad aprile presentiamo una mozione per conoscere qual è questo
piano delle opere sportive, la mozione si discute a settembre e io,
Balestri, ho conservato, come farò con quello di oggi, quell'elenco
raffazzonato che tu hai letto, quell'elencazione di idee, su quello
che doveva essere il futuro piano globale degli impianti sportivi
che è quello che ci hai di nuovo spiattellato qui oggi con una sola
modifica, che spostiamo la piscina coperta di Pré St. Didier ad
Aosta come previsione, no, abbiamo preso già quel pezzo di carta di
allora e l'abbiamo rimesso qui oggi, senza però uno studio. E
questo è dimostrato dal fatto che è un'elencazione di idee che tu
dici che le richieste dei Comuni devono darci l'iniziativa quando
non è vero, quando l'iniziativa deve partire da qui per aver
un'idea chiara di che cos'è un piano globale delle opere sportive
nella nostra Regione, senza aspettare solleciti delle
Amministrazioni comunali, ma a parte questo, se no cosa ci state a
fare lì. Tutta sta grande programmazione, dov'è sta roba lì? Cosa
sono queste Commissioni di studio che lavorano ininterrottamente se
non hanno ancora in un anno e mezzo per lo meno tirato fuori quello
che è il piano globale delle opere sportive.
Io, poi, sono d'accordo con Barone e in questo elenco che ci è
stato riservito oggi, c'è il poligono di tiro ad Aosta, il palazzo
del ghiaccio a Courmayeur, la piscina coperta anziché a Pré St.
Didier ad Aosta, la patinoire di Aosta. I 40 milioni famosi di Pont
St. Martin che risiedono in quel bilancio da un anno a questa
parte, da quando il Consigliere Manganone ha presentato la mozione
e anche se qui si era detto che si sarebbe fatto uno sforzo per
andare a parlare con le due Amministrazioni per acquisire le aree,
non si è fatto niente, questa è la realtà.
Poi a La Thuile un milione, due milioni a Cervinia, 600 mila
lire a Châtillon, per un totale di 295 milioni, duecento
novantacinque milioni sui 470 che non ci è ancora stato detto come
sono stati investiti l'anno scorso, cosa se ne è fatto di quei
soldi lì, come sono stati impegnati, perché il totale del piano
odierno che ricalca questo, che non è un piano comunque, è
un'elencazione, riporta di nuovo 290 milioni come totale, questa è
la realtà, 290 milioni...
(Voce)
...allora le rifacciamo due
volte queste cose perché sono le stesse, no? Sono le stesse,
precise, identiche, l'unico aumento che c'è è quello sulla piscina
che da 100 va a 150 milioni in più e c'è una piscina coperta in più
ad Aosta, tutto lì il discorso, e allora è ora che la smettiamo
veramente di continuare a raccontare storie.
Quando non si hanno le idee chiare su quello che si vuole fare,
non si hanno le idee chiare perché non si vuole fare, non si hanno
le idee chiare perché non si è fatto niente in questa direzione né
come studi né come ricerca, né come iniziative, questa è la realtà
delle cose.
Caveri (U.V.)
- Ho sentito parlare del poligono di tiro
di Saumont, chiedo delle delucidazioni e dei chiarimenti su questa
questione, soprattutto per quanto riguarda la questione
immobiliare, diciamo.
Germano (P.C.I.)
-Voglio ribadire che non è una posizione
politica preconcetta quella che noi assumiamo quando critichiamo
così l'Assessorato al Turismo, perché è una triste realtà, questo
Assessorato assieme a quello della Sanità, dell'Industria, del
Commercio e delle Finanze sono quelli più deludenti.
Le risposte dell'Assessore Balestri sono ormai da un anno e
mezzo che le sentiamo, prossimamente porteremo in Consiglio delle
proposte e sarà tutto fatto; se volete nominiamo una Commissione,
quello che viene fuori io sono d'accordo e così via, è ormai
un'abitudine e fare molti commenti su questo io non credo ne valga
neanche la pena, proprio perché non vogliamo fare l'ostruzionismo,
proprio perché vogliamo arrivare alla votazione del bilancio.
Certo che, sia per le questioni archeologiche sia per le
questioni del turismo, sia per le questioni dello sport, si
risponde sempre allo stesso modo e la situazione è la più deludente
che si possa concepire.
Voglio però dire una parolina all'avvocato Bionaz, lui deve
rendersi conto di alcune cose:
1°) che noi non friggiamo, perché siamo gente che ha la
coscienza a posto, mentre in quel caso chi non aveva la coscienza a
posto era uno dei vostri; sia chiaro questo in modo pulito;
2°) che noi siamo bravi perché quel fatto è avvenuto per colpa,
per denuncia, per insinuazione di uno dei vostri, noi lo sappiamo
da mesi, da mesi e da mesi, non ne abbiamo mai parlato, potevamo
benissimo parlarne ampliamente, sfruttarlo con manifesti con tutte
queste cose, ma non è che siamo fanatici dello scandalo: la
dimostrazione l'abbiamo data stando zitti mesi, mesi e mesi, no? E
saremo stati zitti anche adesso, basta che ci fossero le risposte
che noi abbiamo richiesto, queste risposte non arrivano, non
arrivano, io direi che dovrebbe trarre una morale da questo, per lo
meno sapere che quando si ha la coda di paglia, bisogna almeno...
(Voce)
...da questi fatti, e si arrabbi pure fin che vuole,
ma si capisce da come ci comportiamo noi che deve trarre una
morale.
Ma allora volete che ne discutiamo? Ma volete che ne discutiamo?
Ma noi siamo pronti a discuterne se volete che ne discutiamo,
volete che facciamo uno scandalo? Diciamo tutte le cose
tranquillamente...
(Voce)
Montesano (P.S.D.I.)
- Germano, io la richiamo a quello
che ho detto prima. Io ripeto e ribadisco con tranquillità,
sforzandomi di non arrabbiarmi, di dire al Presidente della Giunta,
l'Avv. Bionaz che quando si ha la coda di paglia, bisogna almeno
sapere star zitti, almeno sapersi regolare...
(Voce)
...si
capisce, si capisce, e se le cose non stanno così, ne discutiamo, è
il regolamento, ne discutiamo perché ne abbiamo il diritto, è
proprio così. Abbia pazienza, io glielo ho detto, le ho precisato i
termini di regolamento, noi siamo chiamati...
(Germano:
Noi
non abbiamo fatto il regolamento) ...Va bene, ma io vi devo dire
che...
(Voce)
Ritorniamo al titolo secondo.
Artaz-Dotto (P.C.I.)
- Siccome ho sentito, in risposta,
Barone che ha detto che tutte le richieste sono state prese in
considerazione anche per la Bassa Valle, allora volevo chiedervi se
aveva preso in considerazione anche la richiesta del Comune di St.
Marcel che riguardava il campo sportivo, se è compreso qui o
no.
Questo non ce ne sarebbe bisogno con una seria amministrazione,
ma dato che si tratta di Balestri che domani non si ricorda, vorrei
che precisasse qui in Consiglio, perché so già come fa lui, quando
io mi trovo magari nel suo ufficio, ha il coraggio di dirmi il
contrario e di dire che lui non tiene in considerazione ciò che il
Consiglio viene a chiedere, piuttosto se vede la faccia di un altro
che non è certamente del mio parere politico, quello volevo
chiedere Sig. Balestri, che mi precisi questo e con questo mi
riferisco a quella volta che sono stato nel suo ufficio e in che
modo aveva risposto nei confronti di chi era con me.
Balestri (P.S.I.)
- Io qui vorrei proprio che fosse
presente quello che era insieme a lei, non so chi sia, ad ogni
modo...
(Voce) ...
non so il nome, guardi che lei sta
fraintendendo e sta capendo male le parole, neh, ad un certo
momento; perché lei è venuto a chiedermi se per St. Marcel se
c'era, io ho chiesto se avevate presentato qualche cosa, mi è stato
detto no, - mi faccia una richiesta scritta - le ho detto, lei
voleva sapere se prima di farmi la richiesta scritta io gli davo
già l'assicurazione, io gli ho detto, come faccio a risponderle...
(
Voce)
...ecco, a questo punto quando io gli ho fatto una
domanda molto precisa, - fatemi una richiesta scritta - eh - lui ha
detto: "è inutile che gliela faccia, tanto con le vostre
discriminazioni non ne farete niente" - lei mi ha risposto così "e
allora non me la faccia" - gli risposi io - "se lei la pensa così"
e gli ho detto anche un'altra cosa, gli ho detto "guardi, siccome
lei sta sragionando in questo momento, allora le dico anche
presente quello che c'è, che io non faccio discriminazioni e non
tengo conto di questo. Quindi se è una richiesta legittima dove noi
possiamo... state tranquilli che noi interverremo anche per St.
Marcel", io gli ho risposto quello, e voglia il testimone quello
che era presente con lei.
Caveri (U.V.)
- Per la risposta del Dr. Balestri del
poligono del tiro di...
Balestri (P.S.I.)
- Guardi, qui si tratta di acquisire,
come avevo già detto prima, i terreni del poligono di tiro di
Saumont che è una spesa di cinque milioni; c'è già un compromesso
per questi cinque milioni, quindi c'è già un compromesso, appena
sarà varato questo potremo acquisire questi terreni per dedicarli
ad un tiro a volo, come attrezzature c'è già tutto, quindi si
tratta solo di acquisire il terreno.
Caveri (U.V.)
- Chi è il proprietario di questo terreno?
(Balestri:
...questo non glielo so dire) ...Eh, insomma
questo è il minimo che lei dovrebbe sapere Dr. Balestri.
Balestri (P.S.I.)
- No, no, insomma si va a vedere chi è
il proprietario, guardi non le guardo mai quelle cose lì.
Caveri (U.V.)
- Ma allora le faccio un'altra domanda, ma
io penso che lei...
(Balestri:
...potrebbe darsi che sia uno
che possa anche, ecc., ma onestamente le dico che non lo e non lo
so...) ...Lei è sempre mal informato delle cose del suo
Assessorato, mi perdoni, non è una cattiveria da parte mia, è una
constatazione.
Balestri (P.S.I.)
- Non è l'elenco dei proprietari dei
terreni che io devo conoscere, anzi è bene che io non li conosca,
guardi.
Caveri (U.V.)
- I precedenti Assessori al Turismo
sapevano sempre dare delle indicazioni sui trasferimenti
immobiliari, ma ad ogni modo non voglio farne un campo di
imputazione per questo. No, ma io volevo fare un'altra domanda, ma
io penso che la sua risposta sarà negativa perché penso anch'io che
una cosa non ha un rapporto con un'altra, cioè voglio sapere: la
Società "Forza e luce" ci aveva fatto una proposta di acquisto di
terreni in regione Saumont, vorrei sapere se c'è un nesso in queste
due cose o no.
Almeno, questo dovrebbe sapermi rispondere, io ritengo di no,
però...
Balestri (P.S.I.)
- È un proprietario, guardi, mi ricordo
che le trattative sono state fatte con un proprietario, non è la
società "Forza e luce", però il nome non me lo ricordo. È un
proprietario unico.
Caveri (U.V.)
- Penso anch'io che non ci sia nessun
rapporto, però avrei gradito un'assicurazione da parte sua, dato
che lei è l'Assessore che ha trattato questa questione.
Balestri (P.S.I.)
- No, no che sia la società "Forza e
luce" è da escludere.
Caveri (U.V.)
- Va bene.
Siggia (P.C.I.)
- Pag. 120 Assessorato Turismo: riepilogo
delle spese in conto capitale totale: 906.000.000 lire;
Pag. 121 riepilogo sempre Assessorato Turismo antichità e belle
arti spese correnti: 1.499.200.000 lire;
Pag. 122 distribuzione delle spese per Assessorato e per
funzione dà un totale generale di 24.037.550.000 lire;
Pag. 124 "Distribuzione delle spese per categoria e per
Assessorato" dà lo stesso totale di 24.037.550.000 lire;
Pag. 126
Montesano (P.S.D.I.)
- Volete che leggiamo gli allegati?
L'allegato f) sul quale era intervenuto mi pare il Consigliere
Manganoni, allora saltiamo all'allegato f), se altri non chiedono
la lettura degli allegati precedenti.
Siggia (P.C.I.)
- Allegato f) "Elenco dimostrativo della
destinazione del fondo speciale per oneri derivanti da
provvedimenti legislativi in corso di perfezionamento".
Punto 2 - Disegno di legge regionale concernente approvazione di
spesa per ultimazione del fabbricato di Piazza Narbonne in Aosta,
importo: 50.000.000 lire.
Balestri (P.S.I.)
- Dunque, nella legge che avevamo
approvato per l'arredamento di Piazza Narbonne si era detto,
proprio su proposta del Consigliere Germano, momentaneamente di
stralciare certi locali, di vedere se possibilmente c'era la
possibilità di affittare questi locali con arredamento o senza
arredamento.
A un certo momento, ora si tratta di vedere, perché noi per quel
poco o per quel molto che ci siamo occupati non ci è riuscito di
trovare ancora nessuno che è disposto ad affittare senza
arredamento; quindi qui si tratta di una cosa sola, viene messa fra
le spese in conto corrente qui di riserva, questa cifra che serve
sia per l'ultimazione che per l'arredamento.
Siccome se si dovesse arrivare a questo, o si vedrà la necessità
di complementare la cifra precedente, è una disposizione
legislativa del Consiglio che va riportata qui, in quel caso lì io
direi di discuterne, di vedere quello che il Consiglio vuol
fare.
Germano (P.C.I.)
- A parte questo, si esige sempre la
modifica, perché non è l'ultimazione, semmai è l'arredamento del
Palazzo di Piazza Narbonne, non è l'ultimazione del fabbricato...
(Voce)
...ad ogni modo io vorrei richiamare al Presidente
del Consiglio i rispetti delle deliberazioni del Consiglio.
Il Consiglio ha deliberato su questa materia che la gestione dei
locali, sia per il ristorante che per le altre iniziative che ci
sono, sia fatta per concorso.
Ora, l'Assessore al Turismo ci dice: "non ci è stato possibile
trovare nessuno per quanto abbiamo fatto noi", ma lui non deve
proprio trovare nessuno, lui deve pubblicare sui giornali o nelle
forme che sono dovute, non so quelle che si mettono a concorso, la
gestione del ristorante di Piazza Narbonne, che entro tale data si
fanno le domande e le condizioni sono queste.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano, scusi, io
volevo dire questo: se il Consiglio ha deliberato una cosa del
genere, non ci sono dubbi che dovrà essere così.
Germano (P.C.I.)
- Ma lui ci viene qui a dire che abbiamo
cercato noi...
Montesano (P.S.D.I.)
- Forse si è spiegato male.
Balestri (P.S.I.)
- Lo si tiene lì, nel caso che non
riesca in altre maniere, ecc., ma è logico che la procedura sarà
quella, no?
Manganoni (P.C.I.)
- Ed allora proseguendo, quanto ha
detto Germano, quando voi volete rendere pubblico, che la Giunta lo
sappia no, che gli eventuali interessati sappiano, che presentino
le domande.
Allora fatelo pubblicare sui giornali, perché se no chi lo sa?
Lo sapete voi della Giunta: 1°) darne pubblicità in modo che ognuno
possa inoltrare le proprie domande, le offerte; 2°) i locali da
affittare quali sono? Solo quelli del ristorante, no? questo che io
proponevo, no?
(Voce)...
tabaccheria, mi sembra giornali
anche, no?
(Balestri:...)
Sì, ma Balestri, non è deciso, ma
io penso che se voi domani dovete richiedere delle offerte nel
senso che dovete poi assegnarlo, bisogna che abbiate le idee ben
chiare prima, no? Adesso ormai è ultimato questo palazzo, grosso
modo, ci saranno i ritocchi, no? Ed allora io penso che dovreste
avere le idee chiare, questi locali servono per il ristorante,
questi servono per il bar, questi per la tavola calda, per la
tavola fredda cosa diavolo è, questo per i giornali, questo per i
tabacchi. Bisogna che abbiate le idee chiare, se no come fate a dar
pubblicità e le richieste, quelli richiedono cosa, se non avete le
idee chiare?
(Voce)
...e no, ma se la Giunta ha le idee
chiare, allora scusa Balestri, io prego di esporle brevemente al
Consiglio, affinché anche noi ne siamo interessati.
Perché se lo devono sapere, fino adesso non lo sanno, ma con la
pubblicità che assicurate di dare che lo sappiano gli eventuali
interessati, abbia pazienza ma anche i Consiglieri regionali hanno
diritto di saperlo.
Ora io non ti chiedo che tu mi dica per il giornale o per il bar
saranno tanti metri quadrati con un banco, 10 sedie, ecc. non
chiedo tutto questo, ma chiederei solamente, in linea generale,
vogliamo un bar, cioè quale locale affittate e a che scopo, a che
uso. Solamente questo.
Fosson (U.V.)
- Vede, Dr. Balestri, su questo articolo
avevamo già impostato la discussione quando abbiamo parlato della
prima parte del bilancio e ci siamo arenati perché lei aveva detto
un qualche cosa che ci aveva messo sul chi va là e che lei ha
ripetuto, così sommessamente un attimo fa e poi ha corretto. Ma noi
non possiamo stare su questa assicurazione perché abbiamo accettato
di rinviare la discussione di questo alla fine, abbiamo detto: ben,
ne riparleremo alla fine, andiamo avanti, per andare avanti nel
bilancio, ma qui noi ci troviamo dinanzi a una discussione fatta
lungamente in questo Consiglio e dinanzi ad una delibera presa che
dovremmo eventualmente rivedere adesso, sentire qual è questa
delibera, dare lettura a questa delibera e vedere se voi volete
rimanere a questa delibera presa dal Consiglio, perché da quanto
lei ha detto già l'altra volta e che ha detto oggi di nuovo, in
principio: dice; sa, noi non abbiamo trovato dai contatti che
abbiamo avuto, non troviamo nessuno che vuol prendere questi locali
se non sono attrezzati completamente. Ora, questa, è una questione
di fondo. È una questione di fondo che abbiamo lungamente dibattuto
allora, qualche mese fa quando abbiamo stanziato le altre
somme.
Se noi rimettiamo tutto in discussione questo, vuol dire
capovolgere quella delibera che visibilmente non le andava a genio
quel giorno che il Consiglio si è pronunciato in questo senso,
perché lo ha detto anche chiaramente, però noi non vogliamo
prestarci a questo gioco di bussolotti e dire: - abbiamo preso una
delibera a grande maggioranza del Consiglio, quindi con noi c'era
anche una parte della maggioranza, quindi non eravamo mica solo
noi, abbiamo deciso in un dato senso, oggi, nel bilancio si porta
questa somma per eludere quella che è stata la risultanza di quella
delibera.
Ora è questo sistema che non possiamo accettare. Quindi noi
dobbiamo avere l'assicurazione che quella delibera che è stata
presa sia mantenuta e, in quel caso, la questione dei 50 milioni
qui non ha più ragione di esistere, perché altrimenti ci prestiamo
al gioco di sovvertire completamente quello che è stato deciso
allora.
Io non vorrei rifare la discussione, abbiamo fatto una lunga
discussione allora.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Fosson, le posso fare
una precisazione giacché lei parla di quello.
Prima di tutto non è una delibera del Consiglio, ma è una legge
che è stata approvata, quindi non ci sono scappatoie...
(Fosson:
...meglio) ...C'è una legge che è approvata dal
Consiglio mi sembra all'unanimità, quindi non ci sono
interpretazioni che possono determinare delle applicazioni diverse.
Gli articoli che parlano di questo dicono precisamente quello che
bisogna fare.
Quindi mi sembra che, a parte che non è una delibera, è un
disegno di legge.
Fosson (U.V.)
- La sua precisazione va molto bene in
questo momento. Ho la memoria abbastanza buona e in questo momento
non ricordavo, parlavo di deliberazione invece di parlare di legge.
Quindi tanto meglio che sia legge.
Ma non è la prima volta che si viola o le deliberazioni o la
legge e noi divaghiamo, facciamo molte volte delle discussioni in
questo Consiglio in base a certe dichiarazioni che vengono fatte
dagli Assessori e l'altro ieri, il Dr. Balestri, e ancora un
momento fa, ha detto questo e non me lo può mica smentire.
Se poi anche si è corretto perché si è accorto di aver detto
qualcosa che non andava, ma ha detto "noi abbiamo bisogno di una
somma per attrezzare quei locali perché dai contatti che abbiamo
avuto non troviamo chi li prende se non sono attrezzati".
Quindi questo è in contrasto con quello che abbiam detto quando
abbiamo votato quella legge e dò atto al Dr. Montesano.
Quindi noi ci preoccupiamo di questo perché noi non chiediamo
nient'altro che rimanere a quello che è stato stabilito allora,
quindi vogliamo avere l'assicurazione e lo ripetiamo adesso perché
viene portato questo stanziamento, lo ripetiamo adesso, che si deve
fare un concorso, e questo è stato stabilito, e le attrezzature,
non vogliamo mica riparlare adesso del tritapatate o del
tritacarne, o di tutto quello che abbiamo parlato allora. Io vi
chiedo scusa e non voglio parlarne perché abbiamo presente quella
che è stata la discussione, però questa attrezzatura, abbiamo
detto, nel concorso si sarà molto chiari e sarà chi vorrà usufruire
di questi locali che deve pensarci, perché abbiamo fatto tutta
quella discussione, uno diceva che è attrezzatura fissa, noi
sostenevamo che non era attrezzatura fissa e via dicendo.
Lascio perdere tutte le altre considerazioni che abbiamo
chiarito in quella legge.
Quindi, che si debba mettere un fondo per alcuni lavori che sono
al di fuori di quelli che abbiamo preso in esame l'altra volta
possiamo essere d'accordo, ma allora desidereremo e abbiamo anche
il diritto di sapere quali sono questi lavori che prevedete di fare
con questa somma.
Ecco, mi sembra che in sede di bilancio dobbiamo chiedere questo
e avere l'assicurazione che non si torni indietro su quella che è
stata la decisone presa dal Consiglio allora.
Montesano (P.S.D.I.)
- Onde evitare discussioni su un
punto che è ben preciso, io ricordo ai Signori Consiglieri che
l'articolo 3 della legge 30 agosto 1967 che riguarda appunto questo
argomento dice all'ultimo capoverso, al secondo capoverso "si
provvederà mediante licitazione privata sia per le forniture sia
per le locazioni", quindi più chiaro di così! È un disposto
legislativo dal quale non si può scappare e quindi qualsiasi
discussione fatta in un centro o in un altro mi sembra che sia
oziosa di modo che il Consiglio ha approvato questa legge che porta
la data del 30 agosto 1967 n. 23, in questo capoverso c'è
chiaramente quello che si deve fare, io credo che nessuno
voglia...
Caveri (U.V.)
- Dr. Montesano, Lei parla di discussione
oziosa, la discussione sarebbe stata oziosa se il Dr. Balestri,
ieri, l'altro ieri, e di nuovo oggi non avesse fatto quelle
dichiarazioni che per noi sono state allarmanti.
D'altra parte, ancora di nuovo adesso dopo tutte queste
discussioni, non oziose ma necessarie per chiarire gli intendimenti
dell'Assessore al Turismo e della Giunta, ancora dopo tutte queste
discussioni il Dr. Balestri ce ne viene fuori a parlare di
presunzione, che non si possa trovare un aspirante concessionario
del ristorante che si mette a carico di questo concessionario,
quelle tali attrezzature.
Ora parlare di presunzione è un fuori luogo, noi non contestiamo
che possa anche avvenire questo, ma se quello avverrà il Dr.
Balestri dovrà avere pazienza e riportare la questione in Consiglio
per averne l'investitura e l'autorizzazione voluta.
Insomma il nostro concetto è questo, che il Dr. Balestri
evidentemente non può per conto suo abrogare una legge oppure
diciamo disubbidire alla legge e dare esecuzione ad atti
amministrativi che facciamo a cazzotti con questa legge
regionale.
La precisazione che il Dr. Montesano ha fatto, giusta, che non
si tratti di delibera ma che si tratti di legge regionale, meglio
ancora di una delibera, allora il Dr. Balestri bisogna che
ubbidisca a questa legge e non sarà molto contento, come non è
stato contento lui, non sono stati contenti altri che quella legge
sia stata fatta in quel tale modo, contro le antiche volontà di
questa Giunta. Ad ogni modo abbiate pazienza, la legge è venuta
fuori così e voi dovete ubbidire a questa legge.
Montesano (P.S.D.I.)
- È stata approvata all'unanimità,
mi sembra.
Caveri (U.V.)
- All'unanimità sì, ma vengono fuori le
dichiarazioni contrarie del Dr. Balestri, dichiarazioni contrarie
ieri, l'altro ieri, dichiarazioni contrarie oggi.
Bionaz (D.C.)
- Io faccio solo una precisazione: che la
legge sarà scrupolosamente mantenuta, ecco.
Caveri (U.V.)
- Io mi rallegro di questa sua
dichiarazione, ma questo non deve tanto dirlo a noi, lo dica al suo
collega di Giunta.
Bionaz (D.C.)
- Non c'è nessun male che lui prenda dei
contatti con qualcuno per vedere se può interessare a qualcuno
questo complesso, diamine.
Balestri (P.S.I.)
- E poi l'avevo già detto prima,
avvocato Caveri, che se c'era qualche cosa di nuovo da fare, questo
doveva essere portato in Consiglio, perché altrimenti, non si può
fare diversamente...
(Bionaz:
È chiaro)
Caveri (U.V.)
- Noi speriamo che tutto quello che è stato
detto dai Consiglieri regionali che hanno preso la parola su questo
argomento sia servito a qualche cosa, perché visto che il Dr.
Balestri ha fatto delle dichiarazioni infelici del suo
comportamento futuro sia un po' più felice delle sue infelici
dichiarazioni.
Germano (P.C.I.)
- Il motivo del dubbio non deriva solo
dalle dichiarazioni dell'Assessore Balestri, deriva dal fatto che
quella legge è stata votata all'unanimità, ma quell'emendamento che
prescrive la licitazione privata è stato votato su nostra proposta
e con alcuni voti della maggioranza che hanno votato contro la
Giunta, quindi c'è il dubbio che non si voglia rispettarlo, solo
quella è la ragione.
Manganoni (P.C.I.)
- Quattro, al punto quattro.
Montesano (P.S.D.I.)
- Aspetti, dobbiamo trattare il
punto tre, nessuno ha da dire qualcosa?
Al punto tre allora c'è una modifica che dice: "Il disegno di
legge regionale concernente spese e contributi per la
trasformazione di case rurali ai fini dell'incremento della
ricettività turistica".
Ha cancellato quindi il mezzo rigo primo, tutto il rigo secondo
e metà del rigo terzo.
Pag. 136. Al punto tre "Spese e contributi per la
trasformazione", cancellare la metà del primo rigo, tutto il rigo
secondo e la prima metà del terzo rigo.
Interventi?
Punto 4) "Disegno di legge regionale concernente l'intervento
della Regione per il finanziamento delle spese relative a lavori di
pubblica utilità da eseguire nella città di Aosta; 2° stanziamento:
40.000.000."
Manganoni (P.C.I.)
- Io qui vorrei solo un chiarimento.
Qui abbiamo già al capitolo 135, no, "Contributo al Comune per
finanziamento di spese relative ai lavori di pubblica utilità",
legge regionale 10 luglio 1967: 40.000.000. Questa è la seconda
legge che seguirebbe la prima, sarebbe il proseguimento della
prima.
(Voci)
Qui, per evitare delle discussioni quando presenterete questa
legge, vi inviterei a portare in elenco delle opere che s'intendono
fare, consultate bene il Comune che prima non intenda, non so,
coprire il campo d'aviazione, poi compra i mobili per gli uffici
come ha fatto l'altra volta, no, che appena comprato i mobili per
ufficio mettano i mobili per ufficio e non che ci presentano un
elenco che poi, dopo loro, quell'elenco lo ignorano e mi destinano
questi fondi a tutti altri fini.
Punto 5): "Disegno di legge regionale concernente assunzione
di mutuo passivo, a lunga scadenza, per la costruzione in Valle
d'Aosta di un gerontocomio, cancellato, approvazione liquidazione
di spesa: totale 7.000.000.
Andrione (U.V.)
- Une demande: qu'est-ce que ça signifie
7.000.000. On pourrait le laisser, parce qu'avec sept millions, je
pense qu'on ne fait absolument rien, non? Les intérêts de quoi?
Bordon (D.C.)
- Oui, les sept millions avec les autres
sept parce que c'est la même histoire.
Andrione (U.V.)
- Ah, je comprends.
Bordon (D.C.)
- Alors, je vais te donner cette note et tu
vas la lire.
Andrione (U.V.)
- Je demande pardon?
Punto 6): "Disegno di legge regionale concernente assunzione
di un mutuo passivo a lunga scadenza per la costruzione in Valle
d'Aosta di Istituto psico-medico-pedagogico", va cancellato
approvazione del finanziamento di (?) per un totale di sette
milioni.
Punto 7) ...
Punto 8) ...
Manganoni (P.C.I.)
- Io qui vorrei avere queste risposte:
1°) quanto si è stanziato fino ad oggi per la funivia di Chamois;
2°) che questi altri 120 milioni aggiunti agli altri che adesso non
mi ricordo appunto, saranno sufficienti per questa funivia; 3°) a
che punto sono i lavori; 4°) quando se ne prevede
l'ultimazione.
L'ultimazione nel senso di funzionamento, che possa
funzionare.
Fosson (U.V.)
- Io chiedo scusa, ma vorrei solo avere
un'assicurazione sul punto quattro, sul punto quattro, così,
intanto che risponde, l'Assessore può darmi l'elenco per questi
lavori di pubblica utilità da eseguirsi nella città di Aosta che
adesso non è ancora, quando lo potremo avere? Ecco, se lo potremo
poi avere e in quanto tempo lo possiamo avere.
Colombo (P.S.I.)
- Io penso che naturalmente il
finanziamento che noi stiamo oggi per deliberare debba fare
assegnazione su quello che è stato l'elenco che noi abbiamo avuto
già l'anno scorso, dove avevamo una elencazione di opere di gran
lunga superiore al corrispettivo dei 40 milioni.
È chiaro che, appena deliberato questo, io chiederò al Comune di
deliberare sulla scorta di quell'elenco che è stato fornito
dall'Amministrazione regionale, cosa si intende finanziare con i
430 milioni di quest'anno?
E io ritengo che di questo avremo il dovere di darne lettura al
Consiglio regionale.
Fosson (U.V.)
- Ripeterei solo la raccomandazione senza
tutte le argomentazioni già fatte nella discussione precedente,
cioè che i lavori che noi dobbiamo finanziare alla città di Aosta
con questi... fossero effettivamente dei lavori di pubblica utilità
e non quegli altri e di avere, poi, questo elenco a tempo
debito.
Colombo (P.S.I.)
- Io volevo, ancora che questa
discussione debba poi farsi in un secondo tempo, rispondere al
Consigliere Manganoni che aveva rappresentato l'esigenza di
inserire i primi quattro punti di quell'elenco, che il primo punto,
che riguarda la costruzione di questa strada è già stata
interessata l'ANAS, quindi dovrebbe trovare finanziamento
attraverso un intervento diretto dell'ANAS.
Per quanto riguarda il secondo punto: acquedotto, io ricordo al
Consiglio che qui c'è già un contributo della legge Tupini e il
nostro contributo ad integrazione della legge Tupini per il valore
di trecento milioni; quindi con tutta probabilità anche questa
opera ha già tutto il finanziamento per poter essere affrontate per
lo meno per quanto concerne il 1968. Quindi, fatte queste
segnalazioni, è pacifico che sono d'accordo con l'intervento che ha
fatto il Consigliere Fosson sul fatto che al momento della
presentazione della legge il Consiglio comunale deve corredarla
delle opere che naturalmente intende fare per il contributo dei 430
milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'esame della legge
articolo per articolo.
Manganoni (P.C.I.)
- Brevemente le ripeto: 1°) l'importo
del finanziamento precedente; prima domanda; 2° domanda: importo
totale: importo precedente più questi 120 milioni; 3° domanda:
quanto verrà a costare se questi stanziamenti sono sufficienti o
meno; altra domanda: a che punto sono i lavori, quando saranno
ultimati, cioè quando sarà funzionante la funivia.
Balestri (P.S.I.)
- Dunque c'era uno stanziamento residuo
di 150 milioni, ci sono 120 milioni sul capitolo attuale e c'è una
variazione del bilancio del '67 per 160 milioni, quindi un totale
di 440 mila, la funivia verrà ultimata...
(Voce)
...per
Natale, dal 23 di dicembre la Società entrerà in mira con una
penale giornaliera abbastanza forte, ma i lavori per ora camminano
quindi non si prevede nessun ritardo...
(Voce:
...questo
Natale?) ...questo Natale.
Andrione (U.V.)
- Une déclaration sur le téléphérique de
Chamois. J'étais contraire à ce téléphérique, parce que même si le
rôle de Cassandre n'est pas très amusant, je crois qu'il est
parfaitement inutile, qui sera doublée dans un peu de temps par une
route.
Non seulement, cette route n'aura plus la même signification
qu'avant, parce que la route de Chamois aurait dû servir les
Communes de la Magdeleine, la route d'Antey jusqu'à la Commune de
Châtillon, les villages de Promiod, et, à travers le Col
Chancellier, arriver à la vaste conque qui est comprise entre le
Tantané et le Zerbion.
Je suis contraire à cette Junte et je reconnais cependant que
l'on peut avoir des idées différentes à l'égard de ce
téléphérique.
Je tiens à déclarer que sur cette question c'est greffer une
spéculation, je sais, désormais s'est fait, mais quand même je
tiens à déclarer que cette spéculation a été faite, qu'on a déparé
un des plus beaux lieux de la Vallée d'Aoste. Tout cela pour des
motifs qui sont absolument spéculatifs et c'est vraiment malheureux
que nous valdôtains nous soyons les premiers à détruire notre
pays.
Manganoni (P.C.I.)
- Una considerazione: che ai 440
milioni, che sono molti, per la costruzione di quella funivia, se
noi aggiungiamo i 150 che verrà a costare la strada quando sarà
ultimata, io penso che qualsiasi Giunta di buon senso dovrà
ultimarla, perché una strada è costruita per metà, adesso finisce
in un bosco, una strada di sei metri. Io penso che quei due
chilometri che ci sono ancora dovranno essere costruiti, non si
può, anche quelli di Chamois, noi avremo e la funivia e la
strada.
Ora, per i cento abitanti di Chamois, sono sei milioni a testa
solamente per il collegamento, sei noi dovessimo spendere sei
milioni a testa per ogni abitante della Valle per il collegamento,
dico solo per il collegamento, non parliamo poi di tutto il resto:
scuole, fognature, attrezzature turistiche, acquedotti, solamente
per quello sarebbero seicento miliardi!
Ora, se è giusto che, ben, qui non riapriamo tutta la polemica,
per accontentare Pedrini il quale... il suo voto era determinante
per la Giunta se no la Giunta non si reggeva, si debba arrivare a
delle assurdità del genere.
C'è già una funivia, noi ne costruiamo un'altra nuova e poi si
dovrà ultimare la strada, naturalmente. Morale: 6 milioni a testa
per ogni abitante del Comune.
Io inviterei gli amministratori a riflettere su questi colpi di
testa!
Germano (P.C.I.)
- Per poi vedere a Chamois, proprio come
ai tempi, non so a quali tempi richiamarmi, il quadro donato dal
Consigliere regionale Ennio Pedrini "Il giardino privato", messo a
disposizione del pubblico!
Barone (P.C.I.)
- Una piccola considerazione la voglio
fare anch'io, in aggiunta a quella dei miei colleghi.
Si è tutti poeti quando si parla della pace dei monti, della
serenità dello spirito, della distensione del fisico, di quei
pochissimi luoghi che sono rimasti ai valdostani come oasi di
tranquillità, salvo diventare tutti anti-poeti spendendo 600
milioni o forse anche di più per rompere questo incantesimo, per
creare una funivia, per creare una strada e in più un
altiporto.
Tutti d'accordo per... antipoeti.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri interventi? Allora prima di
passare all'esame della legge, articolo per articolo, invito i
Consiglieri, i Capigruppo a fare le dichiarazioni di voto.
Germano (P.C.I.)
- Occorre sottolineare innanzitutto in
questa nostra dichiarazione di voto, che questo bilancio
volutamente è solo elettoralistico e non corrisponde a nessuna
volontà programmatica e naturalmente a nessun piano economico di
sviluppo della Valle.
Il punto 7 del decalogo di Bionaz sulla programmazione si trova
al terzo bilancio col presente, e per il terzo bilancio non trova
alcuna attuazione.
Sono tre i bilanci presentati da questa Giunta. Lasciamo perdere
il primo, ma gli altri due non tengono in nessun conto il problema
della programmazione.
Nessuna iniziativa, nessuna idea nuova nel campo economico, né
nell'industria e commercio, né o almeno poco, in agricoltura,
nessuna nella sanità, nessuna idea nuova nel campo sociale.
Inoltre l'impostazione turistica-economica e particolarmente
quella finanziaria di questo bilancio sono la prova provata, la
prova del nove si può dire, che conferma la volontà
anti-autonomistica della Democrazia Cristiana nazionale e
locale.
Abbiamo spiegato in innumerevoli interventi, e credo che nel
fondo della coscienza, tutti in quest'aula ne siamo convinti, che
la soluzione della situazione finanziaria nella nostra Regione può
avvenire solo attraverso la revisione del riparto fiscale.
La nostra economia può risollevarsi e svolgere in pieno la sua
funzione democratica e di molla dello sviluppo economico e sociale
della Valle solo se si conquista l'autonomia finanziaria.
Non vi citerò più Einaudi e gli altri autonomisti, ma è chiaro
ed evidente per tutti che se per ogni iniziativa bisogna correre a
Roma per chiedere i fondi, soldi poi che sono nostri, perché sono
versati dalla popolazione Valdostana, non si può fare una buona
amministrazione, si corre soltanto a Roma e continuamente.
Anzi direi che con questo modo di agire si trasformano degli
Amministratori in commessi viaggiatori disposti a pagare pranzi per
avere favori, a fare dei salamelecchi, degli inchini ed anche a
fare dei piaceri di tutti i tipi alle personalità romane pur di
realizzare qualche elemosina, pur di ottenere qualche lira in
più.
Questo sistema di agire non è l'attuazione dell'autonomia o
sviluppo dell'autonomia, questo sistema di agire è ridurre la
nostra autonomia al livello più degradante ed avvilente.
Scusatemi per un momento se sono costretto a ripetere alcune
questioni.
La legge che regola attualmente il riparto fiscale fra lo Stato
e la Regione è quella, come tutti sappiamo, del 1955; è vecchia di
12 anni e rispecchia una situazione che è arci superata dalla
realtà.
Già allora, nel 1955, noi criticammo questa soluzione che era
stata presentata da una Giunta composta da DC e capeggiata
dall'Avv. Bondaz, ed era stata presentata come la migliore
soluzione.
Allora voi foste d'accordo. Dal 1960 in avanti anche voi
cominciaste a rendervi conto che il riparto era inadeguato e
cominciaste a votare con noi gli ordini del giorno perché si
richiedeva al Governo un nuovo riparto che assegnasse alla Regione
il 70% delle imposte riscosse dallo Stato per attività svolte in
Valle.
Anzi, nel 1966, lo stesso Avv. Bionaz si fece promotore per
aumentare la richiesta, per portarla al 75% e questa richiesta è un
altro dei dieci punti del famoso decalogo programmatico di questa
Giunta.
Dopo il vostro insediamento con la forza, e non dico di più per
restare nell'argomento e non aprire polemiche, come avete
affrontato questo problema?
Bisogna tener conto che la richiesta verso il Governo non era
insostenibile perché la nostra Regione è quella che ha il riparto
più basso fra tutte le regioni a statuto speciale ed inoltre è
l'unica che ha a suo carico, al posto dello Stato, le spese della
Pubblica Istruzione.
Ebbene voi, a parole, siete sempre stati per la revisione del
riparto fiscale, ma nei fatti, in concreto, avete votato contro la
nostra proposta di revisione del riparto fiscale; non avete
presentato la vostra tanto decantata e più perfetta proposta di
riparto e siete stati costretti a richiedere contributi allo Stato
in base a quanto previsto nel terzo comma dell'articolo 12 dello
Statuto, che è un modo illegale e anti-autonomistico di affrontare
la questione finanziaria.
Abbiamo già avuto occasione di spiegare e lo ripetiamo che
questo riparto fiscale ha fatto il suo tempo. Già la precedente
Giunta del Leone aveva avuto degli aumenti nella quota variabile
del riparto per poter pareggiare il bilancio. Ora, la quota
variabile ha raggiunto il suo massimo plafond, può solo aumentare
con l'aumento delle imposte, non di più.
E la quota variabile è quella che deve assolvere per fare il
pareggio del bilancio. Voi non riuscite più a fare il pareggio del
bilancio. Nel 1966 avete dovuto usare il miliardo dell'articolo 12.
Nel 1967 ne avete richiesti due, oggi nel bilancio ne richiedete
tre!
E siete ricorsi a questo per pareggiare il bilancio. E tutti
sanno che il terzo comma dell'articolo 12 dice che questi fondi
straordinari dati dallo Stato devono servire per opere
straordinarie, di carattere eccezionale, che la Regione deve
sostenere, mentre invece la seconda parte, - la quota variabile
dello Statuto della legge sul riparto, dice che serve per
"pareggiare" il bilancio normale della Regione.
Lo ripetiamo: queste richieste sono illegali e sono la soluzione
più antiautonomista.
Con la revisione da noi proposta l'anno scorso su una quota di
15 miliardi di imposte riscosse dallo Stato per attività svolte in
Valle, sarebbero entrate, col 75%, nelle tasche della Regione 11
miliardi e mezzo e 250 milioni, ed erano calcoli presumibili, in
base a quelle che sono le entrate tributarie dello Stato.
Io ho fornito a Bordon i dati del bilancio di quest'anno e in
base ai dati del bilancio di quest'anno sul riparto fiscale al 75%
entrerebbero nelle tasche della Regione 12 miliardi e 750 milioni.
In questo modo, se si facesse questo, gli amministratori della
Regione, senza correre ogni momento a Roma, avrebbero potuto, e
potrebbero nel futuro amministrare sul serio e affrontare numerosi
e gravi problemi dell'industrializzazione, dell'agricoltura e del
turismo che sono i problemi di fondo della nostra Regione.
Ma perché avviene questo? Perché non avete richiesto, perché non
abbiamo ottenuto il riparto?
Chi è responsabile di questo stato di cose? È responsabile chi
non vuole che la Valle d'Aosta sia autonoma. È responsabile la
Democrazia Cristiana.
E nel 2000...
Vediamo ad esempio cos'è successo in questo ultimo mese alla
Camera a proposito della battaglia per le Regioni e come si è
arrivati a questa battaglia.
L'ordinamento regionale è un dettato costituzionale. La
costituzione prevede la trasformazione dello Stato da accentrato a
decentrato in modo da articolare meglio l'amministrazione della
cosa pubblica e per avvicinarla, perché possa essere maggiormente
controllata e orientata, alla volontà popolare.
La Costituzione stabilisce al punto 8 delle norme transitorie e
finali che le elezioni dei Consigli regionali sono indette entro un
anno dall'entrata in vigore della Costituzione. Ebbene la
Costituzione è stata approvata il 22 dicembre del 1947, è entrata
in vigore il 1° gennaio del 1948, le elezioni dovevano avvenire
entro il 1° gennaio del 1949. Ineccepibile!
Ebbene, la D.C., che dal 1948 in poi ha sempre diretto in modo
egemone il governo della Repubblica, non ha mai voluto affrontare
questo problema.
E sono parole che, ieri sera, il liberale Bozzi diceva al Vice
Segretario Politico della D.C. Forlani.
Ma lo diceva partendo da un punto di vista diverso, partendo dal
punto di vista "come non le avete mai volute, potevate continuare
adesso" non dal punto di vista nostro.
Ora la D.C., tirata per i capelli, ha dovuto affrontare la legge
elettorale dicendo però che le elezioni si faranno nel 1969, quando
sarà approvata anche la legge finanziaria.
E qual è stato l'atteggiamento D.C. di fronte all'ostruzionismo
delle destre?
Impaurita di non perdere a destra, anzi, di non poter
conquistare, come fa da tempo, i voti della destra, sia economica
che politica, ecco che Moro, subito dopo il passaggio alla Camera
della legge, nomina una Commissione, ne avremo già fatte 35 di
Commissioni sulle Regioni per studiare il problema delle
Regioni.
Ed ecco che il quotidiano democristiano "Il Popolo" del 29
ottobre riafferma la necessità che le Regioni si inseriscano in
maniera opportuna nel più vasto tessuto statale, "toplan e todzen",
eh, adagino, adagino, con un richiamo alla stretta correlazione fra
la data elettorale e la copertura finanziaria delle Regioni.
Cominciano a mettere le mani in avanti. Si è venuto cioè a
dimostrare già dal 1° passaggio alla Camera comprensione per le
riserve e le esigenze avanzate dalla destra interna ed esterna
della D.C., e si è voluto far intendere che anche se la legge
elettorale verrà portata all'approvazione del Senato, con tutto ciò
non si chiuderanno tutte le porte ad un nuovo eventuale rinvio
nell'attuazione delle Regioni.
Così si è fatto per le Regioni a Statuto speciale. Il punto di
fondo dell'autonomia valdostana è ancora da realizzare: zona
franca, riparto fiscale; dirò anzi che alcuni punti già realizzati
sono stati liquidati, come le acque, oppure si è tentato di
liquidarli come per il problema della scuola.
Ma, a questo punto si può dire: la Valle d'Aosta è una cattiva
Regione, questi Valdostani hanno avuto l'imprudenza, il coraggio di
eleggere dei comunisti a posti di responsabilità, quindi bisogna
punirli.
Ma neanche questo è vero perché nelle altre Regioni, in Sicilia,
in Sardegna, nel Trentino Alto Adige ed anche nella nuova Regione
del Friuli Venezia Giulia, dove sempre è stata ed è in posizione
egemone del Governo la D.C., anche qui i motivi di una inadempienza
costituzionale sono sempre in piedi.
Vi è una differenza: la lotta che queste Regioni hanno portato
avanti per superare le tendenze accentratrici e antiautonomistiche
dei diversi Governi centrali sono state diverse da quelle condotte
avanti in Valle d'Aosta e hanno anche dato alcuni risultati
migliori perché la D.C., in quelle Regioni, ha accettato ed a volte
ha sollecitato essa stessa la formazione di schieramenti unitari
perché portassero avanti queste lotte.
È questo uno dei motivi per cui il nostro riparto fiscale è il
più basso di tutte le Regioni a Statuto Speciale, anche se è stato
concluso da un democristiano quando la Giunta era solo
democristiana.
Ciò dovrebbe far riflettere la D.C. locale, almeno gli elementi
più aperti e progressisti della Democrazia Cristiana.
Gli si è presentata l'occasione, per tutta una serie di
questioni, di risolvere alcuni problemi autonomistici di fondo. Dal
1958-'59 fino al 1966 la D.C. era relegata al ruolo
dell'opposizione. Avete fatto quello che avete fatto per insediarvi
al potere nel 1966.
Finora avete rinviato le elezioni di ogni tipo per tutto il
tempo che avete potuto e imposto, però le elezioni si dovranno
effettuare.
Cosa rappresenta - se guardiamo nella realtà - per il
Governo[s1] nazionale la realizzazione dell'autonomia
valdostana?
10-15-16 miliardi, non rappresenta più di questo come quantità
finanziaria. Si trattava, se vi era spirito autonomistico in voi,
di porre condizioni chiare: o la piena autonomia o la certezza che
alle elezioni vinceranno di nuovo i Partiti dello schieramento del
Leone. Bastava porre una condizione centrale e avreste ottenuto,
perché dà fastidio alla D.C. nazionale che vi sia uno schieramento
unitario al Governo della Valle d'Aosta.
Avreste ottenuto grazie al fatto che noi rappresentiamo
un'alternativa, grazie alla nostra robusta presenza se volete, ma
anche grazie al vostro atto di coraggio, alla vostra scelta chiara
nei confronti della D.C. nazionale.
Non siete stati capaci! Avete scelto la strada
dell'antiautonomismo, la strada del piccolo sabotaggio
elettoralistico e di qui viene fuori l'azione di questa Giunta: le
discriminazioni nelle assunzioni, la creazione delle clientele che
abbiamo già ampiamento denunciato, come è il caso nell'azione di
Mappelli, di Benzo, di Balestri e di altri.
Così ne venite fuori, cari compagni socialisti, ed è inevitabile
con la D.C., è inevitabile soprattutto senza una forte resistenza,
che si vada a finire su questo terreno e voi non ce la fate a fare
di più della D.C., sono più esperti, e più abili loro.
Anche se vi mettete dietro, su questo terreno, non riuscite a
raggiungerli.
Oggi siete costretti a fare le stesse cose che assieme abbiamo
criticato nel passato e che ampiamente faceva la D.C. nel passato.
Allora si scriveva: caro Farinet o caro Berthet; oggi si scrive:
caro Bondaz, caro Froio o Colombo o Montesano, ma sempre per
un'opera pubblica: per il paravalanghe o per un ponte o per un
piacere particolare, ma non si scrivono mai queste lettere per la
zona franca o per il riparto fiscale o per le acque o per i
problemi di fondo della nostra autonomia.
Voglio ancora ricordare ai centauri del Partito Socialista
Unificato quanto diceva Colombo in occasione dell'insediamento
della Giunta, diceva Colombo: la partecipazione dei socialisti alla
nuova maggioranza ha il compito fondamentale di verificare la
volontà politica della Democrazia Cristiana in assoluzione dei
problemi autonomistici regionali.
Va da sé che, qualora dovessero riscontarsi tentennamenti o
ritardi nell'attuazione di questi obiettivi, il Partito Socialista
saprà trarne le logiche conseguenze.
A questo punto io direi che, ritardi, tentennamenti, volontà
politica della D.C. è tutto evidentemente molto, molto chiaro.
Ma voglio anche ricordare ad una parte della D.C. che la strada
intrapresa da questa Giunta, direi da questo Capo della Giunta,
senza un orientamento del Partito, perché al Partito da un anno e
mezzo non vi sono organismi dirigenti e non si sa ancora neanche se
verranno fuori da questo Congresso, non è quello giusto, non è
quella che si è rivelata producente per la Regione e certamente non
si rivelerà neanche producente per la D.C.
Occorre cambiare uomini e orientamenti, ma questi sono affari
vostri. Noi ci rivolgeremo presto, il più presto possibile, secondo
noi, soprattutto agli elettori valdostani, per dire a loro che
spetta loro di dire la parola definitiva.
Presto la Valle d'Aosta si libererà di certi uomini e di certi
metodi, più in fretta potrà riprendere la strada del progresso
autonomistico, economico e sociale.
Per queste ragioni, il Gruppo Comunista voterà contro il
bilancio di previsione per l'anno 1968 proposto da questa
Giunta.
Caveri (U.V.)
- Ma déclaration sera très courte aussi,
parce que c'est depuis trois jours et demi que nous discutions de
ce bilan de prévision pour l'année 1968. Quelqu'un a parlé
d'obstructionnisme, ostruzionismo, en réalité nous aurions pu le
faire, nous aurions pu prolonger cette discussion, au-delà de la
date du 25 novembre avec les conséquences que l'on pourrait
prévoir.
Mais nous n'avons pas voulu faire de l'obstructionnisme, parce
que notre civisme, notre sentiment civique, nous l'a empêché.
Certes, cette discussion du bilan a eu des moments de grandes
frictions, mais ce n'est pas de cela qu'il faut se scandaliser, si
on est de démocrates, puisque dans un système démocratique, la
politique est une lutte dans laquelle on ne se tue pas mais on se
compte, et pour se compter il est normal que les uns et les autres
disent leurs opinions sur tous les problèmes qui intéressent la
collectivité.
Et, par conséquent, c'est bien étrange que certains journaux
disent démocratique et on crie scandale, parce que nous aussi nous
voulons dire dans ce Conseil régional notre opinion.
Ceux qui se scandalisent que nous voulons dire notre opinion sur
les problèmes, nous pensons que, dans ce que nous disons, dans ce
Conseil, il peut y être parfois quelque chose d'utile et de
constructif pour vous et par conséquent quelque chose d'utile et de
constructif pour la Communauté toute entière.
Je pense que je ne vous chagrinerai pas trop chers adversaires
de la Démocratie Chrétienne si je me permets de dire ce que
j'écrivais de vous en 1957, lorsque j'écrivais ce chapitre d'un
petit livre "les correcteurs de l'âme valdôtaine". L'aspect le plus
dangereux de la situation politique valdôtaine est le suivant; les
démocrétiens locaux font appel aux plus bas instincts de l'âme
humaine et la politique est bien connue qui n'a pas besoin
d'illustration et, puisque tout le monde l'a connue sur la peur,
sur le chantage et sur la corruption, est très nuisible parce
qu'elle porte atteinte au patrimoine le plus noble du peuple
valdôtain, à son patrimoine moral, à son énergie spirituelle.
Et c'est pour cela qu'en négligeant maintenant les détails,
parce que les détails de ce bilan de prévision nous avons si
longuement discuté, mais en considérant celle qui est la clé de
voûte de ce bilan de prévision, je crois de pouvoir affirmer sans
démentie que ce bilan cache dans ses plis, dans ses chapitres,
celle qui est une grande intention de notre part et la vôtre est
une intention de corruption que vous voulez exercer sur l'électorat
valdôtain.
Je l'ai déjà dit et je le répète que pour le Gouvernement
central donner quelques milliards en plus ou en moins pour la
Vallée d'Aoste n'est pas un problème pour le Gouvernement qui
administre et gouverne un Etat de 50 millions d'habitants, mais
ceux qui ont assisté à cette discussion, à ce débat, ont pu, s'ils
sont en bonne foi, tirer les conclusions que nous avions tirées
déjà nous auparavant dans les années précédentes, c'est que le
Gouvernement central ne veut pas accorder un pourcentage fixe des
impôts à la Région autonome de la Vallée d'Aoste. Et pourquoi le
Gouvernement central ne veut pas donner un pourcentage fixe des
impôts à la Vallée d'Aoste? Parce que le Gouvernement central et
quelqu'un de vous, pendant ce débat imprudemment pour son parti, a
fini par le reconnaître, parce que le gouvernement central ne veut
pas reconnaître à la Vallée d'Aoste son autonomie financière, parce
que ce gouvernement ne veut pas accorder l'autonomie administrative
et politique réelle, sérieuse, substantielle à la Vallée d'Aoste,
parce que sans autonomie financière il n'y a pas d'autonomie
politique, il n'y a que des serviteurs qui de temps en temps vont à
Rome avec le chapeau en main à demander un aumône aux maitres
romains.
Voilà en quels termes se pose pour nous cette question, et alors
c'est pour cela que je dis, vous faites la petite corruption tous
les jours, vous allez visiter les pauvres vieillards, et vous allez
leur porter personnellement cette pension en faisant un travail
d'une bassesse morale inouïe, vous faites la petite corruption du
subside, vous faites la petite corruption des nominations
discriminées, comme nous avons démontré, et comme nous démontrerons
encore, mais surtout, à travers cette clef de voûte que vous avez
étudié à travers le paragraphe 3 de l'article 12, vous cherchez de
faire, non plus la petite corruption, mais la grande corruption à
l'égard du peuple valdôtain.
Mais nous, de l'Union Valdôtaine, nous sommes tranquilles à cet
égard, parce que, comme hier nous avons dit, aujourd'hui nous
répétons que le peuple valdôtain, malgré les tentatives d'une
crique de gauleiters bien connue démontrera qu'il n'est pas un
troupeau de moutons, mais une nation d'hommes libres, d'hommes
dignes de ce mot qui dans leur vertu, dans leur fierté, dans leur
orgueil, et même dans leur mépris sauront trouver les moyens pour
sauver leur existence et leur honneur, leur tradition de liberté
insoumise.
Chamonin (U.V.)
- Au mois de mars dernier, et précisément
dans la séance du deux mars, je donnais mon vote favorable au
budget de l'année 1968 en motivant ce vote favorable par l'espoir
que la Junte aurait fait tout son possible, aurait joué toutes les
cartes dont elle disposait, se serait value de tous les appuis
politiques qu'elle pouvait vanter pour faire rentrer dans les
caisses de la Région les nombreux milliards qu'elle avait prévu en
entrée au budget.
Et j'ajoutais alors que ce vote favorable à l'approbation du
budget signifiait simplement que je voulais donner la possibilité
de vérifier la volonté du gouvernement central dans ses rapports
avec la Vallée, vote donc purement administratif et certainement
pas politique, car j'avais cru, c'est-à-dire aux promesses
financières implicitement contenues dans la rédaction du bilan tel
qu'il nous avait été présenté et donc j'avais cru aux possibles
réalisations qu'il aurait été possible d'exécuter avec ces sommes.
Et aujourd'hui, à huit mois de distance, je dois dire que l'on ne
peut que prendre acte des résultats obtenus et que l'on ne peut pas
souhaiter que ces sommes continuent à augmenter avec la même
progression.
On avait entendu, à cette occasion, parler de "bilancio
fantasioso, pompato, fasullo", de milliards qui seraient entrés
dans les caisses de la Région d'une façon non orthodoxe, et grandes
discussions alors sur l'article 12 et sur la politique du robinet
et nous nous étions dans cette occasion préoccupés d'une telle
éventualité.
Nous partageons encore entièrement l'avis que l'argent devrait
rentrer par le juste canal, nous l'aurions préféré évidemment, et
nous avons dit plusieurs fois que nous ne pouvons quand même pas,
s'ils arrivent de travers, les refuser ces milliards; n'oublions
pas qu'ils rentrent dans les caisses de la Région et nous ne
pouvons que nous en réjouir au nom de la population valdôtaine, à
qui, en définitive ces milliards sont destinés.
Cette Junte a cru de devoir rédiger le budget de cette manière;
au Conseil, selon mon avis, de l'approuver ou non; aux Juntes
futures la rédaction différente des budgets futurs, si elles le
croiront opportun, et au Conseil futur de les approuver ou non, et
de prendre toutes les initiatives nécessaires à pouvoir les rédiger
différemment.
Nous réaffirmons encore que le Rassemblement Valdôtain appuiera
toutes les initiatives sérieuses pour la révision de la répartition
entre l'Etat et la Région, mais aujourd'hui nous avons un budget
devant nous à examiner; nous devons l'approuver ou non dans ses
conclusions, pour ce qu'il nous propose pour la vie administrative
de notre Région pour l'année prochaine. Evidemment nous aurions
préféré un budget ancré solidement sur une programmation, même
incomplète; nous ne voulons pas croire jusqu'à preuve du contraire
qu'effectivement il manque à la majorité la volonté politique de
mettre en fonction cette programmation; la programmation veut dire
dépenser sérieusement, dépenser sainement dans les secteurs de la
vie publique qui nécessitent de plus amples investissements pour la
réalisation des problèmes et Dieu sait s'il y en a, des problèmes
les plus urgents, ceux qui nécessitent de la plus prompte
réalisation, ceux qui conditionnent toute la vie économique
valdôtaine, non seulement actuelle, mais des années futures.
Nous ne voulons pas faire ici un examen politique de la
question; tout a été dit, je crois, au Conseil en ces plusieurs
journées de discussion, et sur plusieurs arguments, en tant
qu'autonomistes convaincus, nous concordons pleinement mais nous
voulons, nous devons examiner le budget en le considérant
simplement comme instrument administratif. Nous prenons donc acte
du document qui nous est présenté et malgré les observations faites
en précédence nous déclarons que nous donnerons, en tant que nous
l'acceptons au point de vue administratif, mais si nous dissentons
formellement de certaines impostations politiques de l'actuelle
majorité, nous donnerons, je disais le Conseiller Albaney et
moi-même, vote favorable à ce budget de prévision pour l'année
1968.
Lustrissy (D.C.)
- Essendo stato chiamato in causa per
parecchie volte, nel corso della discussione, in qualità di
responsabile del Comitato della Programmazione regionale è doveroso
che il Presidente del Comitato, in questa occasione, faccia alcune
precisazioni.
E le precisazioni che farà il Presidente del Comitato della
Programmazione non saranno precisazioni di ordine politico, non
vorranno essere precisazioni a carattere polemico, ma semplicemente
alcune considerazioni sul bilancio che abbiamo discusso in questi
giorni.
L'optimum per il bilancio regionale sarebbe quello di una
disponibilità finanziaria sufficiente a far fronte a tutte le
esigenze sia in sede corrente, sia in sede programmatica, che la
Regione deve affrontare per un suo completo rinnovamento e per
progredire verso la via della maggior sicurezza sia del reddito dei
cittadini, sia dell'occupazione.
Naturalmente, dalle dichiarazioni qui fatte dall'Assessore
competente, l'Assessore alle Finanze, dal Presidente della Giunta,
è emersa chiara una volontà che il problema della revisione del
riparto fiscale si pone e non sarà evitata.
Il problema della revisione del riparto fiscale però deve essere
esaminato nel contesto della nuova riforma del sistema tributario,
nel contesto della impostazione del regime di zona franca.
E una delle regole che viene invocata sovente dagli economisti
ai fini del prelievo della spesa pubblica per far fronte agli
investimenti richiesti è quella che i canali per ottenere tali
finanziamenti dovrebbero essere soprattutto ed essenzialmente i
mezzi finanziari reperibili attraverso il gettito tributario, cioè
i mezzi finanziari reperibili attraverso il gettito fiscale e si
sconsiglia, nel modo più assoluto, il ricorso a mezzi
creditizi.
Ora, secondo me, la Regione e la Giunta regionale si sono mosse
in questa direzione in attesa della revisione del riparto fiscale.
Ha trattato col Governo oltre alla normale quota di riparto
fiscale, una determinata aliquota di contribuzione, chiamiamola
così, che viene prelevata dal gettito globale dello Stato se il
finanziamento avviene col solito sistema raccomandato, il sistema
fiscale.
Fatte queste premesse in ordine al reperimento delle entrate,
credo di poter affermare, a nome del Comitato che io presiedo, il
quale ha esaminato il bilancio, non solo ha esaminato il bilancio,
ma ha esaminato il succedersi degli interventi economici effettuati
nella Regione della Valle d'Aosta nel corso dei tre ultimi
anni.
E pur riconoscendo appieno al bilancio una certa qual decisa e
innovatrice impostazione programmatica, il che sarà possibile
quando gli strumenti che la Giunta ha posto in essere in questi
ultimi tempi avranno ultimato il loro lavoro, ciò nondimeno si
possono fare alcune considerazioni in ordine agli interventi
finanziari che ha effettuato la Regione in questi ultimi anni.
Intanto dobbiamo osservare che dal 1966 al 1968 noi siamo
passati da un volume di spesa di interventi in campo economico, a
sostegno delle attività economiche, dai 5.890 milioni del 1966 agli
8.100 milioni del 1967, ai 9.070 milioni del 1968.
Avvicinandoci rapidamente al livello indicato al piano di
sviluppo che si aggira sui 13 miliardi annuali; 13 miliardi annuali
che però sono comprensivi della pubblica Amministrazione, sia degli
investimenti dei privati.
Pertanto la spesa che sostiene la pubblica amministrazione in
questo momento, cioè a partire dal 1968, ha già subito un notevole
incremento, un notevole incremento proprio volto al sostegno di
quelle attività economiche e produttive che è una delle finalità
principali della programmazione a sostegno del livello di
occupazione e della piena occupazione.
Per quanto riguarda una questione sollevata nel corso della
discussione e anche nelle dichiarazioni del voto, dal Gruppo
consigliare Comunista, Consigliere Germano, si è affermato più
volte che nessuna idea nuova si è riscontrata in questo bilancio di
previsione per il 1968 e io devo contestare, devo contestare questa
affermazione, ed è la mia una contestazione che non ha carattere
demagogico, ma si attiene a quelli che sono i dati predisposti nel
bilancio.
Se si sono fatte delle lunghe discussioni e se si è perso il
tempo, alle volte, a ricamare, ad interpretare delle dichiarazioni
e alle volte si è trasceso anche sul piano personale, gli aspetti
qualificanti, io direi qualificanti, del bilancio regionale alle
volte sono passati inosservati, sotto silenzio.
E giova qui ricordare, a questo proposito, alcune iniziative
nuove che sono state poste in essere in questo nuovo bilancio.
Alcune iniziative nuove che sono state poste in essere dagli
Assessori regionali su dei suggerimenti del Comitato Tecnico della
Programmazione, che nel corso delle sue riunioni aveva
indicato.
E uno di questi investimenti è l'accantonamento di una somma
iniziale di 50 milioni per le spese e contributi per iniziative a
carattere industriale, perché è proprio in questo settore che si
manifestano i più gravi ritardi.
Naturalmente, questi contributi posti in essere per questo primo
anno sono volti ad incentivare un volume di investimenti che si
avvicinerà al miliardo e ciò vale a dire la possibilità di
occupazione per un centinaio di unità di forze di lavoro.
Naturalmente, questi contributi posti in essere per questo primo
anno sono volti ad incentivare un volume di investimenti che si
avvicinerà al miliardo e ciò vale a dire la possibilità di
occupazione per un centinaio di unità di forze di lavoro.
Naturalmente se questi contributi previsti, ad un certo punto
risulteranno insufficienti, nulla vieterà alla Giunta regionale di
disporre nuovi stanziamenti e di avvalersi della legge 614 che ha
richiesto già alla Regione un preventivo di investimento per il
prossimo quinquennio proprio in ordine alle finalità della legge
614 in ordine alle iniziative industriali e alle iniziative in
campo turistico e in opere pubbliche.
Questa somma potrà essere integrata ulteriormente sia con questi
fondi sia con altre disponibilità di bilancio che si rendessero
disponibili ove il caso fosse necessario.
Un altro aspetto qualificante del bilancio, che può parere,
così, di nessun rilievo, è l'introduzione nel bilancio
dell'agricoltura della voce relativa ai servizi di assistenza, di
assistenza tecnica-economica-sociale, 5 milioni che serviranno per
lo studio operativo, per la messa in opera e per il progetto
operativo di questi servizi di assistenza tecnico-economica e
sociale e chi sorride si vede che non ha letto neanche bene il
piano di sviluppo e non si rende neanche conto della esigenza della
nostra agricoltura, perché il problema basilare della nostra
agricoltura per poter costruire una agricoltura su basi nuove, su
basi più moderne, è un servizio indispensabile volto proprio a dare
questo indirizzo nuovo alla nostra agricoltura.
Detto questo, oltre ad alcuni altri investimenti a
partecipazione azionaria per quanto riguarda lo sviluppo delle
infrastrutture turistiche e la definizione con la SITAV del
prossimo programma di investimenti in attrezzature in St. Vincent,
noi possiamo guardare con fiducia all'avvenire. Possiamo guardare
con fiducia all'avvenire perché, come vi ho detto, la spesa
prevista dall'Amministrazione regionale, la spesa effettuata dalla
Amministrazione regionale nel 1956 era di 5.800 milioni, è passata
nel 1968 a 9.000 milioni.
E questo è un dato positivo, è un dato tecnico il quale non può
essere interpretato in modo diverso.
Per quanto riguarda gli investimenti previsti nel quinquennio a
favore dei vari settori produttivi, dobbiamo notare che, per quanto
riguarda il settore agricolo e il settore delle infrastrutture noi
ci stiamo avvicinando ai livelli predisposti e previsti nel piano
quinquennale di sviluppo.
Naturalmente vi sono dei ritardi e i ritardi li notiamo
soprattutto nel settore turistico, nel settore industriale, ritardo
che potranno essere accelerati con queste incentivazioni messe a
disposizione dell'iniziativa privata da parte del bilancio
regionale e io mi auguro che la Giunta regionale possa rapidamente
lavorare e porre in essere questi sistemi di contribuzione perché,
a detta degli economisti, l'anno 1968 sarà un anno di boom
eccezionale per la Nazione italiana e per il mondo occidentale e se
noi non riusciremo ad agganciarci a questa nuova realtà economica,
di questo mondo in sviluppo, correremo il rischio di perdere il
treno come già abbiamo fatto altre volte.
È questo l'augurio che io faccio alla Giunta, è con questa
predisposizione che la "Palude" dà il voto favorevole al bilancio
di previsione per l'anno 1968.
Cusumano (P.L.I.)
- A nome del Partito Liberale dico
subito che voterò a favore di questo bilancio. Questo non deve
significare che noi non condividiamo l'impostazione, ma delle
critiche e delle osservazioni se ne sono già fatte in numero direi
quasi sovrabbondante e perciò non ritengo opportuno continuare a
tediare facendo ancora delle altre osservazioni.
Io spero solo, è questo il nostro intento, che questo bilancio
serva perché l'Amministrazione possa continuare normalmente e con
la sicurezza che quelli che verranno a sedersi, dopo di noi, su
questi banchi ne possano fare un uso in maniera che serva al
miglior sviluppo della Valle d'Aosta.
Berthet (D.C.)
- Prendiamo atto che nelle dichiarazioni
di voto dei Consiglieri Comunisti e Unionisti essi hanno voluto
nuovamente ripetere tutte quelle critiche, nella larghissima
maggioranza infondate, che da alcuni giorni ci hanno ammannito.
Questo avete voluto fare per gli evidenti motivi elettorali e
demagogici che hanno caratterizzato tutta la vostra attività di
oppositori e che noi rigettiamo decisamente.
Sul pensiero nostro, in merito al riparto, si è già espresso il
Consigliere Lustrissy e, d'altra parte, non voglio raccogliere le
vostre demagogiche insinuazioni.
Ormai il popolo Valdostano ha il metro per misurare il nulla che
avete fatto e concluso durante i vostri sei anni di governo
regionale e quanto è stato fatto dalla Giunta del Centro-Sinistra
invece in 18 mesi.
Nel particolare caso oggi in discussione mi limiterò a
richiamare l'attenzione dei Valdostani sulle cifre che sono
indiscutibili.
Sono state introitate da voi, nel 1965, come riparto totale
dello Stato, 4 miliardi 300 milioni. Sono invece da noi già
concordate, nel 1967, allo stesso titolo, 7 miliardi 500 milioni,
vale a dire un aumento di 3 miliardi 200 milioni.
Inoltre, alla somma, in via di assegnazione sull'articolo 12,
per il 1967, di 2 miliardi, che, aggiunti ai 3 miliardi e 200
milioni anzidetti porta un aumento complessivo di 5 miliardi 200
milioni.
Queste cifre, egregi colleghi, sono sufficientemente eloquenti!
Il nostro Gruppo, pertanto, voterà a favore.
Colombo (P.S.I.)
- Il Partito Socialista annuncia il suo
voto favorevole a questo bilancio che è stato oggetto di
discussione per tre giorni e mezzo, in quanto lo ritiene un
bilancio positivo.
Già il Consigliere Berthet ha messo in evidenza quelli sono
alcuni risultati parziali di questo bilancio e cioè, per lo meno
che l'azione di questa Giunta, nell'ambito della legge che
disciplina il riparto fiscale è riuscita ad ottenere il massimo
possibile, il passaggio da 4.300.000.000 a 7.500.000.000 del
riparto fiscale.
Dire, naturalmente, che noi siamo soddisfatti di questa
situazione sarebbe dileggiare quella che è la volontà del Partito
Socialista Unificato.
Comunque dobbiamo mettere in evidenza che queste realizzazioni,
nel campo appunto del riparto fiscale, hanno permesso
all'Amministrazione regionale la possibilità di maggiori
consistenti interventi nell'agricoltura, nelle opere pubbliche,
nelle infrastrutture per lo sviluppo del Turismo e nel campo
sociale.
Non è che con questo noi pensiamo di poter affrontare e
risolvere i grossi problemi che abbiamo in questo settore, comunque
è un avvio che se sarà accompagnato, così, come noi socialisti
vogliamo, da quella che è la soluzione dei problemi di fondo
dell'autonomia e che ha un riparto fiscale che dia alla Valle
d'Aosta quello che giustamente gli compete e la soluzione della
Zona Franca sarà certamente l'avvio della soluzione dei nostri
problemi.
In risposta ad alcune osservazioni fatte nella dichiarazione del
Consigliere Germano, io debbo solamente aggiungere questo: siamo,
in questa nuova maggioranza da 18 mesi. Io penso che tenendo conto
anche di quelli che sono gli impegni governativi a fine
legislatura, dovuti anche per l'azione del Partito socialista
unificato, non era da pretendersi che qui in Valle d'Aosta i
socialisti potessero portare a soluzione i grossi problemi che non
abbiamo risolto nel corso dei vent'anni.
C'è, comunque, e sono naturalmente considerazioni che
obiettivamente se teniamo conto di come è oggi la situazione
politica italiana, io penso che obiettivamente non si può
attendersi un risultato di quel genere, compagno Germano.
Effettivamente queste cose le dobbiamo tenere presenti.
Io ritengo, quindi, in questa dichiarazione di voto, ribadire
quella che è la nostra volontà, che è quella appunto di continuare
non solo per questi risultati parziali, ma bensì, naturalmente per
risolvere quelli che sono i problemi di fondo dell'autonomia in
Valle d'Aosta.
Casetta (P.C.I.)
- Brevemente perché, se questo
intervento fatto a sostegno del bilancio da quello che è il capo
della Programmazione regionale, il cervello, l'avesse fatto,
svolto, nel corso del dibattito, evidentemente vi sarebbe stato
modo di poter discutere meglio dell'argomento.
Oggi, partendo dal presupposto che certi economisti italiani
prevedono un boom economico nell'economia nazionale, chissà perché,
già nel 1963, questi economisti, alla vigilia delle elezioni,
prevedevano il boom economico, sono i boom ciclici, veramente ogni
vigilia elettorale la nostra economia deve fare un salto
qualitativo e quantitativo.
Quindi non perdete il treno, Signori della Giunta, perché questo
boom, per 5 altri anni non ci sarà più.
Suggerisce quindi alla Giunta di prendere tutte le iniziative
per portare avanti la programmazione regionale.
Vien da sorridere a pensare che si son persi due anni in questa
direzione e che un Consigliere regionale che è stato preposto a
presiedere l'ufficio della Programmazione regionale pensi che
ancora oggi ci vogliono studi, viaggi, tempo, commissioni, per
portare qui, in questo Consiglio, quella sintesi di piano che, pur
rielaborata come voi volevate, poteva essere servita in quest'aula,
io non dico molto, ma per lo meno, un anno e mezzo fa. È mancata la
volontà politica e adesso ci si aggrappa al problema della riforma
della finanza nazionale che dovrebbe addirittura porre in
discussione il nostro riparto fiscale con lo Stato.
Ma nessuna riforma della finanza locale, Lustrissy, toglierebbe
niente a quel 75% di riparto che ci è concesso con legge, chiunque
nuova imposta ne verrebbe a far parte e non modificherebbe proprio
l'aspetto di una suddivisione delle imposte fra Stato e Regione che
fosse così concordata.
Nella realtà manca la volontà politica per fare queste cose, ma
Lustrissy ha solo il coraggio di dirlo così, nel corridoio, non ha
il coraggio poi di dirlo in aula.
In aula deve fare la "stampella" di sostegno della Giunta
regionale.
Egli poi ci cita due aspetti che, secondo lui, dovrebbero essere
qualificanti di questo bilancio, è meglio dire che sono edificanti,
Lustrissy, più che qualificanti.
Sarebbero le innovazioni programmatiche contenute in questo
bilancio: 50 milioni per l'incentivazione dell'industrializzazione
e 5 milioni per l'assistenza tecnico-economica in agricoltura?
Quando già nelle sintesi del piano dell'agricoltura, anche quello
stampato due anni fa, c'erano addirittura contenute tutte le
indicazioni dove istituire gli uffici, i costi, ecc...
(voci)
...Non è vero?
Montesano (P.S.D.I.)
- Io richiamo i Signori Consiglieri
a non riprendere discussioni su argomenti ben precisi.
Qui si tratta di dare una succinta dichiarazione di voto. Perciò
io richiamo tutti i Consiglieri. Qui non si può riaprire la
discussione. Lo dico chiaro e tondo: dovete fare la dichiarazione
di voto, anche richiamandola ai concetti, a presupposti.
Casetta (P.C.I.)
- Ho premesso, Presidente, che ne avrei
fatto volentieri a meno se Lustrissy queste cose le avesse dette
nel corso del dibattito.
Ora, quando poi ci si viene addirittura a raccontare, io questa
osservazione l'avevo già fatta, che le spese in conto capitale di
questo bilancio sono passate con una progressione dal 28%, al 30%,
al 36%, al 47% di quest'anno, e lui ci dice che le concessioni dei
crediti fideiussorie, sono aumentate dal 2,30 % al 15,20%, ecco
dov'è l'aumento, perché in realtà sono rimaste ancora al 30% le
spese in conto capitale come erano già al 28 al 30% negli anni
1965-'66.
Ed è evidente, quindi, che si vuol servire su un piatto d'oro
una cosa inesistente, che non c'è, che non fa parte di questo
bilancio perché è mancata, ripeto, la volontà politica di portarla
avanti.
Bionaz (D.C.)
- Signor Presidente, nella qualità di
Presidente dell'esecutivo avrei voluto concludere la discussione;
non lo farò perché l'ora è tarda e penso che sia bene che si
proceda alla votazione. Se lei mi darà la parola, la prenderò al
termine della votazione.
Germano (P.C.I.)
- Penso che il Presidente della Giunta
possa fare dichiarazioni quando vuole. Son dichiarazioni però che
si discutono.
Montesano (P.S.D.I.)
- No, soltanto che nel corso della
votazione, sapete benissimo, non si può fare più nessuna
dichiarazione.
A proposito, Consigliere Chabod, che lei è sempre un po'
vagante, io vorrei raccomandare a lei e un po' a tutti, data la
serietà di questa votazione, di rimanere ai propri posti, o, per lo
meno, di non assentarsi dall'aula per non dare una fatica alla
Segretaria Consigliera di reperire il numero esatto dei
Consiglieri.
Quindi, si passa all'esame della legge articolo per articolo. È
inutile che io chieda se ci sono delle osservazioni. Se c'è
qualcuno che vuol fare un intervento alzi la mano e quindi poi
passiamo alla votazione.
Articolo 1 - Chi vota a favore alzi la mano - contrari -
astenuti? Risultato: presenti 34, votanti 34, maggioranza 18, voti
favorevoli 19, contrari 15.
Articolo 2 - stesso risultato.
Articoli 3, 4, 5, 6 e 7 - stesso risultato.
Articolo 8 - Qui c'è una modifica da apportare all'articolo 8,
che io leggo:
"sono autorizzate...".
Viene abolito questo testo presentato nel progetto di bilancio e
viene sostituito da quest'altro
"sono autorizzate, per l'anno
finanziario 1968, sui capitoli 192 e 193 della parte spesa del
bilancio rispettivamente la spesa di Lire 2 milioni per le finalità
previste dalla legge regionale 10.5.1952 n, 2, concernente
provvedimenti in materia di pesca, e la spesa di Lire 18 milioni
per le finalità previste dalla legge regionale 15.5.1953, n. 1 e
dall'articolo 37 del Decreto P.R. 10 giugno 1955 n. 987,
concernenti "Interventi a favore della caccia, spese da approvare e
liquidare con deliberazione della Giunta regionale.".
Cioè si è aggiunta la voce per la pesca.
Osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
- Stesso risultato.
Articoli 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 e 16 - stesso risultato.
C'è una modifica, ma di dettaglio, qui in questo articolo 16
"n. 98 in data"
- invece
"del 21 aprile"
.
Articoli 17, 18, 19 e 20 - stesso risultato.
Articolo 21 - In principio bisogna modificare
"è
autorizzata"
in
"sono autorizzate"
- stesso
risultato.
Articoli 22, 23, 24, 25, 26 e 27 - stesso risultato.
Articolo 28 - C'è da aggiungere all'ultimo rigo
"come legge
della Regione autonoma della Valle d'Aosta"
- è un'omissione
che va aggiunta - stesso risultato.
Allegato A - B - C - D - E - F - stesso risultato.
Si passa alla votazione del disegno di legge a scrutinio
segreto.
Risultato della votazione: favorevoli 19 - contrari 15, con lo
stesso numero di votanti e di presenti.
Il Consiglio approva.
