Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 292 del 10 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 292/67 - Rinvio oggetti non discussi al giorno 11
novembre.
Montesano (P.S.D.I.)
- Un momentino, Signori Consiglieri.
Qui c'è ancora da esaminare parecchi punti all'ordine del giorno,
quindi domani, io farei una riunione che fosse, non so, a cavallo
tra le 9 e mezza e l'una, l'una e mezza. Per poi vedere se
esauriamo questo ordine del giorno oppure rimandarlo ancora a
lunedì.
Domani 9 e 30. Sentiamo il Consigliere Fosson.
Fosson (U.V.)
- Non si può rinviare completamente ad
un'altra giornata perché tanto non si finisce. Abbiamo degli
impegni domani.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bisogna che vi mettiate
d'accordo.
Andrione (U.V.) -
Mi scusi, Dottor Montesano, in mezza
giornata, domani, tra le 9 e mezza e le una non finiamo l'ordine
del giorno. Non lo finiamo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non è che lo finiamo, però
guadagniamo qualche ora. Perché ci sono dei problemi urgenti.
A domani alle 9 e 30.
---
La seduta è tolta alle ore 21,43.
[s1]azion
