Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 282 del 7 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 282/67 - (Varia) Sentenza penale pronunciata dalla
Corte d'Assise di Genova nei confronti del Signor Strazza Renato,
già Vice Presidente del Consiglio Regionale. Dichiarazioni di
Consiglieri regionali.
Germano (P.C.I.)
- Come voi sapete siamo arrivati oggi da
Genova, dove ieri abbiamo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano!
Germano (P.C.I.)
- Abbiamo sentito...
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma, senta, mi lasci parlare un
momentino, mi metta al corrente di quello che vuole dire, e anche
per una certa, un certo riguardo al Presidente del Consiglio.
Germano (P.C.I.)
- Voglio fare una proposta, voglio fare
una proposta!
Montesano (P.S.D.I.)
- Abbia pazienza se io La richiamo
su questo punto... (
si sente la voce di Caveri)
...Lei non
c'entra avvocato Caveri...
(si sente gridare Caveri) ...
Lei
non c'entra perché io sto parlando col Consigliere Germano, quindi
abbia pazienza di starsene tranquillo e quando avrà la parola
parlerà...
(si sente gridare)
...Lei stia tranquillo, Le ho
detto, stia tranquillo, perché io ho soltanto educatamente
interrotto il Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Beh mi ha dato la parola, me la
lasci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, io le ho dato la parola...
il Consigliere Caveri non c'entra niente...
