Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 257 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 257/67 - Corresponsione di compensi e premi agli
insegnanti delle scuole elementari sussidiate. Approvazione ed
impegno di spesa.
Dujany
(D.C.) -
Si tratta di aumentare l'assegno
integrativo regionale a favore degli insegnanti delle scuole
sussidiate. Tale assegno ha subito in questi ultimi anni parecchie
modifiche; nel 1962 l'importo era di 15.000, più 8.000 per il
francese; nel 1965 di 32.000 più 8.000; nel 1966 di 36.000 più
9.000 per il francese. Con questo provvedimento si propone al
Consiglio di approvare l'importo mensile di 40.000 lire a favore
degli insegnanti delle scuole sussidiate più 10.000 lire per
l'indennità di francese, in modo che la retribuzione delle
insegnanti delle scuole sussidiate sia di 50.000 lire al mese. Non
è un gran che, però, è uno sforzo che naturalmente fa
l'Amministrazione regionale, per rendere meno gravoso il compito
dell'insegnante in queste zone di montagna.
Il numero delle scuole sussidiate della Regione si è
stabilizzato in questi ultimi anni sulle 50 unità, 58 nel 1963-'64,
56 nel 1964-'65, 70 nel 1965-'66, 54 nel 1966-'67. Quindi le scuole
sussidiate tendono a diminuire, in quanto c'è il problema della
popolazione scolastica di montagna che subisce, purtroppo, una
continua e velocissima diminuzione.
Andrione
(U.V.)
- Parfaitement d'accord, mais
simplement préciser que ce versement de la Région est intégratif et
les Communes qui veulent et qui peuvent verser, le font pour leur
compte; simplement préciser, parce que ce n'est pas encore la
Région qui prend à sa charge, c'est simplement intégratif.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora mettiamo ai voti. Chi approva la delibera di cui al n. 18,
alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
