Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 252 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 252/67 - Inscription en langue française au Bureau
des renseignements touristiques d'Aoste. (Renvoi de motion)
Caveri
(U.V.) -
Déjà lorsque nous avions à
discuter du bilan de prévision du 1967 j'avais signalé à
l'Assesseur Balestri la fameuse pancarte dans laquelle
l'inscription in langue allemande est haute comme cela, en langue
anglaise un peu plus petite, en italien, plus petite et la
française est presque invisible.
Or, Monsieur Balestri avait pris l'engagement de changer et de
créer une parité absolue entre les différentes langues, mais, al
solito, Monsieur Balestri n'a pas respecté ses engagements. Alors
nous voulons savoir avant tout de lui s'il a l'intention de changer
cette pancarte, de manière que, selon l'esprit européen, toutes les
langues soient égales.
Balestri (P.S.I.) -
Io vorrei precisare prima di tutto
che quelle iscrizioni furono trovate così all'Ufficio turistico. In
ogni modo, noi eravamo già intervenuti, e posso assicurare il
Consiglio che fu dato ordine di cambiare le iscrizioni, e furono
nuovamente sbagliate. Ma voi avete visto che le iscrizioni sono già
corrette, sono state già messe a posto.
Caveri
(U.V.) -
Da quando?
Balestri (P.S.I.) -
Da pochi giorni. Quindi, si è già
provveduto, praticamente.
Caveri
(U.V.) -
Ma, sono uguali le iscrizioni? Di
pari altezza?
Balestri (P.S.I.) -
Pari altezza...
Caveri
(U.V.) -
Allora io propongo questo: che
sarebbe stato provveduto prima se non avessero di nuovo risbagliato
la compilazione dei cartelli, non da parte degli uffici, ma da
parte di chi eseguiva il lavoro.
Montesano (P.S.D.I.) -
Quindi la ritira momentaneamente,
per il pomeriggio?
Caveri
(U.V.) -
No, non la ritiro affatto. Chiedo
il rinvio al pomeriggio. Se accertiamo che è esatto quanto afferma
l'assessore Balestri, ritireremo la mozione.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, si passa al n. 14.
Non c'è nessun altro che vuole prendere la parola su questo
argomento? No?
Si passa al n. 14, mozione dei Consiglieri Caveri, Germano,
Macheda, Fosson, Siggia, Fillietroz e Marcoz.
