Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 255 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 255/67 - Concessione di un contributo all'Istituto
Autonomo per le Case Popolari della Valle d'Aosta nelle spese di
acquisto di aree di terreno occorrenti per la realizzazione di un
programma di nuove case popolari. (Rinvio)
Bionaz (D.C.) -
Io non ho nulla da aggiungere a quello
che già è contenuto nella relazione. Evidentemente questa
concessione si fa con riserva che vengano destinati, che vengano
riservati all'Amministrazione regionale un congruo numero di
alloggi, che, almeno, almeno non inferiore a 10, a disposizione
dell'Amministrazione.
Manganoni
(P.C.I.) -
Allora, sarebbe bene
aggiungerlo qui, che almeno dieci alloggi, aggiungendolo, così, non
ci sono discussioni, nella delibera, al punto 1, 2, 3, magari al
punto 4, che dieci alloggi vengono riservati all'Amministrazione
regionale, uno. Poi, volevo, un'altra questione. Qui dice: "in
località St. Martin de Corléans, in Comune di Aosta, dove ce ne
sono altri in costruzione", in che zona si trova questa?
Bionaz (D.C.) -
Corso Battaglione Aosta...
Manganoni
(P.C.I.) -
Poi dice "acquisto di terreno
occorrente... di cui 30 milioni per un solo lotto", noi con questi
dieci milioni che diamo, il Consiglio, il Consiglio di
Amministrazione delle case popolari ne acquista solo 30 milioni o
acquista tutto?
Bionaz (D.C.) -
Acquista per tutto, per tutto
l'insieme.
Manganoni
(P.C.I.) -
No, ma io pongo questa
domanda perché quando poi arriva il secondo lotto per acquistare il
rimanente ritornano alla carica.
Bionaz (D.C.) -
Adesso non potrei giurarlo, ma è per
tutto, per tutto il programma, qui hanno già il finanziamento.
Manganoni
(P.C.I.) -
Va bene, adesso una
considerazione... ma, e nelle zone d'Italia dove non c'è la Regione
autonoma, dove attingono i fondi questi Istituti delle Case
Popolari? È una domanda così che io mi pongo.
Fosson
(U.V.) -
Anch'io avrei voluto sapere con
maggiore precisione qual è la zona che si acquista, perché sarebbe
stato bene chiedere all'Istituto Case Popolari che allegasse una
piccola planimetria, in maniera che evitavamo di fare queste
domande, perché Corso Battaglione Aosta, ha detto l'Avvocato
Bionaz, ma in Corso Battaglione Aosta mi sembra che non ci sia più
niente, probabilmente non sarà in corso Battaglione Aosta, sarà
sulla, su quella diagonale, non so.
Bionaz (D.C.) -
Guardi, esattamente, se non sbaglio, alla
proprietà Jaccod.
Fosson
(U.V.) -
Ah, otre la ferrovia, oltre la
centrale del latte, allora, però sul Corso Battaglione Aosta.
Bionaz (D.C.) -
Mi sembra che sia sul Corso Battaglione
Aosta... mi sembra che sia la proprietà Jaccod.
Fosson
(U.V.) -
Quindi è un po' fuori da quelle
che sono le case popolari adesso. Via Piccolo San Bernardo credo
che sia già, credo, ma ad ogni modo... Dicevo, adesso, una volta
avuto il chiarimento, basta, però, se l'Istituto Case Popolari
mettesse, appena, appena, una, un estratto della mappa del terreno,
in maniera che uno evita di fare queste domande e ha subito...
Germano (P.C.I.) -
Io volevo vedere, un po' una questione
di principio, perché il provvedimento non mi pare giusto, come
questione di principio. L'Istituto Autonomo delle Case Popolari ha
una sua autonomia, un suo bilancio, un suo piano, piano che si
concretizza sulla base del suo bilancio. Deve fare i compiti per
cui ha i fondi. La Regione, dal canto suo, ha le sue iniziative, i
suoi compiti, le sue funzioni, i suoi piani; non capisco come la
Regione debba provvedere per l'Istituto Autonomo delle Case
Popolari. Se la regione vuole fare delle case popolari, può farlo;
se vuole fare la legge, come abbiamo fatto per le Case, può farlo.
Ma è compito e funzione della Regione, compito dell'Istituto
Autonomo delle Case Popolari è di svolgere i suoi piani. Non so,
per assurdo, dico, domani le Ferrovie dello Stato, che è un'azienda
autonoma, in Valle d'Aosta ha un deficit e si rivolge alla Regione
e dice: "Datemi 50 milioni quest'anno perché abbiamo questo
deficit"; le Ferrovie dello Stato hanno il loro compito, la loro
autonomia, le loro funzioni. Non capisco come la Regione debba
provvedere a queste cose, mentre, invece, la regione deve svolgere
le sue iniziative, in questo campo. Quindi io vorrei un chiarimento
su questo, se è giusto che le aziende che hanno una loro funzione,
un loro bilancio, un loro compito, aziende dello Stato devono
rivolgersi alla Regione per questo. Mi pare una posizione strana,
perché quei soldi, che noi stralciamo dall'impegno per i nostri
compiti, sono soldi di meno che utilizziamo, oltre poi al fatto che
è già stato osservato: la cosa viene presentata poi con estrema
imprecisione senza sapere il posto, senza sapere cosa ne ha in
cambio la Regione, soprattutto senza sapere, non sapendo il posto,
se s'inquadra questo nel piano regolatore di Aosta. No, che non lo
facciamo noi, ma noi diamo i soldi per farlo, abbiamo il minimo
diritto di sapere dove si fa. Io mi ricordo che la Regione ha
approvato per il quartiere Dora 100 milioni, non in contributi, ha
fatto le spese per l'urbanizzazione primaria. Però si sapeva dove
era, si è anche discusso pro e contro il posto, e si è dato un
giudizio, giusto o sbagliato che sia stato, si è fatto. Qui,
invece, ci troviamo in località St. Martin de Corléans e mi pare
che sia non molto, forse le precisazioni fatte possono servire a
esprimere un giudizio, io non saprei neanche esprimerlo adesso,
così, però è chiaro che bisognava saperlo prima, avere un quadretto
della zona, sapendo la località dove si ha intenzione di fare
questo. Ma quello che è interessante è sapere come impostazione di
principio se siamo per aiutare gli istituti, le aziende. La Cogne,
domani, per le sue difficoltà di bilancio, è azienda dello Stato, è
una cosa che sul piano economico interessa, si rivolge alla Regione
per avere una fideiussione, un aiuto finanziario, o che so io, e
che atteggiamento assumiamo; se lo assumiamo per le case popolari,
dobbiamo assumerlo per qualsiasi azienda di stato, ma mi pare che
andiamo al di fuori di quelli che sono i nostri compiti e le nostre
funzioni.
Marcoz
(U.V.) -
Volevo chiedere qual era il
prezzo, se risulta alla Presidenza della Giunta, a cui vengono
pagati questi terreni, e volevo fare quell'accenno, ribadire
quell'accenno, che, effettivamente, la zona in cui sorgono questi
terreni, insomma, è di capitale importanza, perché io ricordo che
abbiamo dovuto sudare, come si suol dire, molte camicie, per
ottenere i fondi, per procurarsi i fondi delle spese di
urbanizzazione, è vero, laggiù nel villaggio Dora, che ammontavano
esattamente a quei 100 milioni. È vero, ce lo ricordiamo tutti,
abbiamo dovuto poi chiedere un successivo intervento, mi pare di 50
milioni, da parte dello Stato, o li ha trovati, non so, è vero,
l'Istituto delle Case Popolari in qualche modo, ma certo che fare
un edificio, un grandissimo edificio nella zona in cui non ci siano
ancora, diciamo, le opere igieniche allo scopo, comporterà,
potrebbe comportare domani delle ulteriori spese per le quali si
rivolgeranno al Comune di Aosta, il quale Comune di Aosta, essendo
povero, si rivolge alla Regione e quindi è sempre, è vero, la
stessa fonte che deve trovare i fondi. Quindi questo,
effettivamente, è molto interessante conoscere almeno in quella
zona, dato questo contributo, non andremo incontro ad ulteriori
spese.
Caveri
(U.V.) -
Nous de l'Union Valdôtaine nous ne
sommes pas contraires à ce que la Vallée alloue une somme pour les
maisons populaires; cependant nous demanderions des
éclaircissements parce que cette zone de St. Martin de Corléans est
particulièrement délicate d'un point de vue d'urbanisme et de
protection de paysage, parce que, si vous vous situez dans la
place, dans la petite place qui est située devant, c'est-à-dire au
sud, au midi de l'église de St. Martin de Corléans, et vous
regardez en direction du château de Mont Fleury, de la Villa de
Mont Fleury, vous voyez que c'est la plus belle vue qui puisse y
être de la Villa de Mont Fleury, parce que la région à l'ouest de
la Villa de Mont Fleury, a été déjà assez assassinée parce que on a
permis de faire des baraques d'aucune valeur esthétique et la plus
belle vue aujourd'hui de Mont Fleuri n'est pas de la route
nationale, pour les raisons que j'ai déjà dites, mais c'est de la
place qui est située au midi de l'Eglise de St. Martin de Corléans
et alors nous voudrions être sûrs. Avant tout d'une chose, que ces
maisons populaires ne viennent pas à être construites dans ce qu'on
pourrait appeler, en italien on l'appelle "il cannocchiale", à
travers lequel on peut voir la villa de Mont Fleury, à partir de la
place devant l'église de St. Martin de Corléans.
D'autre part nous voudrions savoir exactement où ces maisons
populaires doivent être construites, parce que nous ne voudrions
pas que les volumes de ces maisons populaires portent perte à la
perspective à partir de la route nationale, à la Ville de Mont
Fleury. Voilà quelles sont nos préoccupations; et alors, dans
l'attente des réponses du Président de la Junte ou des Assesseurs
compétents, nous disons: une autre fois, que dorénavant, quand on
présente ces propositions au Conseil régional il faudrait, comme
l'on dit déjà d'autres Conseillers, qui m'ont précédé, il faudrait
quand même porter une annexe, joindre une annexe où il y ait le
dessin, quelque chose que l'on puisse comprendre où on veut bâtir
ces immeubles, et d'autre part, bien que la chose ne soit pas
vraiment directement liée à la question, je veux recommander au
Président de la Junte, à toute la Junte et en particulier à
l'Assesseur au Tourisme, qui a la responsabilité de la défense du
paysage et des choses de valeur artistique, de considérer avec
grand soin cette zone de Mont Fleury et que ce ne serait pas mal de
faire un plan de protection de cette villa en modifiant, s'il est
nécessaire, le plan régulateur de la ville d'Aoste. Je dis modifier
le plan régulateur de la ville d'Aoste, dans le cas que le plan
régulateur de la ville d'Aoste ne prévoie pas cette défense, chose
que je ne connais pas à la perfection et de manière, je dis:
"Modifier le plan régulateur", dans le cas que le plan régulateur
ne prévoit pas tout ce qu'il faut prévoir pour la défense de cet
endroit qui est unique à Aoste parce que c'est un endroit très joli
et de grande valeur esthétique et les choses belles doivent être
défendues, et, parce que je disais l'autre jour qu'en Vallée
d'Aoste, on n'a pas fait d'autre que de faire des laideurs. L'autre
jour je retournais de France, je retournais de Chamonix et la
première chose que j'ai vue, le premier salut du Pays m'a été donné
par cette horrible construction de l'Esso, qui est vraiment quelque
chose d'épouvantable; sur l'autre versant du Mont Blanc on ne voit
aucune construction laide comme celle-là. Nous voulons vraiment
avoir le pompom des choses vilaines, elle est vilaine l'Eglise
d'Entrèves, et elle est horrible la construction de l'Esso,
vraiment c'est le premier billet de visite que le touriste trouve
quand il arrive en Vallée d'Aoste.
Berthet
(D.C.) -
Intanto, al Consigliere Germano
vorrei ricordare che l'Istituto delle Case Popolari non è
un'azienda di Stato; poi la controparte di questi 10 milioni è la
disponibilità di 10 alloggi, io ho detto "almeno 10 alloggi".
L'istituto Case Popolari è un Istituto autonomo, che ha dei piani
di finanziamento, non è, no, mi scusi, non è, Lei ha fatto
l'esempio delle ferrovie dello Stato, e poi, come diceva Bordon,
chiediamo che ci diano una locomotiva, scusi, l'Istituto delle Case
Popolari ci domanda questo contributo, ma noi abbiamo la
contropartita, cioè la disponibilità di 10 alloggi, da parte
dell'Amministrazione regionale. Le difficoltà, che l'Istituto
incontra per acquisire i terreni, sono quelle che impediscono di
poter mettere in atto il programma di costruzioni che già è
finanziato; ecco perché noialtri accediamo a queste richieste:
perché hanno un programma per la costruzione di 102 alloggi, però
si trovano in difficoltà per acquisire i terreni perché, non hanno
le disponibilità. Si vede che ci sono dei piani anche per
l'acquisto dei terreni e per l'acquisto di questi terreni
l'Istituto popolare trova delle difficoltà e domanda un contributo
alla Regione, mettendo, però, a disposizione un congruo numero di
alloggi. Questa è la ragione per cui noialtri siamo invogliati come
già nel passato e per la verità quando sono stati promessi la
disponibilità degli alloggi, questo è stato mantenuto e noi abbiamo
potuto venire incontro alla necessità dei dipendenti nostri o di
persone che si trovano nelle condizioni proprio di dover ricorrere
a degli alloggi a basso costo di affitto.
La zona, avvocato Marcoz, la zona dove dovrebbero sorgere, come
dico, non giuro neanche, mi sembra che sia quella ma, mi hanno
detto dove è già stato acquistato un terreno, dal Sig. Jaccod, cioè
dal Sig. Jaccod, sono terreni della moglie, Rivolin, ed è prima di
Mont Fleury; è appena passato il cavalcavia... insomma, nelle
immediate vicinanze della Centrale del Latte. Ora, quella è una
zona già urbanizzata, c'è già tutto: fogne, acquedotto, fornitura
di energia elettrica, è già urbanizzata quella zona. E poi, io
penso che, se hanno avuto l'autorizzazione a costruire, l'avranno
avuta dal Comune, rispettando il piano regolatore, questo almeno
non è un compito che incombe alla Giunta di dover verificare questo
perché effettivamente se il Comune gli darà la licenza di costruire
è perché si saranno adeguati a quelle che sono le esigenze del
piano regolatore.
È esatto quello che dice il Consigliere Caveri sulla necessità
di rispettare quella zona, questo è esatto, ma non mi sembra che la
costruzione debba essere nella direttrice della Villa di Mont
Fleury; non mi sembra, comunque, insomma, questa è certamente una
cosa che va esaminata e alla quale bisogna mettere qualche
attenzione, questo sono d'accordo con Lei. Insomma, a me sembra che
non possiamo dire di no a questa richiesta, tanto più che il
finanziamento per la costruzione degli alloggi, di questi, di
questo corpo di 120 alloggi, c'è già e ritardare questa costruzione
mi sembra che sia una deprecabile perdita di tempo.
È una trattativa che si era già svolta mi pare due anni fa
perché lì hanno già un primo lotto di case in costruzione c'è già,
non lo conosco...
Marcoz
(U.V.) -
(
in lontananza... non si
capisce
)
Bionaz (D.C.) -
Immagino, avvocato Marcoz, immagino che
in quella zona i prezzi saranno, avranno certamente un valore
piuttosto elevato. Io sono d'accordo che questa riserva faccia
corpo della delibera evidentemente.
Caveri
(U.V.)
- Donc, Monsieur Bionaz a reconnu en
partie le fondement de ce que j'ai dit et je le remercie pour cette
reconnaissance. Mais, cependant, je ne suis pas tout-à-fait
satisfait de ce qu'il a dit, parce que Monsieur Bionaz a dit: "la
zone est déjà urbanisée", beh, elle est déjà urbanisée en partie,
et alors je voudrais savoir ceci: donc, il résulterait, en base à
ce qu'a dit Monsieur Bionaz, que ces maisons populaires devraient
être construites sur les terrains, si j'ai bien compris, qui sont
près de la maison, ancienne maison Peila, qui a été successivement
héritée par les Rivolin et qui, aujourd'hui, je ne sais pas à qui
appartient cette maison. Mais, alors, à part les personnes qui sont
propriétaires, cela ne m'intéresse vraiment pas, je voudrais
savoir, est-ce qu'on prévoit la démolition de la maison Peila, et
la construction de grands immeubles dans cette zone-là, ou non?
Parce que, vous dites que vous ne savez pas; or, c'est, justement,
cela que nous devrions savoir, voyez-vous, parce que si les
constructions des maisons populaires ne sont pas de grand volume,
elles pourraient aussi ne pas porter perte à la région de Mont
Fleury, mais si on prévoit la démolition de la maison
Peila-Rivolin-Jaccod et à la place de cette maison on nous fait des
phalanstères de maisons populaires, alors voilà que la zone de Mont
Fleury reste endommagée, n'est-ce-pas? Alors, nous voudrions avoir
des éclaircissements; on dit qu'on retarde, mais, en réalité, on ne
retarde pas beaucoup si le Président de la Junte demande au
Président des Maisons populaires des éclaircissements à cet égard.
Et je fais une dernière recommandation à la Junte: il faudrait que
la Junte achète les terrains qui sont le long du cannocchiale, qui
part de la Place de l'Eglise de St. Martin de Corléans, jusque à la
route nationale, parce que c'est le seul système pour empêcher
qu'on y bâtisse dessus en ruinant une de ces belles perspectives de
la Ville d'Aoste.
Andrione
(U.V.) -
Je peux poser seulement une
question? Les sept logements auxquels nous avions droit pour les
anciennes contributions données à l'Institut des maisons populaires
ont été consignés à la Junte?
Bionaz
(D.C) -
Oui, oui, les cinq logements ont
été donnés.
Monsieur Caveri, écoutez, je ne suis pas à même de vous donner
la réponse à la demande que vous m'avez faite, parce que je ne
retiens pas, n'est-ce pas, qu'on démolisse la maison Garrel,
c'est-à-dire la maison Peila, je ne pense pas qu'on la démolisse.
Je suis aussi d'accord, n'est-ce pas, de prendre immédiatement, si
c'est nécessaire, les renseignements que vous me demandez pour vous
dire où c'est qu'on veut construire cette maison. Je suis d'accord,
je le fais immédiatement, si vous permettez, et je vous donne la
réponse immédiatement.
Caveri
(U.V.) -
Est-ce qu'on ne pourrait pas
alors, seulement, renvoyer l'argument à la prochaine séance? C'est
question de renvoyer au 7 ou 8 novembre, ce n'est pas...
Bionaz
(D.C.) -
Écoutez, Monsieur Caveri, ils
n'attendent que cela pour donner, n'est-ce pas, pour acheminer la
pratique...
Caveri
(U.V.) -
Je le sais, mais, si on commence à
bâtir, alors on n'arrive plus à éviter les inconvénients...
Bionaz
(D.C.) -
Mais il y a quand même le plan
régulateur que je pense soit respecté...
Andrione
(U.V.) -
Le problème est seulement
celui-ci: si la maison vient construite dans le sens parallèle à la
26, à la Nationale, évidemment Mont Fleury reste bloqué par la
maison; si, au contraire, la maison est construite dans le sens
vertical, ou plus ou moins normal à la 26, alors dans ce cas de
Mont Fleury, parce que le terrain se trouve vraiment sur cette
perspective, parce que l'Eglise...
Bionaz
(D.C.) -
J'estime qu'il soit plus au
levant.
Andrione
(U.V.) -
Oui, mais en effet, l'Eglise de
la Rionda, l'Eglise de Saint Martin est beaucoup plus à levant que
Mont Fleury. Écoutez, cette zone je la connais, écoutez, là je suis
sûr de ce que je dis...
Caveri
(U.V.) -
J'insiste dans le sens, nous nous
sommes prêts à voter à faveur de cette proposition pourvu que nous
soyons sûrs qu'après les renseignements qu'aura pris Monsieur
Bionaz, que nous soyons sûrs qu'il n'y a pas de désastres
d'urbanisme, voilà, c'est simplement cela.
Bionaz
(D.C.) -
Écoutez, moi je le fais tout de
suite, si vous le permettez, si vous passez à l'autre argument, moi
je le fais tout de suite.
Caveri
(U.V.) -
Nous renvoyons aussi ceci à
l'après dîner.
Bionaz
(D.C.) -
Non, vous discutez l'argument qui
suit et moi je le fais tout de suite.
Caveri
(U.V.) -
Va bien, d'accord...
Montesano (P.S.D.I.) -
Io volevo solamente richiamare
l'attenzione...
Fosson
(U.V.) -
Je dis seulement pour participer,
si nous le voyons après-midi et que Monsieur Bionaz demande des
renseignements, il faudrait avoir seulement, comme cela,
graphiquement la chose où il est.
Montesano (P.S.D.I.) -
Siccome il punto 17 riguarda
l'assessorato al turismo, noi intanto sospendiamo questa e lo
riprenderemo dopo il punto 17 e, quindi, si passa ad esaminare
appunto questo.
