Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 253 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 253/67 - Réduction du niveau des eaux au barrage de
Place Moulin. (Renvoi de motion)
Caveri
(U.V.) -
Io, je ne fais que me référer à ce
qui est écrit dans notre motion, c'est-à-dire je ne fais que
rappeler ce que j'ai déjà déclaré dans une séance précédente du
Conseil, dans laquelle Monsieur Bionaz avait pris certains
engagements que je ne répète pas parce-que tout le monde les
rappelle. Et alors je prendrai successivement la parole, après que
Monsieur Bionaz aura expliqué ce qu'il aura fait dans cette matière
dans le sens des engagements qu'il a pris et des craintes qui
avaient été exprimées par nous dans une séance précédente.
Bionaz (D.C)
- Come è noto, con decreti del Presidente
della Giunta regionale in data 6 dicembre 1955 e in data 11 maggio
1959 venne rilasciata al CEB, ora ENEL, la subconcessione di
utilizzare le acque del torrente Buthier e affluenti, creando un
serbatoio stagionale in Place Moulin, nel comune di Bionaz, della
capacità di 100 milioni di mc.
Il Consorzio elettrico del Buthier, in data 31 maggio 1963,
presentò all'Amministrazione regionale domanda intesa a ottenere la
subconcessione di aumentare di cinque milioni di metri cubi la
capacità del suddetto invaso di Place Moulin, portandola così a
complessivi mc. 105 milioni. La suddetta domanda non ebbe ulteriore
corso a seguito dell'istituzione dell'ENEL, con il passaggio del
CEB all'ENEL e della successiva sentenza della Corte Costituzionale
in data 24 febbraio-7 marzo 1964. La diga di Place Moulin venne
regolarmente costruita e ultimata sotto la sorveglianza
dell'Ufficio del Genio Civile di Aosta e l'Alta direzione del
servizio Dighe del Ministero dei Lavori Pubblici, e, dall'anno 1963
in poi, è stato parzialmente invasata con invasi sperimentali ai
fini del collaudo.
La Commissione di collaudo, nominata dal Ministero dei Lavori
Pubblici, nelle persone del Dr. Ing Antonio Franco, del Dr. Ing.
Attilio Moretti e del Dr. Ing. Arturo Deagazio, nella visita alla
diga di Place Moulin, effettuata il giorno 25 agosto 1967, ha
stabilito che l'invaso, ai soli fini del collaudo dell'opera, possa
essere ora portato alla quota massima di m. 1968, pari a
105.000.000 di mc.
Gli invasi sperimentali, ai fini del collaudo, ivi compreso
l'invaso delle acque fino al raggiungimento del livello di massimo
invaso, sono consentiti dal regolamento per la compilazione dei
progetti, la costruzione e l'esercizio delle dighe di ritenute
promulgato con decreto del Presidente della Repubblica del 1°
novembre 1959, n. 1363.
Ultimamente si è riunita la Commissione di collaudo. Durante la
visita alla diga di Place Moulin, dalla Commissione di collaudo, in
data 16 ottobre 1968, sono state eseguite operazioni di manovra
delle paratoie dello scarico di superficie, dello scarico di
alleggerimento e dello scarico di fondo. In tale occasione la
Commissione di collaudo ha pure stabilito lo svaso graduale del
serbatoio nel modo seguente: per la quota 1968 e 1965, svaso
massimo di 30 cm. al giorno, raggiunge quota la quota 1965, sosta
di 4 giorni; tra la quota 1865 e la quota 1960, svaso massimo di 50
cm. al giorno; tra la quota 1960 e la quota 1950, svaso massimo di
70 cm. al giorno. Raggiunta la quota 1950, sosta di una settimana;
oltre la quota 1950 svaso libero, secondo le esigenze della
centrale.
Ora, quella Commissione di collaudo ha constatato che la
ritenuta, e, diciamo, le osservazioni tecniche, non avevano dato
luogo a nessun rilievo.
È stata convocata, per caso, proprio per lo stesso giorno, la
Commissione nominata dalla Giunta, nominata dalla precedente
Giunta, per il controllo della diga di Place Moulin e io ho dovuto
constatare quel giorno che purtroppo mancava il Prof. Barbieri, il
quale era a Parigi. Doveva esserci, essendo stato convocato 15
giorni, 20 giorni prima, in quel giorno si trovava a Parigi e si
sono riuniti gli altri membri della Commissione. Tra l'altro debbo
dire che ha sostituito il Prof. Amstutz, col quale io avevo preso
contatto, il quale non ha voluto assolutamente accettare di fare
parte della Commissione, mi ero incontrato con il Prof. Falconier,
anche lui ha declinato l'incarico in quanto è già consulente
dell'ENEL, fa parte, Falconier di Nyon. E allora ho detto, beh,
pazienza, andremo avanti con i membri della nostra Commissione e il
Prof. Barbieri ha detto, a dire del Prof. Telter, che mi sembra sia
uno competente in materia, dice, che siamo più che tranquilli se
abbiamo la consulenza del Prof. Barbieri, soltanto che il giorno
sedici non ha potuto venire, perché presiedeva a Parigi il Comitato
superiore delle Acque, des "barrages hydroélectriques".
Comunque, la Commissione, che si è riunita il giorno sedici,
nelle persone dell'Ing. Acuti, il Dr. Piero Elter, Luciano Luria,
Armando Canuti, ha soprasseduto a qualsiasi altra decisione,
incaricando il Prof. Telter di prendere diretti accordi con
Barbieri e di fare una visita immediatamente. Noi, quel giorno, non
sapevamo ancora quali erano, diremo, le decisioni e le
considerazioni che la Commissione di collaudo, che si era recata
nello stesso giorno a Place Moulin, aveva poi rassegnato; non le
conoscevano. Mi dicono che la Commissione ha trovato le cose in
perfetta regola, e, però, il Prof. Elter ci ha assicurati, insomma
qui dal verbale risulta, il Prof. Elter, in base alla conoscenza
della zona, ritiene che la stabilità della diga non possa dare
adito a preoccupazioni. Sarebbe, invece, necessario, secondo il suo
parere, un controllo sulla stabilità delle pendici rocciose e dei
ghiacciai che si trovano nella zona circostante il lago, al fine di
accertare se sussiste la possibilità di eventuali frane, ai fini,
naturalmente, del comportamento della diga in caso che venisse a
ripetersi, per esempio, una caduta come quella del Luseney, insomma
che era già successa, esattamente... In tal senso ritiene
necessario un controllo prolungato che non dovrebbe esaurirsi prima
della fine del 1968. Ha promesso il Prof. Telter che avrebbe preso
diretti contatti con Barbieri e che si sarebbero recati, ancora
questo autunno, a Place Moulin per vedere, insomma, a dare
un'occhiata all'insieme dell'invaso per darci poi una relazione ai
fini proprio degli scopi che noi ci prefiggiamo con la nomina di
questa commissione. Intanto il Prof. Acuti, l'Ing. Acuti ha chiesto
che gli venga trasmesso il progetto perché lui dovrebbe occuparsi
specialmente, diciamo, del manufatto, insomma, della diga, e noi
gli daremo il progetto, glielo abbiamo dato, e lui del resto in
parte lo conosceva già perché è depositato a Torino negli uffici
dell'ENEL.
Questo è quanto io debbo dire; purtroppo è stato il
rincrescimento di tutta la Commissione non aver avuto più la
presenza del Prof. Barbieri che, malgrado tutti i suoi impegni,
aveva accettato di fare parte della Commissione.
Caveri
(U.V.) -
Avant d'intervenir de nouveau,
pour une troisième fois, dans cette question, je voudrais avoir des
éclaircissements par Monsieur Bionaz à propos de ce qu'il a dit des
décisions de la Commission des trois, parce qu'il me semble que
vous avez dit qu'il s'agissait, qu'on avait ordonné de réduire à
une certaine période. Je voudrais savoir, à travers ces réductions,
à quelle quantité on arriverait de mc. d'eau, parce que je n'ai pas
bien compris quelles seraient les conséquences de ces
décisions.
Germano (P.C.I.) -
Cioè, la cosa che io non capisco è che
questa Commissione di collaudo... la riempitura del bacino è stata
fatta come esperimento, è già una cosa che mi lascia lì, perplesso,
perché se facciamo l'esperimento e quello parte, io sono andato a
vederlo ed era pieno, se parte quello, non so cosa succede. Ma la
Commissione di collaudo va lì, guarda, ordina delle diminuzioni e
anch'io vorrei sapere a che punto, fino a che misura avvengono
queste, quanti milioni di metri cubi restano. Ma poi, la cosa che
non capisco è come la Commissione di collaudo riscontri che è tutto
a posto? Forse, non come è la procedura, vorrei sapere come avviene
questo.
Bionaz (D.C.)
- Non sono ancora in possesso del verbale
del giorno 16. Questo non lo conosco ancora, 16 ottobre; queste
sono le disposizioni che hanno dato ai fini dello svaso, cioè della
diminuzione del livello delle acque. Queste sono le disposizioni e
difatti hanno anche comunicato alla Presidenza della Giunta di
invitare i Sindaci che si trovano sul percorso di dare disposizioni
perché il letto del fiume non sia, insomma, sia un po' sorvegliato
in quanto il semplice svaso parziale del bacino potrebbe dare degli
inconvenienti, senza contare, diremo, quello che riguarda la diga,
e, appunto, hanno dato disposizioni che lo svaso si doveva compiere
con questa gradualità, con questa gradualità e io non conosco il
verbale del collaudo del 16; io non lo so se è stato collaudato o
meno. Questo non l'ho ancora avuto, lo avrò, naturalmente, fra
pochi giorni perché ho pregato l'Ufficio del Genio Civile di
trasmetterlo appena fosse stato compilato.
Caveri
(U.V.) -
Non, je vois que Monsieur Bionaz
n'a pas répondu à ma question, mais, peut-être, il y a un
malentendu. Je désire de savoir à travers ces réductions, ordonnées
par cette commission, dont vous avez parlé, je voudrais savoir à
quelle quantité de mètres cubes on arrive. Se cela ne vous résulte
pas, nous pourrions suspendre la discussion de cette motion et vous
pourriez le demander à Monsieur Gonrad qui peut être connaît ce
détail, il le connaît certainement.
Bionaz
(D.C.) -
Si vous croyez, mais je pense que
Monsieur Gonrad ne connaît pas, ne connaît même pas lui pour le
moment encore la relation.
Caveri
(U.V.) -
Non, pas la relation... combien de
millions de mètres cubes, à combien de mètres cubes on réduit le
niveau selon ce qu'ordonne la Commission; c'est cela que je...
Bionaz
(D.C.) -
D'accord, je vais demander des
renseignements a Monsieur Gonrad, mais je ne sais pas s'il
est...
Caveri
(U.V.) -
Je vous propose, pour ne pas
perdre la discussion, de suspendre. Vous demandez à Monsieur Gonrad
et puis après...
Bionaz
(D.C.) -
.... d'accord, d'accord....
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, l'oggetto n. 14 viene
sospeso, e si passa all'oggetto n. 15.
