Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 267 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 267/67 - Corresponsione di sussidio natalizio ai
vecchi bisognosi ammessi all'assistenza prevista dalla legge
regionale 20.12.1955 n. 1 (anno 1967).
Mappelli
(D.C.) -
Il n'y a pas beaucoup de choses
à dire, puisque chaque année, à tous nos vieux qui ont plus de 65
ans, la Région doit lui donner une contribution égale à ce que
prévoit la loi. Alors, puisque cette année on a augmenté la
contribution de chaque mois, alors, pour le Noël on va lui donner
un import égal. Je veux simplement préciser que là on avait,
naturellement, on a oublié de le mettre, la Commission d'assistance
de la Santé Publique avait donné son point de vue à faveur de cette
question.
Barone (P.C.I.) -
Io voglio chiedere soltanto questo
all'Assessore Mappelli: c'è la corresponsione dell'assegno, che è
di mese in mese, avviene ogni mese o la liquidazione avviene ogni
sei mesi?
Mappelli
(D.C.) -
Noi dobbiamo aspettare che gli
E.C.A. ci trasmettano gli elenchi ma io spero che, visto che questo
provvedimento è una conseguenza di quella legge raddoppiata due
mesi or sono, le liquidazioni sono in via, diciamo, in via
esecutiva, e, pertanto, cercheremo di, anche in questo senso, di
attenerci il più possibilmente alle scadenze mensili.
Barone (P.C.I.)
- Questo è un augurio, però questo non
avviene in pratica. La corresponsione avviene generalmente dopo sei
mesi, ora, io faccio la domanda a me stesso e faccio la domanda al
Signor Mappelli: se voi andate alla Cassa della Regione a percepire
lo stipendio una volta ogni sei mesi, non so se a voi farebbe
piacere, a me non farebbe piacere andare alla Cassa di Risparmio a
ritirarmi il mio mese una volta ogni sei mesi, soprattutto poi per
il fatto che questi sono nulla abbienti, sono la categoria più
diseredata di tutta la Valle d'Aosta, ma anche per questa
corresponsione del premio natalizio, arriva fuori luogo, perché
questo premio natalizio viene poi conglobato con i secondi sei
mesi, col secondo semestre. Praticamente, questi qui non ne hanno
nessun beneficio, diciamo, immediato, cioè la loro festa natalizia,
non è che viene rallegrata da questo assegno, dovrebbe essere
immediato; noi siamo soltanto al mese di ottobre, si può provvedere
in questo senso, cioè sollecitare gli E.C.A. perché mandino in
tempo queste note, perché questi nostri vecchi bisognosi abbiano
l'assegno per il Natale? Se, invece, vanno poi a giugno o luglio
del 1968? Mi pare che cessi un po' lo scopo immediato e così
dicasi. Io faccio la raccomandazione, l'avevo già fatta una volta,
io avevo già fatto un intervento in una precedente riunione e che
cioè venga corrisposto mese per mese e non una volta ogni sei mesi,
perché poi si hanno delle lamentele di questo genere: questi
vecchi, colpiti in parte da arteriosclerosi, naturalmente, che non
hanno la memoria di Pico della Mirandola, ma tutt'altro, soffrono
di amnesia, non sanno più quando pagano loro gli assegni. Cioè,
loro, praticamente, non sanno più cosa percepiscono, vanno lì,
fanno una firma e dicono: "Ma a noi non hanno pagato niente, ci
hanno pagato una volta"; non capiscono più niente, non sanno più
raccapezzarsi.
Io vorrei solo raccomandare questo all'Assessore Mappelli: se
può fare opera presso i Sindaci... tramite anche i Sindaci, cioè di
stimolare quest'opera.
Mappelli
(D.C.) -
Io ringrazio di questa
raccomandazione, perché effettivamente è un problema che va
naturalmente modificato, purtroppo fino a oggi la cosa andava un
po' con questo andazzo, prima che i Presidenti degli E.C.A.
presentassero il consuntivo, il nominativo, revisione, commissione
dell'assistenza dell'assessorato, avanti di questo passo,
logicamente i mesi passavano.
Adesso, appunto, anche in seguito a quel provvedimento
legislativo da parte nostra, che modifichiamo anche il contributo
stesso, sarà mia premura affinché la tredicesima anche a loro venga
data prima delle feste natalizie, e, soprattutto, che in un
prossimo futuro, quello squilibrio di dover aspettare,
naturalmente, non è simpatico. M'impegno naturalmente di esaminare
e, possibilmente, eliminare questo inconveniente.
Fillietroz
(U.V.) -
Vorrei chiedere
un'informazione: mi pare che sia un sussidio una tantum il
natalizio, non mensile...
Mappelli
(D.C.) -
Scusa, Fillietroz, il problema
qui...
Fillietroz
(U.V.) -
La spesa è 3.500.000.
Mappelli
(D.C.) -
Esatto. Ora, voi ricordate che,
in seguito a una mozione presentata a suo tempo, la legge regionale
sui vecchi bisognosi è stata raddoppiata, chiaro? A questo punto...
sissignore legge mensile; naturalmente che la legge mensile non
prevede la tredicesima. A questo punto noi riteniamo sia giusto che
questo venga in quest'aula, dato che, diciamo, ci attacchiamo alla
legge regionale per il finanziamento di spesa di una tredicesima
mensilità, che non prevede la legge, ma nell'uguale importo, noi
diamo a ognuno dei nostri assistiti, per chi ha 12000, 12000, fino
adesso chi ne prendeva sei, ne prendeva sei; c'è la tredicesima ma
uguale alle altre mensilità.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri interventi? Allora, metto ai
voti l'oggetto n. 24. Chi è favorevole, alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
