Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 261 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 261/67 - Concessione di un contributo all'Istituto
Autonomo per le Case Popolari della Valle d'Aosta, nelle spese di
acquisto di aree di terreno occorrenti per la realizzazione di un
programma di nuove case popolari. Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
... Adesso c'è in sospeso.
Bionaz (D.C.) -
Sì, case popolari.
Dunque, la costruzione dell'insieme di queste case popolari, non
è dove dicevamo noi, ma è dietro la ferrovia, sempre sui terreni
della cascina Peila, ma dietro la ferrovia e si troverebbe
esattamente dietro alla Carrozzeria Monte Bianco...dietro, verso...
a monte della ferrovia. Dunque, mi pare che siamo...
Fosson
(U.V.) -
Quindi in quella zona verrebbero
fatti 102, più 20, 122 alloggi? Può dire, solo, così, per avere
un'idea, quanti piani?
Bionaz (D.C.) -
Non glielo so dire... Io ho domandato in
quale località con precisione, se era nella parte di, se era da
questa parte della ferrovia, cioè verso Battaglione Aosta. Mi hanno
detto: no è a monte della ferrovia ed esattamente dietro la
Carrozzeria Monte Bianco.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Presidente Bionaz, per la
questione dei 10 alloggi, vuole modificare?
Bionaz (D.C.) -
Sì, possiamo inserire qui.
Montesano (P.S.D.I.) -
...ma bisogna che mi diciate dove
inserirlo e come. Sulla delibera al punto 3.
Germano (P.C.I.) -
...di un numero di alloggi non
inferiore a 10 nei costruendi fabbricati.
Montesano (P.S.D.I.) -
Poi vorrei richiamare l'attenzione
dei Signori Consiglieri su questa dizione, per quanto riguarda
l'assegnazione da parte dell'Amministrazione regionale, non si
capisce, a mio giudizio, non si capisce se l'assegnazione deve
essere fatta da parte dell'Amministrazione regionale.
L'assegnazione va fatta dall'Amministrazione regionale, è vero.
Allora, modificato così il punto tre della delibera, si può
mettere ai voti, se non ci sono altri interventi.
Andrione
(U.V.) -
Una spiegazione... il s'agit, si
j'ai bien compris ce que vous dites, derrière le garage que moi
j'appelle Renault - Mont Blanc, il s'agit de cette bande de terrain
qui prend une forme de croissant, parce ce qu'après il y a la route
du passage à niveau, qui monte vers le Crou, vous voyez cette
route, alors ce terrain est fait comme cela et monte vers l'école
élémentaire que nous avons construite à Saint Martin de Corléans,
ce terrain-là.
Bionaz (D.C.) -
Dietro la Carrozzeria Monte Bianco, a
monte della Ferrovia.
Andrione
(U.V.) -
Il n'y en a pas d'autre...
d'accord.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri interventi? Allora si passa
alla votazione. Chi è favorevole alla delibera di cui all'oggetto
n. 16, alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
