Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 259 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 259/67 - Ritiro della mozione di cui all'oggetto
n. 252: "Inscription en langue française au Bureau des
renseignements touristiques d'Aoste".
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, sì, vogliamo riprendere in
esame quei due o tre oggetti che sono sospesi.
Dunque all'oggetto n. 13 bisognerebbe che rispondesse
l'Assessore al Turismo. Nessuno dei Consiglieri dell'Union ha
constatato quella modifica di iscrizione per... In ogni modo, c'è
stata l'assicurazione da parte della...
Andrione
(U.V.) -
Lo diamo per constatato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Va bene, allora ritirate la
mozione.
