Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 266 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 266/67 - Nomina dei revisori dei Conti consuntivi
della Regione per gli esercizi finanziari 1966 e 1967.
Montesano (P.S.D.I.) -
Per questa votazione spiego ai
Signori Consiglieri che ogni Consigliere può scrivere un solo nome
su una scheda. Richiamiamo i Consiglieri che sono nell'atrio.
Andrione
(U.V.) -
Le chiedo se è possibile votare
come revisori dei conti, gli stessi per due esercizi consecutivi,
perché qui c'è il 1966 e il 1967.
Montesano (P.S.D.I.) -
Sì, si è verificato, mi pare,
l'abbiamo fatto anche nel passato...
Fillietroz
(U.V.) -
...chiedevo, dicevo, bisogna
fare le nomine, prima per l'esercizio 1966, poi per il 1967, cioè
due votazioni; adesso non c'entra con la questione del Consigliere
Berthet.
Montesano (P.S.D.I.) -
Segretario Brero, due? D'accordo.
Quindi questo è il 1966: prego signori Consiglieri di non uscire
durante le votazioni...
Risultato: presenti 30, votanti 30, Germano 13, Lustrissy 9,
Albaney 8. Quindi revisori dei conti per l'anno 1966 sono nominati:
Germano, Lustrissy, Albaney.
Si ripete la votazione per l'anno 1967.
Risultato della votazione: votanti 31, Germano 13, Lustrissy 9,
Albaney 8, Manganoni 1.
Quindi per l'anno 1967 revisori dei Conti i Consiglieri Germano,
Lustrissy, Albaney.
Si passa all'oggetto n. 24.
