Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 273 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 273/67 - Concorso regionale nelle spese sostenute
dagli agricoltori dei Comuni di Gressoney St. Jean e di Gressoney
La Trinité per la 3^ Rassegna Zootecnica della Valle dal Lys.
(Rinvio di Mozione)
Montesano (P.S.D.I.) -
Si passa all'oggetto n. 30, ma il
Consigliere Pedrini non c'è e quindi si passa all'oggetto... è una
mozione, ma il proponente non c'è quindi la rimandiamo. C'è il n.
31, mozione dei Consiglieri Albaney e Chamonin.
