Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 243/67 - Ratifica di deliberazioni adottate in via
d'urgenza dalla Giunta regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Segretario dà lettura,
come al solito, riferendo il numero e la data e se c'è qualche
consigliere che vuole prendere la parola la richieda.
Fosson (U.V.)
- Je demanderais qu'on aille un peu
lentement parce que maintenant pour l'approbation des délibérations
de Junte on ne comprend plus rien ici, parce que les annexes, il y
a les annexes de trois conseils, pour quelques-uns on a répété les
numéros, pour d'autres on n'a plus répété les numéros, de façon
qu'on ne comprend plus rien. Je demanderais seulement qu'on aille
un peu lentement, qu'on puisse au moins voir ...
Marcoz (U.V.)
- Io mi permetto di aggiungere, oltre al
numero e alla data, se si leggesse anche l'intitolazione della
delibera, non sarebbe poi la fine del mondo.
Oggetto n. 2222 in data 28 giugno 1967:
Assistenza
silicotici. Legge regionale 14.5.1964 n. 4. Contributi nelle spese
per accertamenti radiologici a favore dei lavoratori malati di
silicosi ed asbestosi e per visite mediche a favore degli Enti ed
Istituti locali di patronato. Liquidazione di spesa. Periodo dal 21
gennaio al 31 marzo 1967.
Oggetto n. 2245 in data 28 giugno 1967:
Lavori di
costruzione di variante alla strada regionale di allacciamento al
Capoluogo del Comune di St. Marcel. Approvazione del progetto.
Impegno di spesa.
Manganoni (P.C.I.)
- Voglio chiedere, primo, se questo
progetto è stato approvato dal Comune; in secondo luogo, qui dice
"approvazione di spesa", quando s'intende appaltare.
Colombo (P.S.I.)
- Non sono in grado di poter dire in
questo momento se il progetto è stato approvato o no dal Comune di
St. Marcel, io penso di sì perché questa è la regolare prassi prima
dell'approvazione da parte dell'amministrazione regionale; i
relativi lavori che concernano la costruzione di questa variante
sono stati appaltati nella giornata di oggi e i lavori sono stati
affidati all'Impresa Freydoz che ha fatto il ribasso del 16,96%
Freydoz figlio.
Manganoni (P.C.I.)
- Dice Colombo, è la prassi...
normalmente sì, perché sono i Comuni che fanno fare i progetti, ma
siccome questo progetto è stato fatto fare dalla Regione, perché è
finanziato con quella legge famosa, ecc. allora può anche darsi che
il progettista l'abbia trasmesso direttamente alla Regione, ciò che
è la prassi normale del progettista, perché il progettista
consegna, il progetto lo consegna a chi? A chi glielo ha
commissionato, no? Quindi alla Regione. Allora io chiederei, va
bene, se adesso è già appaltato, però eventualmente se il Comune ha
alle volte delle osservazioni da fare, anche se è appaltato si può
sempre rimediare, però io chiederei, se il Comune l'ha già visto,
chiuso va bene; nel caso invece, che il Comune, che non sia stato
sottoposto all'approvazione del Comune, io chiederei che venga
immediatamente sentito, inviato una copia al Comune per vedere se
eventualmente l'amministrazione comunale ha dei suggerimenti, delle
proposte da fare, è anche normale questo, democratico.
Germano (P.C.I.)
- Mi permetto di fare sommessamente una
osservazione a Colombo quando dice: "regolarmente questa è la
prassi"; questo deve essere il metodo, non si può presentare una
qualsiasi cosa di un Comune ed essere incerti se il Comune non l'ha
approvato; bisogna essere certi, altrimenti non si presenta,
altrimenti non si presenta, e dice questo perché purtroppo, e la
polemica è apparsa anche sui giornali, assistiamo al fatto che
Assessori si recano nel paese e invece di aver assieme l'Assessore
del Comune o il rappresentante del Comune, o così via, per andare a
vedere le opere, va assieme ad un attivista del partito socialista
unificato. Va assieme ai consiglieri della Ligue Campagnards, e si
va in un Comune, si vanno a vedere opere, si impostano opere e
l'amministrazione del Comune è tagliata fuori. Ora, questo è un
metodo, lo dico molto sommessamente, che non può andare avanti, non
può andare avanti perché contrasta con qualsiasi regola
democratica, salviamo almeno la forma, ma bisogna che quando si va
in un Comune dica la sua opinione e sia in genere il Comune che
propone, e non siano invece estranei a quelli che sono le
amministrazioni pubbliche, soprattutto le amministrazioni
comunali.
Manganoni (P.C.I.)
- Su quanto ha detto Germano, voglio
aggiungere...
(battibecco Germano con un Consigliere)
... Io
qui rivolgo all'Assessore Colombo un invito che è questo: di
seguire le prassi, i sistemi che si seguivano prima. Quando io
andavo a vedere i lavori in un Comune invitavo sempre il Sindaco,
se poi ci veniva anche qualche consigliere di minoranza, benissimo,
noi, sempre invitato il Sindaco, sempre e col Sindaco abbiamo fatto
a piedi a Roisan, col Sindaco, abbiamo fatto a piedi i due tratti
di quella famosa strada ai quali Bionaz vuole alludere che, anche
senza fare il nome, sappiamo qual è. Questo è un invito, e in
secondo luogo, dato che siamo su quell'argomento, io vorrei fare
un'altra raccomandazione all'Assessore Colombo, perché oltre ai
sopralluoghi che si dovrebbero fare nei Comuni, coi rispettivi
amministratori comunali, mi risulterebbe che altri sopralluoghi
vengono fatti da parte di funzionari dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici, in questo senso, che addirittura dei ragionieri
scavalchino il relativo direttore dei lavori, e vadano a
controllare i lavori delle strade, per esempio. Ora, con tutto il
rispetto che io ho per i ragionieri, però, francamente il loro
compito è piuttosto quello di vedersi delle cifre in ufficio e non
andare a vedere come vengono eseguiti i lavori che è compito
specifico del direttore dei lavori.
Ora, questo tale ragioniere che, mi risulterebbe, quindi non
posso confermarlo perché non ho le prove, che qualche volta si reca
anche in dolce compagnia a fare questi sopralluoghi, allora io
inviterei Colombo ad invitare questo ragioniere a fare il suo
lavoro in ufficio, va bene, e i lavori pubblici vengono controllati
dai rispettivi tecnici, non solo, non solo, ma per completare il
quadro, lì si sta facendo, altro che nepotismo, addirittura le
famigliole, perché questa nuova Giunta, oltre ad aver infilato
questo ragioniere che va a controllare i geometri e gli ingegneri,
e deve avere la competenza specifica questo ragioniere, scavalcando
e ignorando i direttori dei lavori, e io penso che questo sconcio
Colombo lo farà cessare, io almeno lo invito a farlo cessare. Vi
dicevo prima, poi c'è tutta la famiglia perché addirittura un
fratello di costui, naturalmente senza concorso, anche questo è
stato assunto all'Assessorato dei Lavori Pubblici, senza concorso,
e lavorava alla Cogne. Ora, io vi dico, non va così. Colombo, tu
sei stato nella passata Giunta, nelle Giunte di cui io facevo
parte, dammi atto, non si usavano questi sistemi, non si usavano
questi sistemi, non si usavano e non usarli neanche adesso, e se
ricevi delle pressioni e io immagino che tu questo lo farai sotto
pressioni che tu ricevi, da chi? Beh lo puoi immaginare, credi a
me, respingile queste pressioni, e non accettare di mettere tutta
una famiglia perché poi adesso ci verranno poi anche le
discendenze, tutto in un assessorato, vero, e ai ragionieri gli fai
fare gli ingegneri e tutte queste cose che non vanno, credi a me,
non vanno queste cose, oltre a creare del grande e legittimo e
giustificato malcontento, perché quando un ingegnere si vede un
geometra che va a controllare i lavori, dice: "ma io che cosa ci
sto a fare?", dice, "ma allora io mi metto a fare le somme, quattro
più quattro fa ventiquattro"; dai retta a me, uno. E in secondo
luogo non continuate, perché poi dopo, bisognerà poi assumere la
moglie, la suocera, il suocero, no... (
in lontananza, voce
sembra di Bionaz:
qualcuno ha ben la moglie impiegata
regionale
)
.
Va ben, ma quando uno ha una moglie impiegata regionale che è
passata dalla Provincia ed ha vinto il regolare concorso, se questo
signore avesse vinto il regolare concorso, noi non avremmo
obiettato, perché chi vince i concorsi, noi ci inchiniamo,
diciamo... mentre invece chi c'è di più, se questo lavorava alla
Cogne, come mi si è detto, io questo non lo sapevo, lasciate che
questo lavori alla Cogne, no, prendetene un altro che è fuori, che
non ha lavoro, che è disoccupato e fate un piccolo concorso. Ti
ricordi come li facevamo noi, non erano dei veri e propri concorsi.
Colombo lo sa meglio di me, io i nomi non li so, confesso che i
nomi non li so, un po' io non ho la memoria molto forte, i nomi e i
numeri e le date ... ed allora, io concludo ...
(mormorii)
...penso che Colombo saprà i nomi...
(voci in lontananza)
...allora, Colombo, credi a me, rimetti le cose come erano prima,
metti via certi ruffiani infilati in certi assessorati con lo scopo
esclusivo, scusate il termine, forse un po' forte, ma rispecchia la
realtà, cioè, questo ruffianesimo installato nell'Assessorato,
guarda, eliminalo e io sono certo che questo andrà a vantaggio, non
solo tuo, ma dell'Assessorato stesso, perché quando dei tecnici
devono lavorare spiati da impiegati amministrativi, che vanno sul
lavoro, capisci, li scavalcano, danno degli ordini alle imprese,
vanno a controllare con gli assistenti ecc. francamente, se tu
fossi al posto loro, cosa diresti? Diresti: "ma allora io me ne
vado a spasso e venga qua il ragioniere a dirigere i lavori della
costruzione della scuola o della strada", francamente, ti rendi
conto di questo? Quindi, reagisci, ripristina i sistemi di prima,
via i ruffiani. I ragionieri, facciano i ragionieri, i geometri
facciano i geometri e gli ingegneri e poi vedrai che te ne
avvantaggerai tu stesso, l'assessorato, l'amministrazione
regionale.
Colombo (P.S.I.)
- No, io volevo soltanto rispondere,
appunto, a queste accuse; in primo luogo, quando ho detto "prassi"
che naturalmente intendevo come "prassi" il metodo; io non sono in
questo momento nella condizione di poter dire se il progetto è
stato approvato o no dal Comune di St. Marcel, però sono nella
condizione di poter assicurare che il progetto è nelle mani
dell'amministrazione comunale di St. Marcel, la quale è stata
invitata da noi a convocare e collaborare per quanto concerne la
questione dei terreni, della disponibilità dei terreni per la
costruzione dell'opera; quindi è pacifico che l'amministrazione
comunale di St. Marcel è stata interessata, ha il progetto e ha
collaborato con noi, appunto, dico, per la disponibilità dei
terreni.
Se è stato approvato o no dal Consiglio comunale, come dico non
sono in grado di poterlo assicurare, vedrò se è stato fatto;
comunque, se non è stato fatto non è certamente perché gli mancava
la documentazione, eventualmente non è stato fatto anche proprio
per accelerare l'appalto dei lavori, data l'urgenza della
costruzione di questa opera. Sulla questione del ragioniere, io
contesto qui, nel modo più assoluto, che il ragioniere vada a
controllare i lavori. Perlomeno, io assicuro qui di non essere a
conoscenza di questo fatto, e sarebbe bene che chi, appunto, ad un
certo momento dice queste cose, venisse a dirle, naturalmente,
documentate, in maniera che si possa intervenire perché è
inconcepibile che un ragioniere vada a controllare quelli che sono
i lavori che sono naturalmente di pertinenza del personale tecnico
della Regione.
Vorrei aggiungere altro: parlare che si è costituita una
situazione di ruffianesimo nell'interno dell'Assessorato dei Lavori
Pubblici, beh, mi pare che qui è voler uscire completamente dal
seminato. Non ho mai fatto di queste cose nella mia vita, state
tranquilli che non la farò neanche qui all'Assessorato ai Lavori
Pubblici, per me i dipendenti dell'Assessorato sono tutti dei bravi
dipendenti, dei bravi dipendenti, hanno la stessa mia forza per
discutere di quelli che sono i problemi dell'Assessorato. Non ho
mai dato retta a nessuno, anche se, forse nel passato questo era
una consuetudine, di quelli che venivano ad un certo momento a
riportare cose che, con quelli che sono i compiti dell'Assessorato
non avevano niente a vedere.
Comunque, poiché c'è stata appunto questa allusione, che io
ritengo infondata, che naturalmente questo non sia avvenuto, in
primo luogo e soprattutto non dovesse continuare se ciò è
avvenuto.
Adesso è una assicurazione che posso dare tranquillamente al
Consiglio, perché non è né nel mio metodo, né nel mio sistema.
Chabod (D.C.)
- Certo che il Consigliere Manganoni ha una
bella faccia tosta; io sono stato sindaco per parecchi anni, quando
era assessore ai lavori pubblici, sa quando è che sapevo che era
andato su? Tre o quattro giorni dopo. Questa è la verità Manganoni,
mai una volta ho saputo che andavi su, ti prendevi un cantoniere
che era iscritto al P.C.I., facevi il giro di tutto, deliberavi ...
puoi dire se non è vero.
Fosson (U.V.)
- Io volevo solo aggiungere una
raccomandazione al Sig. Colombo, proprio in merito a quelle persone
che sono state fissate; io non parlerò di ruffianesimo, non parlerò
di altro, ma mi risulta, e se sarà necessario potrò documentarlo,
che quelle persone dicono in lungo e in largo che se qualcuno che
vuole essere assunto alla Valle o nei cantieri non hanno che da
iscriversi al Partito Socialista unificato. Queste persone stanno
facendo una propaganda in questo senso, e potrei portare le prove,
quindi voglio solo dirlo come raccomandazione, perché sono metodi
che noi non possiamo approvare, sono questi metodi che noi dobbiamo
denunciare qui dentro, perché è ora di finirla in questo senso.
Quindi non entro in merito su quello che è lavoro.
Colombo (P.S.I.)
- Io ti prego Fosson, se non vuoi farlo
qui pubblicamente in Consiglio...
Fosson
(U.V.)
- No, non lo voglio!
Colombo (P.S.I.) -
...di dare la documentazione su queste
cose...
Fosson
(U.V.)
- Darò la documentazione, darò la
documentazione perché so con precisione che l'hanno detto a più
riprese; quindi questo, non veniva a parlare di questo problema se
non era sollevato da altri per altre questioni e per analogia ho
voluto dire e precisare questo.
Manganoni (P.C.I.)
- Colombo, ti do atto, e con piacere,
delle tue affermazioni; io mi felicito con te quando mi dici:
"questi sistemi a me non risultano, però se saranno io li faccio
cessare", sta bene. Non è vero che nel passato era consuetudine di
ascoltare le chiacchere, non è vero e tu lo sai benissimo; io ti
pongo solo un problema: quel ragioniere che ti hanno appiccicato in
segreteria, no, te l'hanno fatto subire; nell'assessorato dei
lavori pubblici, dove ci sono già due ragionieri per fare i conti,
cantieri scuola, ecc. nell'ufficio di segreteria dei lavori
pubblici, cosa ci stare a fare un ragioniere? Mandalo su da Bordon,
o che viene a fare lì, quando assolutamente non se ne sentiva la
necessità, ma nel modo più assoluto, i ragionieri cosa ci fanno
nella segreteria? Ad ogni modo, chiuso questo io non polemizzo, io
ti ho dato atto che certe cose che io ho segnalato qui non vanno,
non è colpa tua; tu purtroppo hai dovuto subire, però ti dico
reagisci di più e non subire in questo modo qui.
E qui veniamo, Chabod lui si distingue per questo fatto: che si
lascia sfuggire le ottime occasioni per tacere; se tacevi ci facevi
una bella figura; hai voluto parlare, io ti dimostrerò che la
figura ce la fai te.
Innanzitutto, io quando andavo a Valsavaranche per vedere la
strada regionale, per esempio se i cantonieri facevano bene la
manutenzione o meno, non andavo dal sindaco, e io non ho detto a
Colombo di andare dagli amministratori comunali quando va a vedere
le strade regionali, la manutenzione delle strade regionali, quella
è competenza della Regione, ma quando andava a vedere i lavori, io
sono sempre passato dal sindaco, dirò di più, mi è capitato di
andare a Valsavaranche e di aver cercato il sindaco e il sindaco
non c'era, perché io non sempre, un assessore non sempre può
avvertire otto giorni prima il sindaco che il giorno tale a tale
ora sarà in tale posto; tante volte capita che va in un Comune e
avanza un po' di tempo e dice "Già che ho un po' di tempo, faccio
un sopralluogo al Comune, vado a cercare il sindaco, se non c'è,
pazienza".
Ora, se Colombo, andando a Fénis, andava a cercare il sindaco o
un assessore e non lo trovava, chiuso.
Ad ogni modo, chiuso, Colombo, ho finito la polemica con te,
pertanto, non era facile trovare ... perché vede, trovare il
sindaco di Valsavaranche quando oltre al sindaco faceva anche
l'assistente ai cantieri scuola, sotto l'amministrazione Vesan, non
era facile perché mentre faceva l'albergatore, mentre faceva
contemporaneamente l'istruttore ai cantieri scuola, nello stesso
periodo faceva anche il maestro di sci al Breuil, allora, me lo
dite voi come fate a trovare questo uomo? No? Che si divide in tre
o quattro parti, oltre a fare l'albergatore percepisce lo stipendio
di istruttore cantieri di lavoro, e dovrebbe essere per tutti i
giorni otto ore presente, e contemporaneamente, vi dico, nello
stesso giorno, mentre lui fa l'albergatore, fa l'istruttore al
cantiere scuola di Valsavaranche, nello stesso giorno fa anche il
maestro di sci al Breil, è difficile reperire questa persona, prima
cosa. A parte il fatto poi che quando si tirano le somme ci si
accorge che il legame è scomparso, ma? Dov'è andato a finire?
L'istruttore che ne è responsabile dice "ma io non lo so", a parte
il fatto che dall'inchiesta, calcolando i camion di cemento che
sono arrivati e i metri cubi di muri eseguiti, quei muri dovevano
essere fatti senza sabbia ma solo di cemento, per consumare tutto
quel cemento, e naturalmente l'istruttore che in questo caso era
anche albergatore, maestro di sci e sindaco, e Chabod, tutto
assieme, dice, beh, io veramente non so, veramente non so cosa è
avvenuto sotto l'assessore Vesan, perché se questo avveniva quando
c'ero io la questione non andava così, ma dato che era avvenuta
prima, e c'era l'assessore Vesan, e allora, un metro cubo di
legame, mi pare, quello l'ha rifuso, quello l'ha poi portato, beh,
e il resto si è detto, ben chiudiamo, facciamogli fare
l'albergatore, il maestro di sci, il sindaco, tutto quanto, però
gli diciamo, guarda, togliti dai cantieri scuola, non fare dei
danni ai cantieri scuola, mettiamoci una persona che abbia del
tempo, che non debba fare contemporaneamente quattro lavori. Prima
cosa.
In secondo luogo, Chabod, io ti ho detto che hai lasciato
sfuggire un'ottima occasione per tacere, perché tu, quando eri
sindaco, supponi che io sia andato a Valsavaranche e sia andato a
cercarti, ma mentre tu eri via a tagliare il legname del Comune, io
non potevo mica percorrere tutte le foreste del Comune di
Valsavaranche per cercare il Sindaco che era via a tagliare
legname, a prendere il legname, che so io del Comune. A parte il
fatto che poi la Giunta ha cercato di limitarti quella attività,
perché, pervenuta alla Regione una delibera del Comune di cui
Chabod, non so se era ancora Sindaco, che a trattativa privata
vendeva al Comune al Consigliere Chabod una partita di legname, a
trattativa privata, al prezzo di lire, non mi ricordo, 150.000,
chiamiamo di lire x, cosa dice la Giunta? Dice: "ma questo
Consigliere: albergatore, consigliere, istruttore, ben, l'avevamo
tolto - maestro di sci, ma adesso fa anche il commerciante di
legname per il proprio Comune", abbiamo detto: "no, guardate noi vi
respingiamo la delibera, vi invitiamo a fare un appalto, cioè
quello che si chiama licitazione privata". Cosa succede? Che
facendo la licitazione privata il Comune ricava circa 100.000 lire
in più del legname, cioè £ x + 100.000, allora noi abbiamo detto:
"ma guarda, qui abbiamo fatto un buon affare, perché? non abbiamo
sovracaricato di lavoro il Sindaco di Valsavaranche", in quel
momento non era più Sindaco, era consigliere regionale, uno, e
quindi non lo affatichiamo troppo, perché se no quando viene in
Consiglio come fa ad intervenire, a seguire le discussioni, se è
sempre affaticato?
In secondo luogo il Comune incassa centomila lire in più; ora,
vedi Chabod, in questi casi, abbi pazienza, in piemontese nous
disons "ai va 'na faccia d'tola", no, perché ti ho detto "sta
zitto, sta bravo, io non ti solletico, non dico niente, sto bravo
però non solleticare". In secondo luogo, quando noi abbiamo fatto
quei famosi sopralluoghi, a Valsavaranche, una volta, è vero che io
ho fatto un sopralluogo, ed è anche vero che io ho ignorato il
Sindaco, perché? Perché il Sindaco, d'accordo col mio predecessore
Vesan, avevano progettato la strada di Pont per escludere
Maisonasse, siccome a Maisonasse non la pensavano tutti come la
pensava il Sindaco e la sua congrega che amministrava, ed allora,
dice "facciamo la strada e tagliamo fuori quel villaggio, anche
perché là c'è un albergo e se la strada non passa di fronte a
quell'albergo, non farà concorrenza al mio che si trova più su", ma
non solo, questo sarebbe ancora il minimo, questa strada passava in
una zona, dove non solo ci sono delle valanghe che chissà quante
volte vengono giù all'anno, nel periodo invernale, ma d'estate ad
ogni temporale vengono giù massi, materiale che trascina sulla
destra orografica, prima di arrivare al Ponte, mi pare de La Pesse,
quindi c'erano anche delle ragioni tecniche e se Colombo vuole
tirare fuori c'è una relazione, anche tecnica, dell'Ufficio
tecnico, dove sconsiglia di passare dall'altra parte dove ci sono
delle valanghe, passando invece sulla sponda sinistra orografica
non ci sono le valanghe, c'è il bosco.
Allora c'è stata una petizione, gli abitanti di Eaux Rousses e
di Maisonasse, dicono "ma perché noi dobbiamo essere tagliati
fuori? Ora, io mi sono recato sul posto, per vedere, sul posto, se
aveva ragione l'amministrazione comunale che vuole escludere i due
villaggi, io ho detto Maisonasse; c'è Maisonasse e Eaux Rousses,
sono due villaggi, o se aveva ragione il sindaco, allora non ancora
Consigliere regionale, Chabod, che dice "no, quei villaggi li
lasciamo fuori".
Io sono andato sul posto e modestamente mi sono convinto che
quelli del villaggio avevano ragione, uno per collegarsi, secondo
me anche dal punto di vista tecnico; questo però mi è stato
confermato dai tecnici dell'Assessorato.
Ora, comprende Chabod, che allora, dovendo sentire queste tesi,
le loro spiegazioni, non ho invitato il Sindaco, io col Sindaco ne
ho parlato dopo, ma non allora, ed era logico che in quel caso
andassi a sentire quella campana, perché la campana del Sindaco la
sapevo già.
Quando poi si verificano altri casi, tipo la strada che passava
vicino a Bonne, dove un giorno mi telefona il direttore, no il
direttore, l'assistente dei lavori e mi dice "è venuto il
Consigliere Chabod e mi ha detto che la strada non si fa come il
progetto, ma la strada si fa spostandosi verso monte, cioè a
sinistra salendo". Io ho mandato dei tecnici sul posto e poi sono
andato anch'io: ma perché noi non dobbiamo seguire un progetto,
dobbiamo spostare la strada a sinistra, di alcuni metri? E allora
ho capito: perché si trattava di salvare alcuni metri di terreno di
una certa signora Dupont, di Villeneuve, attivista democristiana,
Presidente o non so che cosa dell'azione Cattolica e tutto quello
che ne segue; e allora io ho dovuto dire al direttore dei lavori,
mandargli una lettera: che cacci via dal lavoro tutti gli estranei,
perché se un consigliere si permette di andare sul posto e voler
imporre, perché naturalmente l'assistente ha detto "va bene", ma
poi naturalmente ha dovuto, ha telefonato qui, è logico, che di
sindaci, di amministratori del genere ci sia da diffidare. Ora
vedi, vedi Chabod, dopo, io ho citato solamente alcuni casi e non
voglio far perdere del tempo al Consiglio, perché sono già le
12,20, ma io potrei continuare per un'altra buona mezz'ora, mi sono
limitato a questi casi, però in quel campo lì, la più bella figura
che puoi fare in questi casi è quella di tacere.
Colombo (P.S.I.)
- Ho ripreso nuovamente la parola per
alcuni chiarimenti su alcune osservazioni che sono state fatte. A
me sembra strano Consigliere Fosson, che si possa fare appunto
questa attività. Lei sa benissimo che nei cantieri di lavoro la
retribuzione è di 2.200 lire al giorno, quindi non è che ad un
certo momento, avviando uno nei cantieri di lavoro si possa
offrirgli dei privilegi che possono anche, insomma, mettere
qualcuno, secondo me, sbaglia, sul terreno di dire "ti mandiamo nei
cantieri di lavoro se tu prendi la tessera del partito socialista".
Comunque, mi sono riservato di chiedere maggiori spiegazioni; io
penso che certamente il Consigliere Fosson, se c'è qualche cosa, me
lo dirà, e se c'è qualche cosa, ho già premesso prima, dico, sarà
stroncato decisamente.
Per quanto concerne l'altra osservazione che è stata fatta dal
Consigliere Manganoni, io voglio dire qui che non è vero, che ad un
certo momento me l'hanno imposto. Dicendo le cose come stanno, quel
tale ragioniere, che poi tra l'altro è il ragioniere Cornaz, è
inutile che stiamo qui a girarci intorno, ha sempre lavorato per
l'assessorato ai lavori pubblici, era su all'Ufficio personale e
teneva naturalmente la contabilità degli assistenti ai lavori
dell'amministrazione regionale. Ad un certo momento, proprio, dico,
per funzionalità d'ufficio io stesso ho ritenuto che era molto
meglio che venisse già nel nostro ufficio, quindi non vorrei che ci
fosse l'impressione che ad un certo momento abbiamo assunto il rag.
Cornaz, o abbiamo portato il rag. Cornaz all'Assessorato ai lavori
pubblici così, per offrire al ragioniere un privilegio. Aveva il
suo lavoro, ha sempre lavorato per l'assessorato ai lavori
pubblici, l'abbiamo portato nell'Assessorato dei lavori pubblici
dove continua a fare questo lavoro e non ha nessun privilegio
naturalmente, nei confronti della situazione passata. Se poi ci
sono le altre cose, come Le ho detto, le garanzie le ho già dette
prima.
Chabod (D.C.)
- Non voglio polemizzare con Manganoni,
perché è inutile, lui è un trombone stonato, non suona più. Volevo
sentire, Manganoni, se tutte quelle cose che mi ha detto me le
mettesse per iscritto, mi farebbe un gran favore, specialmente
l'ultima parte, e poi volevo dirgli questo "quando è andato a fare
un sopralluogo a Valsavaranche per un esproprio, qual era
l'assistente che Le ha telefonato giù, che interesse aveva
l'assistente su quella strada", uno. Quando è andato a fare un
sopralluogo a Degioz, in comune di Valsavaranche capoluogo, in
quella strada famosa, quella strada che passa dietro al capoluogo,
quanti milioni ha speso? Come l'ha fatta? Chi l'ha fatto?
Poi vorrei invitare il Consigliere Manganoni, allora assessore
ai lavori pubblici, di andare a vedere il cantiere di lavoro da
quel pezzo che è stato fatto dall'assessore Vesan, al pezzo che ha
fatto l'assessore Manganoni, e lì chiederei proprio ai lavori
pubblici di mandare un tecnico per rendersi conto come lavorava
allora Manganoni, l'assessore Manganoni di allora, solo quello.
Manganoni (P.C.I.)
- Guarda Chabod, chissà perché te lo
devo mettere per iscritto, tu vai, vai da Levi e gli dici, mi
attacchi il disco, il nastro, tutto quanto io ho detto, te lo fai
battere, è scritto sul nastro... quindi, semplice, chissà perché mi
devo mettere io, andare a cercare del nastro, ma è semplice.
Chabod, quindi io ho bisogno di sapere quello che hanno detto i
consiglieri o gli assessori, io vado da Levi, da loro, dal
presidente, dico "per cortesia, mi attaccate, no ...? Di quella
data seduta, io ascolto, prendo nota di quello che m'interessa e
chiuso. Quindi è molto semplice; la strada del capoluogo a monte,
quando io sono andato a vedere quella strada, io ho cercato il
sindaco e non c'era, ed io sono andato a vedere quella strada,
quando mi pare era vice sindaco quell'assessore che era un pochino
zoppo, che ha la macelleria, mi pare, qualcosa del genere, ed è
l'unico amministratore che io ho trovato, ed allora ho detto, lui
mi dice: "
ma mè sei pa lo seintecco
", va ben, ma "
lo
seintecco iè pa, veun tè vere avouè mè
" non c'era; allora
quando era assessore e mi pare vice sindaco, era l'unico
rappresentante che si era reperito. Io gli ho detto "Lei cosa ne
dice, no?" E sa cosa mi ha risposto quell'assessore? Mi ha detto
"quella strada fareste bene a farla".
Chabod (D.C.)
- A chi serve quella strada? A una persona
serve e sai chi è quella persona?
Manganoni (P.C.I.)
- Dice "perché qui le mucche", questa
la dichiarazione che mi ricordo, perché mi è rimasta impressa
quella dichiarazione di quell'Assessore, e non aveva mica torto,
dice "qui, nel periodo estivo, un sacco di turisti che passano in
quella stradicciola, l'unica che c'è in mezzo al capoluogo, quando
vanno al pascolo, che lì d'estate ci sono le mucche, le mucche
passando in questa strada, ci fanno delle patacche così", ed allora
dice "queste signore, signorine, con quelle scarpettine, quando
passano, pataciac, lì in mezzo", dice "se fate la strada sopra, le
mucche che vanno al pascolo, anziché transitare in mezzo a questa
strada, in mezzo al capoluogo, passano di sopra" e pertanto quel
rappresentante del Comune è stato pienamente d'accordo, ha detto,
lui il problema lo vedeva da quel punto di vista, oltre che
collegare le strade alte, di eliminare quelle patacche in mezzo
alla strada, che depositavano le mucche; quindi non è vero...
Montesano (P.S.D.I.)
- Finito? Allora nessun altro chiede
la parola? Metto ai voti la deliberazione della Giunta n. 2245, chi
è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2384 in data 30 giugno 1967:
Concessione di
contributo al Comune di Courmayeur per l'espletamento del servizio
di sgombro neve sulla ex strada statale 26 bis Courmayeur-La Palud
durante la stagione invernale 1966/1967. Approvazione e
liquidazione di spesa.
Oggetto n. 2497 in data 5 luglio 1967:
Concessione di un
contributo di Lire 2.000.000 al Comune di Valpelline per lavori di
sistemazione dell'edificio scolastico del Capoluogo. Approvazione
ed impegno di spesa.
Manganoni (P.C.I.)
- Io non voglio entrare nel merito dei
lavori, però mi viene spontanea questa domanda: si tratta di un
edificio recentissimo, nuovo, edificio scolastico, quello a monte
del capoluogo... d'accordo, l'asilo è stato finito l'anno scorso,
quello è nuovissimo, l'edificio scolastico che si trova a monte
dell'asilo e anche a monte della chiesa, cosa avrà, 10 anni di
vita, 15? ... poi è stato modificato, ampliato, aggiornato, no? Io
ci sono andato in quel municipio, ora, sia chiaro, non che io
faccia obiezioni, sarà stato necessario, non è un vecchio edificio,
di che modifiche, di che necessitava, quali sistemazioni
necessitava, così grosso modo; io capisco che tu non possa avere in
mente tutto, ma ...
Colombo (P.S.I.)
- C'era il rifacimento delle
piastrellature in tutti i servizi igienici, che naturalmente, con
tutta probabilità, erano state fatte male e si è staccata tutta la
piastrellatura. C'erano delle perdite anche nelle condutture dei
servizi di acqua e di tutto, e poi è stata rifatta tutta la
pavimentazione e sono state le opere più urgenti che naturalmente
abbiamo potuto finanziare perché purtroppo ci sono ancora altre
cose da rivedere.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva la delibera n. 2497
alzi la mano; chi non approva? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2510 in data 5 luglio 1967:
Esecuzione lavori
di sistemazione ed ampliamento di una mulattiera in località Celey,
del Comune di Fénis. Approvazione ed impegno di spesa.
Autorizzazione ad eseguire i lavori.
Oggetto n. 2566 in data 7 luglio 1967:
Lavori di
ripristino e di consolidamento della strada di Lillaz, in Comune di
Cogne. Approvazione ed impegno di spesa di Lire 5.000.000.
Esecuzione dei lavori in economia diretta.
Oggetto n. 2577 in data 7 luglio 1967:
Ricostruzione di
due ponti sul torrente Rutor in Comune di La Thuile. Appalto dei
lavori a licitazione privata. Approvazione ed impegno di spesa.
Fosson
(U.V.)
- Chiedevo solo di quali ponti si
trattava, perché, combinazione, non ho qui la delibera ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, sono i ponti ... è il n.
2577 ... i ponti sono quelli della Sapinière e l'altro, in fondo,
cosiddetto di Promis, prima dei tornanti che vanno laggiù, erano
due ponti in legno che erano marci, si sono dovuti rifare.
Fosson (U.V.)
- Tanto per saperlo solo ...
Colombo (P.S.I.)
- Comunque il problema sta in questi
termini; me lo ricordo molto bene; la richiesta del Comune era
stata una richiesta valutata 5 milioni per la costruzione dei due
ponti; quando ci sono stati i relativi progetti, l'ammontare della
spesa è salita a 11.500.000 milioni per i due ponti, quindi si sono
impegnati i cinque milioni di programma e i sei milioni cinquecento
per la costruzione delle due opere assieme. £. 11.500.000 di tutte
e due ... in cemento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola? Chi
approva alzi la mano. Chi non approva? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 2728 in data 28 luglio 1967:
Richiesta di
anticipazione di cassa.
Andrione (U.V.)
- Comme la dernière fois je suis sur ma
faim et je n'ai pas réussi à avoir certaines données, je me permets
de faire une très courte polémique et de poser une question:
l'autre fois je n'avais pas le texte de la délibération et
maintenant je suis renforcé par ce texte qui parle de demander une
anticipation de caisse jusqu'à la concurrence maxima de lire un
milliard, ce qui fait supposer que ce milliard puisse être
fractionné en plusieurs fois, par exemple un million le 30 août ,
dix le 31 etc. et que, pour avoir entre le 30 août si je me
souviens bien, et le 14 septembre, si on a rejoint oui ou non, le
montant de cette anticipation, on doit faire une opération qu'on
appelle addition, et donc le résultat est le total. Pour arriver là
il n'y a pas besoin d'études particulières; je crois que le très
petit certificat d'études qu'on donnait autrefois à la troisième
primaire est largement suffisant.
Alors, après cette petite polémique je me permets de demander
encore une fois le total, ou, pour employer l'expression mise ici,
jusque à quelle concurrence, entre le 30 du mois d'août et le 14
septembre on s'est servi de cette possibilité d'anticipation de
caisse ...
Je ne demande pas ni la pointe maxima de 182 millions dans un
jour, ni la moyenne de combien on a dépensé dans tous ces jours: je
demande le montant, et pour ne pas faire perdre du temps, du moins
pour éviter cette accusation, je déclare, par avance, que je serai
très satisfait d'une réponse de deux paroles, une parole environ,
et l'autre un chiffre pourcentage, par exemple, environ le 26, le
32%; cela me suffirait.
Bordon
(D.C.)
- Je répète, pour la cinquième ou la
sixième fois ce que j'ai eu l'occasion de dire alors: moi aussi à
telle date je n'avais pas la délibération dans les mains et
aujourd'hui on pourrait la lire cette délibération, parce que je
pense qu'elle pourra déjà expliquer, jusque à un certain point,
comme est le mécanisme de ces anticipations. Je pense d'ailleurs
que Mr. Andrione soit à connaissance de cela, mais si je ne
l'offense pas je voudrais lui rappeler qu'il s'agit de délibération
où on dit "di stabilire che le operazioni di anticipazione saranno
estinte ad avvenuta riscossione dei contributi ... arretrato
spettanti alla Regione per il 1966; 3°) di liquidare alla cassa di
risparmio, con successivi provvedimenti deliberativi, gli interessi
al 6% dovuti sull'importo delle anticipazioni di cassa".
Le Conseiller Andrione veut, en deux mots, et je pourrais même
"l'accontenter", mais je ne veux pas, mais je ne veux pas, je suis
habitué à faire des "discorsi fiume" et comme les dates et comme
les chiffres on peut les porter rien que si on les a sur un bout de
papier, parce que jusqu'à preuve contraire je n'ai jamais donné des
numéros, j'ai toujours lu les numéros, alors je dirais, pour le
moment à Monsieur Andrione que ce que j'ai lu dans ce dernier
Conseil je vais le répéter aujourd'hui:
" - Depositi vincolati" - cette délibération a été prise le 26
juillet, si je ne me trompe pas, mais je disais alors que, con
effetto a decorrere dal 3 luglio 1967, ad evitare il pagamento di
interessi sull'anticipazione di cassa, non si è provveduto al
rinnovo dei fondi vincolati, per cui, et je le dis très doucement
parce que je demande, s'il vous plaît, que ce soit mis à verbal,
per cui la situazione di cassa, ad eccezione dei periodi 9 e 10
agosto 1967 e dal 30 agosto al 14 settembre 1967 non presenta alcun
deficit successivamente al 3 luglio 1967, e dalla data del 6
ottobre presenta un avanzo di cassa di £ 2.033.593.253, presso
l'Istituto S. Paolo, ecc. Il deficit registrato nel periodo 9 e 10
agosto, che sono i due giorni in cui fummo scoperti, e dal 30
agosto al 14 settembre 1967, è stato coperto da una corrispondente
anticipazione di cassa, per importi giornalieri variabili da un
minimo di £. 9.272.368 ad un massimo di lire 182.118.964, con una
incidenza media giornaliera di £. 105.652.814.
Je me souhaite que ces chiffres que j'ai donné maintenant aient
"à contenter" Monsieur le Conseiller Andrione parce que on lui a
donné la chiffre plus basse de 9 millions, et celle qui a rejoint
le maximum de 182 millions, avec une moyenne de 105 millions; mais
je me réserve, et c'est une faculté que le règlement me donne, de
faire une élencation de ceux qui ont été les "anticipazioni di
cassa" de la période qui va du 30 août au 14 septembre, comme
Monsieur Andrione m'a demandé, et je me réserve, je pourrais me
réserver de porter ces notes, ces chiffres, à une prochaine séance,
mais si, comme je me souhaite la financière y me donne, pour quatre
heures, cinq heures, six heures aujourd'hui, je me réserve de venir
les lires ici au Conseil.
Andrione (U.V.)
- Encore une fois j'ai le regret de dire
que cela a été une réponse donnée à des demandes que je n'ai pas
posées.
Je me déclare satisfait, même pas cet après-midi, mais dans une
semaine j'aurai la possibilité de voir le total de cette
addition...
Bordon
(D.C.)
- Je ne veux pas répondre une autre
fois en n'ayant pas compris, parce qu'il est très difficile de vous
comprendre; vous désirez, vous voulez la "situazione dei prelievi
dal 30 agosto al 14 settembre" ... alors s'il vous plaît mettez-moi
cela par écrit.
Andrione (U.V.)
- Vous m'obligez à répondre encore une
fois: si j'ai par exemple une entreprise, j'ai une garantie
bancaire de deux millions, je peux tirer un chèque de 100.000 lires
un jour, un chèque de 50.000 lires le jour après, et un chèque de
20.000 lires le jour après, jusqu'à la concurrence de 2 million de
lires; ici il s'agit d'une concurrence de 1 milliard de lires; je
demande jusqu'à quelle concurrence on a employé cette garantie que
la Caisse d'Epargne nous donnait.
Tu m'excuses Bordon, toi, je te tutoie, c'est en pleine
courtoisie, alors tu m'excuses, toi tu m'as répondu que dans une
journée on a pris, on a fait jouer cette garantie jusqu'à 182
millions; une autre journée on l'a faite jouer à 9 millions ou
combien c'est; le total cela donne 193 ou quelque chose comme cela
...
Bordon
(D.C.)
- 125 millions de moyenne ...
Andrione (U.V.)
- Oui, mais moi je ne demande pas la
moyenne, je demande qu'on fasse cette simple addition entre le 31
du mois d'août et le 14 septembre, et on me dise qu'on est arrivés
à 800 millions, à 700 millions, à 45 millions, ou quelque chose de
ce genre ...
Bordon
(D.C.)
- Moi, je te donne du toi aussi
parce qu'on s'est chauffés un tout petit peu, ce sera probablement
parce qu'il est bientôt une heure, treize heures, alors l'appétit
se fait sentir, mais je te demande pardon et je te prie de vouloir
me mettre par écrit ce que tu désires comme cela il n'y a pas de
malentendu.
Germano (P.C.I.)
- Io non so se chiedo la stessa cosa che
chiedeva Andrione, ma mi pare molto semplice: mi dice l'Assessore
Bordon che siamo stati due giorni sotto e poi quattordici giorni
sotto, come anticipazioni, abbiamo anticipato; allora, sono 16
giorni in tutto. Si tratta di sapere, in questi 16 giorni, se siamo
stati sotto di tanto, di tanto, di tanto. Soprattutto, mi pare che
sia una cosa che voi avete già fatto, perché nel punto terzo dovete
pagare gli interessi. Se pagate gli interessi, dovete sapere quanto
pagate di interessi in base a quello che avete preso; quindi sono
conti che ci dovrebbero già essere e che potrebbero essere forniti,
soprattutto perché si dice, si lascia l'incarico alla Giunta di
liquidare con successivi provvedimenti deliberativi, vogliamo
sapere quanti sono questi interessi, cosa è costato, giorno per
giorno. Per me è questa la domanda.
Vorrei ancora chiedere una cosa: ammesso che si approvi questa
deliberazione di Giunta credo che, non so, vedremo se si dovrà
approvare questa deliberazione di Giunta, ha valore solo
retroattivo, o domani, se noi dobbiamo ricorrere ad altre
anticipazioni di cassa dobbiamo fare un'altra deliberazione di
Giunta da passare in Consiglio? Volevo chiedere...
Bordon (D.C.)
- ...Se dovessimo averne ancora bisogno, ne
faremo un'altra, ma questa non serve più per il momento; per il
resto vuoi sapere cosa abbiamo speso per gli interessi? Faccio lo
stesso lavoro che ho fatto per Andrione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora, chi approva la delibera n. 2728 alzi la mano; chi non
approva? Astenuti?
Andrione (U.V.)
- ...nell'attesa dei dati che ho
chiesto...
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio approva con un
astenuto.
Oggetto n. 2783 in data 28 luglio 1967:
Lavori di
pavimentazione in conglomerati bituminosi (strato di base) di un
tratto della strada del Col di Joux, in Comune di Brusson.
Aggiudicazione dei lavori. Approvazione ed impegno di spesa.
Oggetto n. 2807 in data 26 luglio 1967:
Lavori di
completamento del 3° tronco della fognatura di St. Marcel.
Approvazione di perizia suppletiva. Approvazione ed impegno di
maggiore spesa.
Oggetto n. 2817 in data 2 agosto 1967:
Esecuzione di
lavori di sopraelevazione del fabbricato sede del Liceo-Ginnasio di
Aosta. Approvazione e finanziamento di spesa.
Manganoni (P.C.I.)
- Scusi, io vi dirò, Presidente,
adesso chiudiamo questo, ma d'ora in poi bisognerà vedere di non
più accavallare di tre o quattro Consigli perché qui non c'è più
mezzo di raccapezzarsi, qui negli allegati io ho un allegato, n. 21
cancellato e questa delibera manca... forse ci sarà stata
trasmessa, ma chissà quando... Ad ogni modo, chiuso, liquidiamo
oggi questo caso e in avvenire vediamo di non fare più...
Montesano (P.S.D.I.)
- Cerchiamo di approvarlo Consiglio
per Consiglio, se siamo alla fine del Consiglio richiamiamo le
deliberazioni di Giunta, in modo da approvarlo volta per volta,
altrimenti avvengono questi ... anche a me è capitato di dover
andare a pescare un pochino a destra e a sinistra questi fascicoli,
quindi rimaniamo intesi, che anche se ci sono dei Consigli
laboriosi e ci sono all'oggetto delle deliberazioni di Giunta,
cerchiamo di smaltirle volta per volta.
Manganoni (P.C.I.)
- Lei li metta all'ordine del giorno
al primo punto, dopo le interpellanze ... ad ogni modo va ben, qui,
io non ho l'allegato, ci sarà chissà dove, in quale Consiglio, io
non l'ho più trovato.
A me interesserebbe sapere, primo, l'importo, e in secondo luogo
se è stata fatta la licitazione privata o la trattativa
privata.
Cusumano (P.C.I.)
- Io volevo solo dire che mi pare che
queste sopraelevazioni, questi lavori, sono un po' la politica di
... per risolvere questo problema, perché effettivamente, con
l'incremento che hanno i licei, bisogna mettere in cantiere la
costruzione di un nuovo liceo, perché già quest'anno le varie
sezioni del Liceo Scientifico sono alloggiate molto precariamente
perché non si trovano i locali. Ora, tanto più se un giorno si
vorrà mettere, come è auspicabile, un Liceo artistico, io credo che
sarebbe ora di mettere in cantiere la fabbricazione di un nuovo
Liceo, di un nuovo edificio dei Licei, perché risolva questo
problema anche nel tempo, perché indubbiamente è una scuola che è
destinata ad aumentare. Lo vediamo tutti gli anni che quelli che
erano, non so 20 anni fa, 40, 50 studenti, oggi passano largamente
il centinaio; perciò, siccome, se vogliamo che queste scuole
abbiano effettivamente, diciamo, quel valore didattico che ci
aspettiamo di questo genere di studio, e dico anche le altre,
naturalmente, è necessario che vengano approntati quegli strumenti
necessari per ottenere il massimo rendimento da questi studi, come
credo che un popolo civile debba avere.
Fosson (U.V.)
- Ma qui, adesso, noi ne avevamo già
parlato, mi sembra, in Consiglio, in occasione del programma di
lavori, perché mi sembra che la delibera del 14.3.1967 che parlava
di 20 milioni era così, messa nel programma dei lavori. Oggi la
questione è di 32 milioni.
Qualche osservazione l'avevamo già fatta allora, cioè,
raccomandazioni avevamo fatto. Io ritorno su questo argomento
perché ritengo, prima di tutto, qui vediamo che si farebbero con
degli elementi prefabbricati con strutture metalliche portanti, la
sopraelevazione. Quel Palazzo che, purtroppo, non è bello, già in
sé stesso, sopraelevato, sarà certamente peggio in quella zona lì.
Quindi la raccomandazione che avevamo fatto allora era quella di
trovare un'altra soluzione, di vedere in altro modo, ma non di
andare a sopraelevare quel Palazzo. È già brutto così, sopraelevato
sarà più brutto sicuramente, a parte che non sappiamo con quale,
come si pensa di fare, perché dei prefabbricati metallici, su
quella parte lì, resta un blocco di cemento, ha già del bunker
quell'affare lì e rispecchia uno stile che è completamente
contrario allo stile nostro, tutto. Quindi abbiamo l'impressione,
non siamo contrari alla spesa, anzi, se c'è da affrontare una spesa
superiore, per fare qualche cos'altro, ma di evitare di andare
aggiungere una bruttura ad una bruttura che esiste già, questa
l'altra raccomandazione. Adesso i lavori non so io, se la
licitazione è già stata fatta, una cosa, l'altra è in corso? I
lavori sono in corso? Perché non si è proprio tenuto per niente
conto delle raccomandazioni che sono state fatte allora; se ci date
qualche chiarimento di più, almeno su questo, di sapere come
dobbiamo comportarci.
Andrione (U.V.)
- Dans cette fameuse séance j'avais parlé
contre la surélévation et Monsieur Berthet s'était uni à ce que
j'avais dit, et Monsieur Dujany avait garanti l'intérêt que la
Junte aurait porté à ne pas surélever l'actuel établissement du
Lycée. Non seulement, mais je répète un peu ce que Monsieur
Cusumano vient de dire: première chose, je crois que là vous ne
pourriez pas avoir la permission de la Surintendance aux Monuments,
Antiquités et Beaux-Arts parce que c'est trop près du St. Benin.
Deuxième chose, vous allez construire pour avoir quoi? Deux classes
en plus ... comment vous faites à en tirer six? Parce que après
c'est propriété du Convitto Nazionale. En tout cas moi j'ai fait un
sur lieu là, et j'ai même fait faire un projet par les architectes
du Tourisme qui était environ 20 millions de lires, qui consistait
à partager différemment les classes à l'intérieur.
Je déclare que nous sommes absolument contraires à ce qu'on
surélève l'édifice qui est déjà un édifice plutôt vilain et qui
deviendrait encore plus vilain; sur le nombre des classes, vous
dites six, mais alors peut-être vous faites deux étages.
Moi cela je peux même admettre, mais quand-même je vous assure
que là vous allez faire quelque chose qui est une horreur et qui ne
résout pas la situation, parce que même avec six classes en plus
c'est discutable, à moins qu'elles ne soient très petites, même
avec six classes en plus vous n'allez pas résoudre la situation,
non, non, c'est très vite fait parce que avec deux sections de
Lycée classique, et avec deux sections de Lycée scientifique, de
chimie, et de physique, vous n'arrivez pas à résoudre la question,
et en plus vous faites une horreur, et là, ces engagements que vous
aviez pris au Conseil il n'y a même pas, même pas une petite chose
dans cette délibération.
Manganoni (P.C.I.)
- Io aspettavo quella risposta
dell'importo della trattativa privata...
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora prima ...
Germano (P.S.I.)
- Se serve discutere in Consiglio, se
serve trovarsi d'accordo, se serve che la Giunta prenda l'impegno
di non fare una determinata cosa e poi la Giunta la fa; non
so...
No, ha detto, avrebbe guardato, avrebbe tenuto conto ...
Colombo (P.S.I.)
- Prima domanda che è stata fatta dal
Consigliere Manganoni, l'importo lavori ammonta a 32 milioni; per
quanto concerne la trattativa privata, o licitazione, abbiamo
seguito il concetto della trattativa privata invitando cinque ditte
specializzate in materia di strutture metalliche e abbiamo affidato
il lavoro a chi naturalmente ci ha dato le maggiori garanzie e il
minor prezzo.
Per quanto concerne le osservazioni, sono state rivolte già in
sede di approvazione del programma, e noi ci siamo tenuti
scrupolosamente a quelle che erano un po' le stesse osservazioni
fatte dai Consiglieri, e abbiamo interessato del problema, sia
l'urbanistica regionale, sia l'urbanistica comunale, e naturalmente
i nostri uffici tecnici per la redazione di questo progetto. Lì, ad
un certo momento, si è trovata questa soluzione: staccare
decisamente da quella che è l'attuale struttura dell'edificio,
apportandoci, appunto con questa sopraelevazione, con una struttura
metallica, il che, a seconda degli urbanisti, dovrebbe non essere
un pugno negli occhi, così come si era rappresentato un po' da
parte dei Consiglieri.
Quindi, il tutto ha camminato con l'approvazione e naturalmente
l'interessamento della Sovraintendenza alle Belle Arti,
dell'urbanistica comunale, dei nostri uffici tecnici, e si è venuto
nell'idea di questa soluzione.
Devo aggiungere che viene rispettata, naturalmente, la
preoccupazione che era stata rappresentata qui in Consiglio da
parte del Consigliere Andrione, di salvaguardare la veduta per
quanto concerne il S. Benin; la sovrastruttura, la sopraelevazione
infatti viene fatta arretrata, in maniera da lasciare libera
completamente la veduta sul S. Benin e di ottenere altresì quattro
aule, sopra questa sopraelevazione, a destra di chi guarda, e altre
due aule, sopraelevando la parte centrale con la stessa struttura.
Quindi, io non so, penso che ad un certo momento, abbiamo...
Andrione (U.V.)
- Quattro aule a destra di chi guarda e
... a sinistra ...
Colombo (P.S.I.)
- Due in centro, utilizzando la parte
centrale ... la parte centrale è una terrazza così come è una
terrazza la parte a destra.
Andrione (U.V.)
- Centrale tra questa e il Convitto
...
Colombo (P.S.I.)
- Tra questa e il Convitto, ecco,
otteniamo due belle aule nella parte centrale, quattro belle aule
nella parte a destra; questo è il progetto e ci sono anche tutte le
superficie, e quindi superfici sul progetto non c'è
discussione...
Andrione (U.V.)
- Colombo, mi scusi una interruzione? Io,
quando il Preside Gerbaz mi cacciava di classe, su quella terrazza
giocavo e mi divertivo a gettare sassolini sulle persone che
passavano. Ora, se tu dici a me che lì ci stanno quattro aule, io
ti chiedo di venire con me, quando tu vuoi, andiamo a misurare e
quelle aule vengono degli sgabuzzini...
Colombo (P.S.I.)
- ... no, mi faccio dare il progetto e
te lo porto oggi pomeriggio a vedere, Andrione ...
Andrione (U.V.)
- ... d'accordo ...
Colombo (P.S.I.)
- ... no, no, come aule vengono delle
bellissime aule ... Questo, naturalmente, per quanto concerne le
decisioni che sono state prese dalla Giunta.
Sulla questione, diciamo, dei pannicelli caldi, che ha sollevato
il Consigliere Cusumano, io vorrei dire che, naturalmente, con le
sei aule, ci risponderà certamente l'Assessore Dujany, si risolve,
dico, perlomeno per un certo numero di anni, almeno questo è stato
l'intendimento della Giunta, il problema di quello che è il liceo
in Valle d'Aosta.
Sul problema però sarà molto più ampio l'Assessore Dujany.
Cusumano (P.L.I.)
- Quanti anni? Perché, un certo numero
di anni, a me non pare che ci vogliano molti anni, perché
quest'anno ci sono già, mi pare, tre classi, primo liceo
scientifico e due di ginnasio, sono già cinque; un altro anno,
probabilmente, ce ne sarà una in più, perché questa la dinamica
della scuola, perché man mano che affluiranno le nuove leve, specie
con la media riformata, la nuova scuola media, indubbiamente le
classi del liceo scientifico aumenteranno. Perciò non vedo che
queste sei risolvano il problema di questo ... Poi dico, ad un
certo momento bisognerà pensare che nel contesto della Valle
d'Aosta bisognerà anche inserire delle altre scuole; ho già detto
altre volte, un liceo artistico e bisognerà trovare una
sistemazione anche per questa gente qui perché non penso che la
cosa resterà così statica per 20 anni.
Manganoni (P.C.I.)
- Io non entro su quanto è già stato
detto prima, funzionalità, ecc. Però, io non concordo sul fatto che
si ricorra alla licitazione privata, alla trattativa privata; si
tratta di 30 milioni, che poi quando saranno ultimati saranno
raddoppiati.
Aspetta Colombo, poi ti dico il perché, mica per colpa tua, sai,
rappezzare i vecchi edifici, è così; quindi lì bisognava fare una
licitazione privata, con tutte quelle garanzie che avete messo:
ditte specializzate, sovrastrutture metalliche ... Io non ho delle
obiezioni da fare su quello, ma voi dite, trattativa privata, avete
inviato cinque imprese: cinque è già meglio di una, però, però,
correttezza amministrativa consiglierebbe licitazione privata.
Poi veniamo alla sopraelevazione. L'esperienza insegna che tutte
le volte che l'Amministrazione regionale ha rappezzato, aggiustato,
sopraelevato degli edifici, ha sempre speso enormemente di più del
preventivo, e sono sempre solo dei rappezzi.
Io voglio ricordare a Colombo dei piccoli lavori e dei grandi
lavori. Allain: io ero ancora lì alla Regione, noi abbiamo detto,
su, all'ultimo villaggio: "vi facciamo una scuola nuova".
Quelle scuole tipo costavano 5 milioni e mezzo; dice il Sindaco:
"bisognava riparare quella vecchia, riparare quella vecchia";
preventivo 4 milioni, ne abbiamo spesi 6, abbiamo fatto dei
rappezzi, la scuola è in un buco, in mezzo agli altri edifici; se
noi la facevamo nuova spendevamo meno ed avevamo una scuola
nuova.
Introd, Ville dessus, tu ne sai qualche cosa, si è rappezzato
quella vecchia scuola sulla latteria, abbiamo speso di più che
farla nuova perché se facevamo ... ma Colombo, è sempre sopra una
latteria, con tutti gli odori che vengono su dalla latteria...
Scuola di Châtillon: abbiamo voluto sopraelevarla, è vero, c'era
la richiesta del Comune che però noi, mi ricordo quando era lì, non
avevamo ancora accettato! Avevamo detto: "beh, la esaminiamo".
Cosa è successo? I lavori previsti non sono stati sufficienti,
mi pare, da quanto mi risulta, si è dovuto rafforzare tutte le
fondazioni, perché la vecchia casa non sorreggeva l'altra, qualche
cosa del genere, i lavori sono ancora in corso adesso, perché?
Perché l'impresa, con gli imprevisti, non ha potuto fare i
lavori per quel periodo, ed allora noi oggi abbiamo i muratori che
lavorano e sotto i bambini che vanno a scuola.
Allora, la raccomandazione che io vi faccio è questa: gli
edifici esistenti lasciamoli come sono, anche perché poi non
risolviamo il problema. Facciamo cinque aule, io vorrei ben sentire
la relazione, io penso che Cusumano abbia ragione; fra un po' di
anni, cinque anni, dieci anni, chissà quanto, saremo, forse
neanche, saremo di nuovo daccapo.
Allora, i vecchi edifici lasciamoli come sono. Non
sopraeleviamo, non andiamo a modificare ecc. perché spendiamo solo
dei quattrini, e poi non c'è la funzionalità perché i criteri coi
quali sono stati costruiti questi edifici, 20, 30, 50 anni fa non
corrispondono ai criteri di oggi, alle necessità di oggi; ed allora
noi non riusciremo, con tutta la buona volontà, ad avere degli
ambienti funzionali, degli ambienti secondo i criteri di oggi... Ed
allora, allora, io qui non so, se l'avete già dato a trattative
private, se ormai siete impegnati, non so a che punto stanno le
pratiche, però in avvenire, è un consiglio disinteressato, io non
c'entro per niente, l'esperienza ha insegnato a voi altri e ha
insegnato anche a noi che i rappezzi e le modifiche sono altro che
i pannicelli caldi, si spendono dei soldi e non si ottiene il
risultato. Facciamo degli edifici nuovi, funzionali, secondo i
criteri moderni, spenderemo qualche cosa di più, ma spendiamo meno
perché almeno, chiuso; mentre invece se rappezziamo i vecchi, fra
un po' di anni, siamo al punto daccapo.
Dujany (D.C.)
- Mi pare che qui qualcuno abbia voluto
utilizzare questo argomento per porre il problema dell'edilizia
scolastica: liceo ... ma naturalmente qui si allarga il problema,
qui andiamo a fare un esame di tutta quella che è la situazione
dell'edilizia scolastica, nella scuola media inferiore e nella
scuola media superiore; queste sei aule saranno sufficienti per il
liceo mi si dice? Per quanti anni serviranno? Fossi un profeta,
caro Cusumano ... ma insomma, come facciamo a prevedere questa
situazione, quando voi vi rendete conto che quest'anno abbiamo
avuto 150 nuovi iscritti all'Istituto Tecnico, l'anno scorso
abbiamo avuto 150 nuove iscrizioni alle magistrali e quest'anno ne
abbiamo avuto solo 80, ci sono delle fluttuazioni che cambiano in
un modo veramente sensibile ogni anno. Io ritengo che questa
soluzione per il liceo sia una soluzione che possa dare una certa
garanzia per un certo numero di anni. Naturalmente non è una
soluzione che si possa dire definitiva, però, è senza dubbio la
soluzione che darà la possibilità di creare un certo numero di aule
e ci toglierà da questa difficoltà - d'altra parte Andrione l'ha
conosciuta lui stesso nella sua esperienza, di dover ogni anno
ricorrere all'aula di qui, all'aula di là, e naturalmente a
ricorrere a quegli stratagemmi che sono sempre estremamente
difficili.
Naturalmente è una soluzione per un determinato numero di anni e
per un numero di anni limitato probabilmente, ed è forse anche una
fortuna, perché questo vuole dire che in Valle d'Aosta il numero
delle persone che accedono alle scuole superiori oramai è
enormemente aumentato.
Problema dell'edilizia scolastica: ma questo si presenta per
l'Istituto tecnico, commerciale, ragionieri, geometra; si presenta
per le scuole medie. Ora, stiamo cercando di utilizzare quel famoso
piano quinquennale dell'edilizia scolastica, cercando di incitare i
comuni e la Regione, per quanto erede della Provincia, per poter
avere i finanziamenti, per poter sovvenzionare una nuova scuola
media ad Aosta, che è assolutamente necessaria e possibilmente un
altro istituto tecnico, commerciale, per geometri e ragionieri,
sempre nella città di Aosta, in base appunto a queste previdenze
dell'edilizia prevista da una legge nazionale.
Tutto questo è tutto necessario, naturalmente poi se questo,
l'essenziale è di avere delle costruzioni nuove, e poi il tipo di
scuole, il travaso, l'utilizzazione dei locali, naturalmente si
farà in relazione alle necessità, in relazione alle
possibilità.
C'è il problema della scuola magistrale, le scuole magistrali
sono state immesse in locali così, di fortuna, che si è dovuto
trovare in un determinato momento, però anche le scuole magistrali
hanno bisogno di una sede nuova, di una sede più idonea; sono tutti
problemi naturalmente che si devono affrontare e, caro Manganoni,
non sono dei problemi che nascono oggi, sono dei problemi che
c'erano già alcuni anni fa e che naturalmente bisogna incominciare
ad affrontare se pensiamo di portarli a risoluzione in uno spazio
di tempo che non sarà certamente lo spazio di un anno o due.
Andrione (U.V.)
- Le discours, en large partie, le
discours de Monsieur Dujany peut être accepté, cependant il part de
propositions qui ne sont pas exactes. Première chose: les
fluctuations entre les normales, le lycée e l'Institut technique,
sont dues au projet de réforme de l'Institut magistral: comme l'on
parle de Lycée de cinq ans, les gens s'éloignent, du reste regarde,
c'est très vite fait, cela arrive en Italie et on peut suivre,
province par province, département par département, ce
phénomène.
Deuxième chose: nous remarquons que, et ceci a commencé en 1956
plus ou moins, et dure encore maintenant, nous remarquons que le
nombre des enfants qui vont aux primaires diminuent, alors que le
nombre des enfants qui vont aux supérieures augmentent. Cela
signifie une chose: qu'avec la moyenne unique les gens
s'aperçoivent que le titre de la moyenne unique ne sert
pratiquement à rien, c'est un certificat d'études  prolongées,
par conséquent il faut penser que tous les enfants qui aujourd'hui
s'inscrivent à la première, à la sixième, comme on dit en France,
demain seront des enfants, aux moins au 90% qui s'inscriront dans
une école supérieure; donc les calculs peuvent être faits, au 90%
avec une approximation qui ne dépasse pas le 10%.
Deuxième chose: l'institut technique, comptable, etc. est une
fabrique de chômeurs: quand il y a 150, sur une population comme
cette de la Vallée d'Aoste, quand il y a 200 inscrits, ou 150
inscrits entre géomètres et comptables, où c'est qu'ils trouvent du
travail, quand ils sortiront. Cela veut dire que d'une façon ou de
l'autre les écoles secondaires qui n'ouvrent les portes aux
universités seront les plus fréquentées, et de là on n'échappe pas,
cela veut dire que si l'on veut faire un effort il faut faire
l'effort où il faut qu'une solution de ce genre, qui, au point de
vue architectural est un désastre et qui au point de vue de la
solution du problème ne résout rien, parce que c'est nous qui nous
avons fait sortir les normales, mais il y a seulement deux ans et
demi les normales étaient dans cet édifice-là, et on a délivré d'un
coup 14 classes, et maintenant on recommence, on n'est pas prêts
même à accueillir tout le monde, et alors on peut être sûrs que
dans deux ans ce sera de nouveau à recommencer.
On dépense 32 millions, là de l'avenue de la Gare, entre autre
le Lycée était déjà déficitaire de services avant, il n'y avait
presque pas de services, ils étaient tout-à-fait insuffisants parce
qu'ils avaient été construits le Gymnase-Lycée, c'est-à-dire il y
avait cinq classes dans ces bâtiments, probablement ici il y a
quelqu'un qui y est allé au moment où il n'y avait que 5 classes,
il n'y a pas de services. Comment faites-vous à placer là-dedans
une population scolaire de 500 personnes, sans refaire, tout
simplement en construisant en haut, et en faisant des classes?...
Quand-même au point de vue de la solution, parce que nous on s'est
toujours refusés d'envisager, en Junte, quand Colombo s'en
apercevra, on n'a jamais voulu prendre en main le problème des
normales, parce que il y a des années qu'on parle de réforme et il
est parfaitement inutile de faire un immense bâtiment, avec la
classe de chant, celle de dessin, et tout le reste, et puis les
normales viennent transformées avec un programme différent, il n'y
a plus agraire, il n'y a plus chant, il n'y a plus ni ceci, ni
cela, et alors le bâtiment que nous avons fait est inutile. Mais la
question du Lycée, parce que demain on pourra faire un Lycée
linguistique à côté de celui-ci, mais le Lycée d'une façon ou de
l'autre restera, et ce n'est pas, parce que quand moi j'avais fait
faire le projet pour 20 millions de lires de transformation interne
je n'envisageais pas encore le Lycée scientifique, je ne pensais
qu'au point de vue ... mais maintenant, avec les statistiques à la
main et tout le reste, faire un travail de ce genre c'est dépenser
32 millions pour être dans un an et demi, deux ans, au même point!
Et là ce n'est pas qu'on puisse monter à l'infini, voilà, c'est
fini.
Pour ce qui concerne l'institut technique, moi je me permets de
dire seulement une chose, du reste maintenant c'est vous qui
recevrez probablement géomètres et comptables qui viennent demander
du travail; j'ai passé quelques années là-dedans et je sais la
procession que j'ai reçue. Faisons attention à ne pas encourager
des professions qui sont des professions et qui ont une valeur si
la place n'est pas inflationnée, parce que maintenant il y a une
inflation; nous pouvons multiplier les instituts de ce genre et
puis nous nous trouvons, comme on le voit déjà maintenant, comme on
commence déjà de le voir, avec un tas de monde qui fait sa demande
de travail régulière, a bien réussi dans l'école et tout le reste,
mais dans l'administration régionale on est saturés de jeunes
comptables, par exemple et de jeunes géomètres, qui gagnent
relativement bien, mais ceux qui sortent maintenant n'auront plus
places, pendant de longues années, et alors, plutôt portons notre
effort sur des carrières qui en étant plus ouvertes permettent du
moins de s'inscrire à n'importe quelle faculté, alors que, pour le
moment, du moins l'Institut technique n'ouvre que statistique et
économie et commerce.
Marcoz (U.V.)
- Non dirò nulla sulla sopraelevazione;
sono contrario a queste sopraelevazioni non da oggi e vi potrei
ricordare un episodio. Un giorno abboccandomi con il rettore
magnifico dell'Università di Torino, Prof. Allara, che era
Commissario dell'Ordine Mauriziano, mi ha parlato della
sopraelevazione dell'Ospedale Mauriziano. Siccome nessuno meglio di
me che scendendo dalla vallata del S. Bernardo, è vero, si trova a
vedere ogni settimana quel muraglione che già esiste, sentendo
parlare di sopraelevazione, io ho avuto un sussulto e ho detto:
"ampliamento, ingrandimento, tutto quello che volete, ma la
scongiuro signor Rettore di non sopraelevare l'Ospedale Mauriziano
perché ci troveremmo di fronte ad una muraglia cinese, è vero".
Ora, non dico che qui si voglia creare la muraglia cinese, però
chiedevo adesso ai colleghi, ma questa sopraelevazione, se ho
capito bene, e me l'hanno confermato, è visibile da chi sale dalla
nostra stazione ferroviaria e va in piazza. Ora, pensate anche un
pochettino all'architettura della zona: abbiamo già un certo
mosaico, è vero, l'Alpino, con tutte le sue botteghe basse, il
Palazzo della Regione, che ha uno stile, quel vecchio Palazzo della
Regione, il Tribunale che ne ha un altro, e adesso andiamo a
creare, è vero, anche questo. Io dico: soffermiamoci un minuto,
medito veramente di meditarlo, anche perché signori, noi, e qui
potrei dare un dato specifico, mentre abbiamo delle severità fuori
luogo per certi casi nelle campagne, dove non disturba nessuno,
nessuno, non abbiamo nessuna severità per ciò che è il nostro
capoluogo: volete che ve ne racconti una? Ve la racconto perché è
proprio fresca, fresca. C'è un compagno che viene con me a caccia
che sta facendo, in un piccolissimo villaggio della Valle del Gran
S. Bernardo, una casetta, una casetta di tre piani, fatta senza gli
svolazzi dell'architetto, no, una di quelle comuni case fatta da
un'impresa che se ne intende, di un piano interrato, due piani
sopra, di quelle non saprei come chiamarla, a cubo o qualche cosa
del genere, un cubo, che si presenta benissimo, parte rurale, parte
civile, come dico, al margine del paese, e l'hanno minacciato di
demolizione, capite, di demolizione, io mi sono messo a ridere e mi
è venuta voglia di dire "
dica a ch'el lì, ca s'gava la natta ..
a chel lì",
perché insomma, ad un certo momento e qui facciamo
gli orrori, continuiamo a fare i macelli, è vero, i macelli, i
macelli a Courmayeur, i macelli al Breuil, e pazienza lassù, perché
abbiamo dovuto, ad un certo momento, fare intervenire il Ministro,
il quale Ministro ha dimostrato di avere meno potere di quello che
ne aveva la Regione, diciamolo pure chiaramente, campetto di sci e
con tutte le tregende che ricordiamo. Non parliamo di Courmayeur,
non parliamo di tutte le cose, ma almeno qui, sotto i nostri occhi,
evviva Dio, qui non potremo trovare un alibi per dire "non lo
sapevamo, ci era sfuggito", perché se ci sfugge quello, allora
bisogna dire che vogliamo bendarci gli occhi deliberatamente. Per
cui io dico, effettivamente, sono con Lei Dujany, ha detto Lei che
non si risolve nessun problema nel senso, è vero, di creare quella
capienza che sarebbe necessaria e allora è un argomento di più che
si aggiunge, che non vale la pena di deturpare quel palazzo che,
oggi come oggi, non si presenta poi tanto male, è vero, lungo il
viale della Stazione, quell'edificio, quella fabbrica, così come si
presenta, quindi, io dico, se potete farlo, scongiurate questa
sopraelevazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Consigliere... Assessore Dujany.
Dujany (D.C.)
- Io vorrei ancora precisare al Consiglio
che qui ci siamo trovati dinnanzi ad una necessità immediata di
trovare aule per il Liceo; qui tutti discutono del problema come se
si dovesse discutere di trovare dei locali in prospettiva comodi,
di tempo ecc. ecc. Il problema era questo: quest'anno abbiamo
bisogno di locali per il Liceo, questo era il discorso, e, vista
questa necessità, qual era la soluzione direi la più sollecita? La
sopraelevazione, questione che già si è discussa all'atto del
programma, qui in questo Consiglio, e difatti oggi, l'anno
scolastico è iniziato e le aule non ci sono, perché? Perché abbiamo
perso parecchio tempo e non credo mica invano, proprio perché
temevamo di fare questa sopraelevazione e di deturpare quella che
era l'esigenza paesaggistica, l'esigenza edilizia, ecc. per cui
abbiamo voluto chiedere l'intervento di questi organi tecnici
comunali e regionali, siamo andati ripetutamente sul posto. In un
primo tempo, e si pensava di risolvere il problema in un modo, poi
in un terzo modo, insomma, il fatto sta che abbiamo bisogno di
aule, immediatamente per il liceo, e siamo all'inizio dell'anno
scolastico, ancora non le abbiamo proprio perché abbiamo voluto
pensare ripetutamente per trovare una soluzione idonea che
soddisfacesse questa necessità e nello stesso tempo non deturpasse
eccessivamente quella che era la struttura di una determinata
costruzione, proprio in relazione a sollecitazioni avute in questo
Consiglio.
L'altra seconda osservazione che volevo fare era questa:
l'Istituto tecnico, e risponderei in modo particolare al
consigliere Andrione: io ho citato l'Istituto Tecnico  non per
quanto attiene all'istituzione dell'istituto tecnico, perché
l'istituzione c'è già, parlo della costruzione; naturalmente,
facendo una nuova costruzione non è che si inviti un maggior numero
di persone a frequentare l'istituto tecnico, caso mai quella è una
discussione che si doveva fare al momento dell'istituzione o meno,
ma noi recupereremmo quei locali, che potrebbero servirci in un
altro tipo di scuola, in una zona centrale e potremmo decentrare
l'istituto tecnico in altra località.
Berthet (D.C.)
- Vorrei allacciarmi a quanto aveva detto
il Consigliere Marcoz prima. Francamente, mai nessuno mi aveva
detto che era stato il Presidente della Giunta Marcoz che si era
opposto alla sopraelevazione dell'Ospedale; non si trattava
certamente, quando ha parlato con Allara, sì, noi avevamo, in un
primo momento, fatto una proposta di sopraelevazione ma non si
trattava di fare un muraglione cinese, si trattava di sopraelevare
di due metri, semplicemente, due metri semplicemente.
Ora, invece, che cosa si è fatto? Con l'opposizione che abbiamo
trovato all'Ospedale e quindi quello sguardo, quella finestra che
avevamo sul Ruitor, scomparirà e poi chissà quando, perché. Con le
varie storie che sono succedute in seguito, vero, adesso la legge
della riforma degli ospedali, l'Ospedale Mauriziano non vuole più
costruirlo perché dice: passerà alla Regione, quindi penserà la
Regione a fare questo Ospedale, e intanto noi non sappiamo dove
mettere gli ammalati. Abbiamo delle camere con 10, 12 e siamo
arrivati anche a 14 ammalati, così insostenibile, cosa che non può
continuare, dobbiamo trovare una soluzione.
Ora, dico, non vorrei, faccio questa premessa, per agganciarmi a
quanto dice l'Assessore Dujany, che, insomma, il problema dovrà
essere risolto. Adesso, che si sopraelevi o si faccia delle
brutture sul vecchio palazzo del Liceo sono perfettamente d'accordo
con quanto voi affermate e voi dite, perfettamente d'accordo;
eventualmente si potrebbe esaminare la sopraelevazione di quel
locale nell'interno del cortile, del cortile, se ci vuole
provvisoriamente, provvisoriamente, ma quello è da abbattere tutto
quanto, fare un bellissimo spazio, un bellissimo cortile per i
ragazzi...
Germano (P.C.I.)
- Ci sono già i lavori in corso per
quello ... l'ha detto...
Berthet (D.C.)
- Comunque, comunque, che non si ritardi
troppo, perché se lui ha bisogno di aule per far funzionare le sue
scuole, le sue classi, non succeda alla scuola quello che succede
adesso all'Ospedale, che non sappiamo dove mettere gli ammalati per
queste remore che sono state poste.
Andrione (U.V.)
- Une très courte réponse, sans
polémique. Je donne acte que l'Institut technique ce n'est pas ce
que vous pensiez, je voulais simplement faire le point des
différentes écoles; d'autre part, personne, du moins, de la part de
ces bancs, n'a pensé que vous ayez pris une décision sans y
réfléchir et sans avoir des "patema d'animo", comme on dit pour
prendre cette décision. Nous critiquons le résultat, parce que,
probablement, si nous avions été à votre place nous aurions pris
une décision différente, pour une série de raisons que, en partie
j'ai illustrées avant et que maintenant je voudrais simplement
tirer un peu le fil de l'affaire.
Avec une décision, que personnellement je n'approuve pas, mais
qu'évidemment vous avez prise, vous avez reloué deux classes dans
le Convitto Nazionale, partie nouvelle, où autrefois il y avait le
Lycée scientifique; tous les autres instituts, l'Institut technique
est en partie dans les locaux du vieil "avviamento" pour nous
entendre; les normales ont une dépendance ailleurs, nous avons,
pour ajouter un détail, nous avons un Palais, le Palais Narbonne
qui va être achevé et on aurait pu récupérer des classes. Ce que
nous ne trouvons pas normal c'est que l'on fasse des travaux qui
séparent l'avenue de la Gare, qui ne représentent pas une solution
définitive, et en même temps portent avant cette espèce de cancer
d'écoles qui sont tenues dans les locaux trop petits.
Comme question temps, nous avons construit en deux ans, et
malgré les critiques d'une partie du Conseil, l'école moyenne de la
Maternité. L'adjudication des travaux a eu lieu au mois de novembre
1963 et au mois d'octobre 1965 les enfants sont entrés, et je
partage pleinement qu'il y a maintenant besoin d'une autre école
moyenne, mais une prévision de deux ans doit être possible. Or, ici
on fait 32 millions de dépenses et c'est la partie la moins
importante, parce que effectivement si on devait louer des locaux
ou tout le reste on finirait par dépenser probablement des sommes
analogues, mais ce qui est triste c'est que, avec une construction,
je ne répète pas ce que Monsieur Marcoz a dit, mais avec une
construction de ce genre, et je ne voudrais offenser personne, mais
en piémontais on dit "c'est l'administration Cuneo" pour dire la
Province de Coni, qui avait une renommée un peu spéciale en
matière, parce que là il y a une terrasse, le sommet du "Convitto",
une autre terrasse, le sommet du Lycée, une troisième terrasse,
nous bouchons deux trous et nous laissons le troisième trou comme
cela, libre? Le fait est la même chose que, vu du jardin public,
les épaules au jardin public, regarder en haut comme cela, cela
devient une espèce de cube, c'est déjà un style maintenant
discutable, parce que c'était le style Asmara, mais avec ce
remplissage, comme cela, de vides, cela devient une chose
implémente, moi je ne veux pas la définir. Pour avoir quoi? Six
classes? Mais il y a des écoles normales élémentaires qui ont été
au Conte Crotti, il y en a d'autres qui ont tourné toute la ville,
il y a eu "l'avviamento" qui, à un moment donné avait loué un
logement privé et avait mis les classes là-dedans, et nous allons
faire pour six classes, sans services, probablement, mais en tout
cas, pour six classes nous allons faire un travail de ce genre?
Moi, franchement je trouve que la décision, et je ne discute pas
l'étude que vous aurez certainement faite, mais la décision n'est
pas conforme aux problèmes que nous devons affronter avec ...
Marcoz (U.V.)
- Io volevo proprio chiedere scusa ai
Consiglieri, forse non bisognerebbe mai toccare un argomento quando
si parla di un altro ma l'avevo fatto a scopo di corroborare,
perché alle volte l'evidenza delle cose, con un esempio, diciamo,
appare più percepibile. Ho avuto la disgrazia, chiamiamola così, di
accennare all'Ospedale Mauriziano, ma adesso prendo la parola per
evitare che si possa cadere in un equivoco, è vero, perché, dopo le
parole del Prof. Berthet, dopo quelle opposizioni, per le remore
infrapposte, gli ammalati sono senza letto: io debbo dichiarare al
Consiglio, per la pura verità, che a me il prof. Allara aveva
parlato di quella faccenda lì, così, in amichevole conversazione,
così come mi avrebbe potuto parlare del Ruitor, non ha chiesto né
il mio benestare, né mi ha detto che c'era il progetto, né che
c'erano i fondi, mi ha detto "un giorno, forse amplieremo", quindi
non si dica poi che la nostra opposizione e le nostre remore che
fanno sì che gli ammalati della Valle d'Aosta sono senza letto,
ecco. Questo mi preme di mettere in evidenza e la prova deriva da
questo fatto che se il progetto ci fosse stato e i fondi ci fossero
stati, naturalmente, o ampliamento, allargamento, con occupazione o
non occupazione di quel bellissimo prato, o con un'altra area il
problema sarebbe risolto.
D'altra parte, Signori, il Gran Magistero dell'Ordine
Mauriziano, difficilmente, è vero, dipenderà dalla Presidenza della
Giunta, è vero, per fare i suoi lavori.
Germano (P.C.I.)
- Io, brevemente, solo due
considerazioni: 32 milioni e trattativa privata: eppure c'era un
progetto previsto, approvato dalla sezione urbanistica e così via,
perché trattativa privata?
Colombo (P.S.I.)
- Ma, è il tipo di lavoro ...
Germano (P.C.I.)
- Ma, il tipo di lavoro, se il progetto
è a posto, perfetto, ecc. ... è il caso classico dove bisogna fare
la licitazione privata, perché voler creare dei dubbi quando se ne
può fare a meno ...
Il progetto era previsto, era un progetto particolare, voleva le
strutture metalliche, era previsto nei suoi particolari, e perché
chiamare cinque ditte e trattare con le cinque ditte ad una ad una
e non invitare le cinque ditte a fare la loro offerta?
Colombo (P.S.I.)
- Abbiamo ditte specializzate in questi
...
Germano (P.C.I.)
- ...appunto, appunto, abbiamo, bisogna
chiamare le ditte specializzate e farle fare ...
Colombo (P.S.I.)
- ... e abbiamo preso, appunto di quelle
cinque ditte, che naturalmente sul mercato italiano vanno per la
migliore ... abbiamo fatto fare le offerte, abbiamo aperto le
buste, abbiamo affidato a quelle che naturalmente ci hanno fatto le
condizioni migliori e mantengono anche i tempi di attuazione,
perché qui c'è un problema anche di ...
Colombo (P.S.I)
- Perché avete fatto la trattativa
privata ...
Germano (P.C.I.)
- Abbiamo visto le buste, insomma,
sappiamo cosa sono quelle due forme di appalto, che discorso è
quello lì... è una cosa che ... è creare un dubbio quando se ne
poteva fare a meno ... tutto lì, semplicemente così ... perché se
fossero due milioni, sarei d'accordo, ma sono 32 ed allora facciamo
una cosa in regola.
L'altra osservazione che volevo fare, i lavori iniziati: io
capisco l'esigenza, bisogno, ecc... però lo Statuto, all'articolo
35, dice che la Giunta regionale, in caso di necessità ed urgenza,
può prendere deliberazioni di competenza del Consiglio, però
aggiunge che i provvedimenti della Giunta devono essere presentati
al Consiglio nella sua prima seduta successiva, per la ratifica, e
aggiunge: "essi cessano di avere efficacia dalla data di
deliberazione con la quale il Consiglio nega la ratifica"; ma se
tutti d'accordo fossimo contrari a questo, o se una maggioranza si
formasse e fosse contraria a questo, la responsabilità di questi
lavori è della Giunta, oppure, oppure, perché lasciamo questa
deliberazione in mezzo a tutte le altre e iniziamo i lavori e non
diciamo alla Presidenza del Consiglio: "Guardi, in questo Consiglio
bisogna approvare questo, perché abbiamo bisogno di incominciare i
lavori", mi pare che sia una procedura non molto, non so come dire,
non molto corretta rispetto a quella che è, quando c'è una delibera
urgente, che prendete come Giunta, al posto del Consiglio, che
portate magari, perché l'avete presentata al Consiglio successivo,
ma poi per ragioni diverse passano tre Consigli, quattro Consigli,
la deliberazione non viene approvata, chiedete che ci sia una
deliberazione che venga approvata. Lascio stare tutto il piano
della programmazione, perché qui siamo sempre su un terreno dove la
programmazione di casa non c'è, perché i pannicelli caldi sono una
realtà, una verità, fatti in questo modo, c'è poco da fare.
Io non aggiungo niente a quanto ha detto giustamente ...
Berthet (D.C.)
- Non per polemizzare, ma prego, avvocato
Marcoz, il colloquio Allara-Marcoz non sarà stato determinante
perché il progetto c'era, di sopraelevazione, ed è stato bocciato,
respinto dalla Commissione delle Belle Arti e in seguito dal Comune
e abbiamo dovuto fare un altro progetto. C'erano anche i fondi
perché il Ministero aveva stanziato, allora, 86 milioni per la
sopraelevazione, poi adesso si è fatto l'ampliamento, l'ampliamento
per ... invece hanno stanziato 450 milioni, che probabilmente
arriveremo a portarli a 600 milioni. Quindi non è che io voglia
fare un appunto, il suo colloquio sarà stato così, incidentale, ma
è per dire, non voglio fare un appunto a Lei, perché non è stato
fatto l'Ospedale, ma i fatti sono questi, che si perde del tempo,
cincischiando, quando ci sono delle necessità da risolvere.
Dujany (D.C.)
- Non vorrei parlare di ospedale ...
altrimenti rischiamo di parlare di magazzini generali ... Io vorrei
solo, in due minuti, fare presente al Consiglio l'urgenza di questo
lavoro, fare presente che attraverso questa sopraelevazione si dà
una soluzione che dà un respiro per almeno un certo numero di anni;
in terzo luogo, si è avuta tutta la preoccupazione e prima di
decidere questo sopraelevazione, io ritengo che l'esecuzione
concreta dell'opera possa dare ragione a noi, anziché alle vostre
preoccupazioni, dico, ritengo.
Per quanto riguarda la delibera d'urgenza voglio fare presente
che questo oggetto era già stato immesso nell'ordine del giorno del
Consiglio, in occasione dell'approvazione del programma dei lavori,
quindi non è una decisione di Giunta che viene portata ex novo,
viene portato in Consiglio in quanto allora erano previsti 20
milioni, mentre in relazione alla nuova soluzione si è dovuto
aumentare da 20 a 32 milioni; però l'impostazione dell'opera era
già stata decisa in Consiglio, in sede di approvazione del
programma dei lavori pubblici, pur con determinate riserve.
Marcoz (U.V.)
- Questo è solo tra me e il prof. Berthet,
naturalmente non in via polemica: dice il prof. Berthet che il mio
suggerimento non sarebbe stato determinante; dicendo questo, e
dicendo poi dopo che le Belle Arti hanno approvato quel progetto,
hanno respinto questo progetto, il prof. Berthet mi lusinga
enormemente, e vi dirò perché io, che non mi picco, né lo sono, né
conosco arte niente, vi dirò che allora il mio suggerimento è stato
condiviso dall'architetto delle Belle Arti e notate che a questo
architetto, che io non sapevo che il progetto era già pronto, non
ho mai detto niente.
Io ignoro ancora oggi, quello che Berthet ha denunciato al
Consiglio, che esisteva questo progetto, ma se si dà la
combinazione che il mio suggerimento al Prof. Allara ha poi
coinciso con la disapprovazione da parte anche del Sovraintendente
alle Belle Arti, non posso che lusingarmene, dal punto di vista
architettonico.
Andrione (U.V.)
- Simplement, nous votons contre, en
donnant acte de l'urgence de ce travail, parce que à notre sens la
solution n'est pas adéquate.
Manganoni
(P.C.I.)
- Noi, data l'urgenza di avere
delle aule a disposizione, e dato che i lavori ormai sono in corso,
questo però non è corretto da parte della Giunta, perché prima
doveva fare ratificare dal Consiglio, noi, di fronte a questa
situazione, approviamo, ma manteniamo tutte le riserve che abbiamo
fatto prima, sia sul sistema di appalto, che non è avvenuto, sia
sul sistema di rappezzare delle vecchie aule.
Cusumano (P.L.I.)
- Io capisco l'urgenza del problema che
è ormai inevitabile risolverla in questo modo, però il mio
intervento ha avuto proprio come motivo principale di evitare la
politica dei pannicelli caldi, cioè tutte le volte di risolvere i
problemi parzialmente e non affrontarli globalmente per farne un
fatto organico e con un risultato molto dubbio; perciò votiamo a
favore.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora chi
approva alzi la mano. Chi non approva? Astenuti?
Esito della votazione: favorevoli 22 - contrari 5 - il Consiglio
approva.
Dunque, sono le ore 13,37. C'è soltanto una deliberazione
segreta che credo non abbia discussione ... un momento... io
annunciavo anche quello ... c'è la delibera n. 3134, il ricorso in
Cassazione per quella controversia col Monte Bianco. Se la vogliamo
fare la chiudiamo a fine seduta. D'accordo... credo che non ci
siano discussioni; allora il pubblico è invitato a lasciare la
Tribuna.
