Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 240/67 - Institution d'une bourse d'étude en
souvenir du peintre valdôtain Italo Mus. Requête d'informations.
(Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi risponde? L'Assessore
all'Istruzione? ...
Dujany (D.C.)
- Io ritengo che la Giunta non abbia nulla
in contrario a dover istituire questa borsa di studio a favore del
pittore Mus. Quindi riteniamo di poter portare questa questione in
un prossimo oggetto dell'ordine del giorno del Consiglio per vedere
di stabilire questa borsa di studio, a favore di determinate
persone che vogliano perfezionarsi nello studio, nell'attività
svolta dal pittore stesso.
Berthet (D.C.)
- Ringrazio l'Assessore competente e
vorrei che questo oggetto venga portato nel prossimo ordine del
giorno.
