Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 248/67 - Connaissance de la langue française de la
part des Secrétaires Communaux en Vallée d'Aoste. (Approbation de
Motion)
Chamonin (U.V.)
- Avec cette motion nous demandons que le
Conseil régional donne mandat à la Junte d'adresser au Gouvernement
la requête d'apporter les modifications nécessaires à la loi
sus-citée, c'est-à-dire les lois du 8 juin 1962 et précédentes,
afin de rendre nécessaire la parfaite connaissance de la langue
française de la part des Secrétaires communaux désignés à exercer
dans le territoire de la Région Autonome de la Vallée d'Aoste.
Je dois quand-même faire une précision. Dans la motion nous
avons parlé de parfaite connaissance; je pense que cela soit un peu
difficile, nous n'avions pas trouvé des termes appropriés situés
entre parfaite connaissance et suffisante connaissance, suffisant,
c'est un peu trop vague, parfaite c'est peut-être un peu trop
demander; mais nous pensions que l'on peut déroger à parfaite
connaissance, ce serait dommage de déroger à suffisante
connaissance, parce que alors, n'importe qui, avec une connaissance
plus que modeste, je dirais même moi qu'élémentaire, pourrait
vanter cette fameuse connaissance suffisante.
Nous avons présenté cette motion pour plusieurs raisons: pour
les relations qui de jour en jour croissent avec le public étranger
qui, ou parle français, ou comprend le français, et quand il a
besoin d'un renseignement officiel ou non, va à la mairie et
demande de parler avec le secrétaire.
Pour la rédaction d'actes que quiconque en Vallée d'Aoste peut
demander aussi rédigés en langue française, vue que l'article 38 du
Statut de la Région place sur un pied d'égalité la langue française
et la langue italienne, pour la traduction exacte de vieux actes
d'Etat Civil, ou de vieilles délibérations communales, qui avaient
été à l'époque rédigées en français.
Nous demandons donc que la Junte fasse tous les pas nécessaires
auprès du gouvernement pour apporter les modifications nécessaires
aux lois actuellement en vigueur sur les secrétaires communaux:
premièrement afin que la question de la langue analoguement à ce
qu'il existe déjà dans d'autres régions, par exemple dans le
Trentin-Haut-Adige et surtout dans les Provinces de Bolzano et dans
quelques communes de la Province de Trente... il existent déjà des
dispositions pour la langue allemande et même pour le ladin, là
dans les communes où le ladin est parlé; donc nous demandons que la
langue française soit insérée comme obligatoire en Vallée
d'Aoste.
Deuxièmement, afin que l'on modifie ce qui a rapport au titre
d'études nécessaire au moins pour les communes de moins de 1000
habitants, avec une population inférieure à 1000 habitants, et ceci
pour les motifs que tout le monde sait très bien, que tout le monde
connaît d'ailleurs très bien, la Junte comprise aussi
naturellement, car les vainqueurs de concours dans les Communes de
montagne, ou renoncent à la destination, ou demandent immédiatement
d'être transférés ailleurs, et ceci naturellement avec les très
graves dommages que tout le monde comprend très bien pour le
fonctionnement régulier des services communaux; il y a des exemples
de communes, même pas très loin d'Aoste qui ont vu s'alterner en un
an et demi ou en deux ans, quatre ou cinq secrétaires communaux, et
pour peu que les Conseillers régionaux aient quand-même un peu de
connaissance des questions communales, il est clair qu'une
intervention successive de plusieurs secrétaires, qui savent déjà
au départ de ne pas rester longtemps dans une communes, ces
secrétaires, forcément, ne font que le travail purement
indispensable, quand ils le font et ne se donnent certainement pas
la peine d'aller revoir les travaux qui sont restés en arrière ou
de projeter les travaux à venir.
Comme proposition immédiate, vu qu'il y a actuellement 4 ou 5
personnes, quatre ou cinq jeunes qui font un service volant de
secrétariat, pour boucher les trous dans les plus différentes
communes, il faudrait leur donner une certaine garantie de service
continuatif, en les prenant en charge dans les services de
l'Administration régionale et en les détachant auprès des communes
qui en ont la nécessité, chaque fois que les communes en ont la
nécessité, et qui d'ailleurs, comme prévu par la loi dans ce cas,
seraient à la charge des communes auprès desquelles ils seraient
envoyés. Nous demandons quand-même que la Junte se prononce sur le
mandat que nous demandons qu'il leur soit donné, pour faire auprès
du gouvernement les démarches nécessaires pour la modification des
lois.
Fosson (U.V.)
- Nous partageons entièrement le contenu de
la motion qui a été présentée par les Conseillers Chamonin et
Albaney; il me semble que le Conseiller Chamonin a ajouté quelque
chose sur là, je n'ai pas bien compris avant s'il voulait une
modification encore à la motion pour la question ... maintenant,
pas pour le français, sur la question du français nous partageons
entièrement ce qui est dit dans la motion, mais justement le
Conseiller Chamonin a parlé de la situation qu'il y a dans les
petites communes où pratiquement les secrétaires gagnants de
concours viennent, voient la commune et repartent de nouveau, et
c'était justement à ce propos que je pensais, et je ne sais pas si
les proposants sont d'accord vu que ce qui a été affirmé qui me
confirme qu'ils devraient être d'accord, je demanderai d'ajouter à
cette, à la partie finale de cette motion, de demander en même
temps que pour les communes de montagne, ayant une population
inférieure, moi j'avais mis, je laissais un peu voir quel est le
nombre d'habitants qu'il faut indiquer parce que j'avais pensé sur
les 2000, ne soit pas requis le doctorat en droit et que
l'administration régionale soit autorisée à nommer ces secrétaires
par concours régional. C'est une question effectivement que
demander le
d           
octorat en droit pour les secrétaires qui doivent rester dans les
petites communes de montagne, c'est vraiment mettre, premièrement
en difficulté les communes, deuxièmement, ne pas avoir des
secrétaires fixes, et nous savons tous ce que cela veut dire pour
la bonne administration des communes.
Comme la motion demande une modification de la loi pour ce qui
concerne la connaissance de la langue française, il serait bien de
voir, s'il est possible, d'obtenir quelque chose aussi dans ce
sens, c'est une action que en général je pense voudraient faire
aussi d'autres organismes en général pour l'Italie, mais comme nous
nous parlons maintenant pour la Région j'insisterais, vu qu'il me
semble que le Conseiller Chamonin est assez d'accord, d'ajouter cet
amendement "aggiuntivo", à la partie terminale de la motion.
Je vous l'écris un peu et je le donne à la Présidence.
Fillietroz (U.V.)
- Je partage moi aussi ce qu'on dit
précédemment les deux Conseillers Chamonin et Fosson sur la
question des Secrétaires communaux. Je voudrais cependant faire une
proposition peut-être plus pratique, c'est-à-dire la modification
de la loi, donner mandat à la Junte de modifier la loi de l'Etat
sur les Secrétaires communaux, c'est juste, c'est intéressant et
évidemment c'est dans l'intérêt de nos communes et de
l'administration régionale, mais cependant vous devez penser
qu'avant que le gouvernement, le Parlement modifie la loi,
passeront quelques années, et en attendant, nos communes attendent,
nos communes n'ont pas déplacé de secrétaire communal, n'ont pas
les secrétaires communaux. Et puis il y a une autre question, il y
a la question des bilans, et c'est parlé avant, c'est la question
des bilans des communes et des ECA (Enti Comunali di Assistenza),
depuis 193 ou 1944 il n'y a pas un bilan des communes, un "conto
consuntivo", un bilan des communes approuvé, ni il y a la révision.
Or, ici il y a des responsabilités de l'Administration régionale,
nous avons eu la responsabilité des administrations régionales qui
sont venues avant nous, et puis l'actuelle, la nôtre aussi; donc on
avait pensé de donner ce mandat, de donner la charge de faire la
révision de ces bilans directement à quelque vieux secrétaire, mais
on n'en a pas trouvé, or ce serait peut-être la manière, à présent,
de se servir des secrétaires, de ces jeunes secrétaires qui font à
présent le service dans ces communes. Je proposerai donc un
amendement, un amendement additif, dans ce sens, c'est-à-dire un
amendement en ajoutant à la motion, en disant "donne mandat à la
Junte régionale d'engager provisoirement pendant une période
déterminée, pour achever les charges confiées à la division
Contrôle des Communes, de révision des bilans communaux et des ECA,
avec des éventuelles tâches d'effectuer le service communal soit
vacante, les secrétaires communaux qui actuellement sont chargés du
service de secrétariat dans les communes ayant la place de
secrétaire vacante, et qui aient développé louablement le service
pendant plus d'un an dans une commune de la Vallée d'Aoste"; ce
sont ces 4 ou 5 cas.
Pedrini (P.L.I.)
- Io desidero soltanto... confermiamo il
nostro pensiero sull'argomento e sulla mozione dei Consiglieri
Albaney e Chamonin dando evidentemente la nostra approvazione e
desidererei, a questo proposito, ricordare come proprio il
sottoscritto, con il collega Cusumano, ne parlò all'Avvocato
Bionaz, già alcuni mesi fa e penso che veramente sia una soluzione
equa e giusta che questi cinque segretari, che oramai da lunghi
anni continuano a fare la spola da un Comune all'altro, a fare i
salti morali, rimpiazzando il segretario che viene da Canicattì e
che viene 24 ore per prendere possesso della sua carica e poi se ne
va immediatamente provocando così, naturalmente, una disfunzione
nel comune, finalmente possano venire tolti questi intoppi nelle
nostre amministrazioni e concordiamo pienamente con quanto ha detto
il Consigliere Fillietroz sulla soluzione anche di impiegare
eventualmente in tempo libero queste persone, proprio nella
sistemazione dei bilanci dei comuni che sono fermi ormai da troppi
anni.
Cusumano (P.L.I.)
- Il Consigliere Chamonin ci ha fatto
una sottile distinzione tra perfetta e sufficiente conoscenza del
francese; io chiedevo se nella lingua francese la dizione "buona"
non è sufficiente tra questi due estremi, perché penso che se uno
abbia una perfetta conoscenza della lingua francese forse non va a
fare il segretario comunale in un paese, perché trova dei posti ben
più remunerati.
Fillietroz (U.V.)
- Moi je voulais ... ici il y a
l'amendement écrit, si je peux le passer à la Présidence.
Riprendendo quanto diceva anche il Consigliere Cusumano, volevo
fare presente un'altra raccomandazione, cioè vorrei fare un'altra
raccomandazione alla Giunta ed è questa: di interessare, cioè di
vedere di risolvere la questione dell'approvazione dei conti, una
questione la revisione dei conti che deve essere fatta dai
funzionari. L'approvazione dei conti, la questione è rimasta in
sospeso, perché bisogna esaminare di chi è la competenza, prima la
competenza era del Consiglio di Prefettura, adesso la competenza
potrebbe essere o della Giunta giurisdizionale o del Consiglio di
Stato; è una questione da vedere anche presso il Consiglio di
Stato, in maniera che si possa poi passare all'approvazione dei
conti, da un organo che sia competente evidentemente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Consigliere Berthet.
Berthet (D.C.)
- Io volevo dire che siamo perfettamente
d'accordo di appoggiare questa mozione presentata dai Consiglieri
Albaney e Chamonin e vorrei proprio insistere con la Giunta perché
abbia da fare un passo presso il Governo, affinché questa legge che
obbliga l'assunzione a Segretario Comunale di laureati in legge sia
rivista perché non è ammissibile che per amministrare un comune di
100, 200, 300 abitanti sia proprio necessario avere una laurea in
giurisprudenza; d'altra parte ci saranno delle difficoltà
considerevoli per poter trovare questi segretari comunali. Noi
abbiamo la possibilità, come nel passato, cioè bisognerebbe
ritornare come prima, abbiamo dei maestri, abbiamo dei ragionieri,
abbiamo un Istituto Tecnico. Questa mattina ci si lamentava, si
diceva che l'Istituto Tecnico forgia dei ragionieri a tutto andare
e insomma, affidiamo questi comuni a questi ragionieri; questi poi
in più hanno anche tra le materie l'apprendimento della lingua
francese e se ci sono degli elementi che sono stati formati nelle
scuole della Valle, certamente il francese lo conosceranno molto
meglio di qualsiasi laureato che viene da Canicattì, ad
amministrare i conti della Valle d'Aosta. Quindi io proprio
insisterei perché il Presidente della Giunta abbia da fare un passo
e abbia da prospettare questo problema, proprio nell'interesse
anche dell'amministrazione comunale, perché con questo si darebbe
una stabilità a tutte le amministrazioni comunali della nostra
Regione.
Chamonin (U.V.)
- Le fait de la connaissance parfaite, ou
suffisante, ou bonne, je pense que cela devrait être demandé à la
Commission qui devrait quand-même juger si le candidat sait
suffisamment la langue française pour pouvoir exécuter son travail.
Je pense que on pourrait enlever la parole "parfaite connaissance",
en laissant seulement la "connaissance de la langue française",
parce que les termes bonne ou suffisante peuvent toujours être très
élastiques.
La commission chargé de voir si les candidats savent le français
saura certainement juger si ces candidats le savent d'une manière
suffisante à pouvoir exercer leurs fonctions. Je pense quand-même
qu'il faudrait, nous voudrions quand-même entendre par le Président
de la Junte ce que la Junte peut penser de cette motion,
c'est-à-dire, de la motion elle-même, de la modification à la loi,
qui naturellement peut demander quelques années, et, en attendant,
même avec la solution proposée par le Conseiller Fillietroz pour la
mise en place de ces quatre ou cinq jeunes qui continuent
effectivement à boucher les trous d'une manière ou de l'autre dans
toutes les communes imaginables, ce serait aussi une garantie de
travail que nous devons quand-même donner à ces jeunes qui ont
exécuté le travail avec une certaine capacité; ils l'ont démontré
d'ailleurs.
N'oublions pas, n'est-ce pas que la loi d'ailleurs déjà prévoit
que les employés de Préfecture, dans ce cas de l'Administration
régionale, qui sont détachés auprès des communes pour faire un
service de secrétariat sont payés par les communes. Donc, à ce
point de vue-là il y aurait quand-même, pour l'administration
régionale, il ne devrait pas y avoir l'obstacle de la question
économique.
Germano (P.C.I.)
- Io sarò brevissimo, vorrei solo
sottolineare che più che il problema dei quattro o cinque o sei,
non so quelli che sono, è il problema dei nostri comuni, quelli che
più soffrono di questa situazione, sono i nostri piccoli comuni.
Quindi io direi, d'accordo con la proposta della mozione, con
l'aggiunta del Consigliere Fosson, però, qual è la situazione del
Parlamento oggi, la conosciamo tutti: questa legge, per questa
legislatura, non passa, per la prossima legislatura, avrà il suo
iter, che sarà abbastanza lungo, quindi, quello che io vorrei
sottolineare è la soluzione pratica del problema, la proposta fatta
da Fillietroz mi pare che debba essere presa in considerazione; non
so la Giunta come vede la possibilità di risolverlo, ma il fatto
più importante, fatta la questione di principio generale sulla
legge, è la soluzione pratica.
Andrione (U.V.)
-  Rien que pour ajouter quelques
considérations en matière de doctorat en droit: si nous demandons
dans la mesure du possible et je pense que si c'est une longue
bataille, il faut que nous la faisons, si nous faisons cela, c'est
aussi pour une exigence de démocratie. Il arrive trop souvent que
dans les petites communes le seul qui aurait le doctorat en droit
serait le secrétaire communal. Pratiquement il s'agirait de
l'administrateur unique de la commune, parce qu'il suffirait qu'il
dise aux administrateurs communaux, qui en général n'ont pas cette
préparation, il suffirait qu'il dise "la legge non permette" et il
fait exactement ce qu'il veut; il s'agit vraiment d'une nécessité,
vous pensez à Ollomont, ou je ne sais pas, dans une petite commune
comme cela, le secrétaire communal, ayant ce titre, ayant cette
capacité, finirait pour absorber à lui pratiquement toutes les
compétences.
Ce point de vue, si cela est possible, devrait être soutenu par
tout le Conseil, de façon à représenter les communes; la Commune de
Bard a, je crois, 122 habitants, et en fin de comptes il faut aussi
tenir compte de la réalité.
Bionaz (D.C.)
- Per quanto riguarda la mozione, io dico
che non c'è assolutamente nulla che non vada in questa mozione,
anzi, le vostre suggestioni sono perfettamente utili; giusto che
conoscano il francese, che lo sappiano anche bene, che se si tratta
di tradurre documenti, ecc.... bisogna che lo sappiano, insomma,
non soltanto così come un'infarinatura.
Per quanto riguarda la Giunta, la Giunta accoglie la vostra
mozione senza nessuna modifica.
Le modificazioni che sono state suggerite riguardano il
collocamento, l'assorbimento di questi cinque giovani, che sono
utilizzati, di tanto in tanto, quando vengono a mancare i segretari
nominati dal Ministero.
Ora, qui c'è una difficoltà, ed è questa: che molti di questi
non hanno neanche il diploma, e ci troviamo nella difficoltà di
sapere dove metterli e con quali titoli esaminarli, non hanno il
diploma; lasciamo stare la laurea, che quella evidentemente non ce
l'hanno, ma non hanno il diploma di segretari comunali. Ora, è vero
che ce ne sarebbe bisogno, che ce ne sarebbe bisogno per mandarli
nei vari comuni anche a verificare i bilanci consuntivi, è
altrettanto vero però che non sappiamo sotto quale veste li
dovremmo assumere, perché li dovremmo assumere per 10 giorni, e poi
il giorno che si fa libero un posto, dovrebbero essere già di nuovo
a carico dei comuni.
Io penso che questo va visto in un quadro più generale, cioè
quello di stabilire chiaramente, con un emendamento, non solo alla
legge sui segretari comunali, ma alla legge su tutto il personale,
ed io in questo senso ho fatto un passo presso il Segretario agli
Interni perché venga disposto, per la Valle d'Aosta, che un numero
X di posti delle varie amministrazioni, non solo quelle dei comuni,
siano riservati a dei giovani valdostani che sappiano bene la
lingua francese, e mi hanno detto che avrebbero esaminato questa
possibilità, però per la verità, la questione non ha avuto
seguito.
Questi giovani, di cui noi abbiamo esaminato già due o tre volte
in Giunta le richieste, mi vengono a dire che dovrebbero essere
assunti all'Ufficio Comuni; ma ricordatevi che abbiamo anche un
regolamento, un organico, ora non possiamo mettere agli Uffici
Comuni se abbiamo un regolamento organico che fissa i posti e che,
insomma, non consente di derogare. Se si tratta soltanto, diciamo,
di assumerli così, come giornalieri, però non vorremmo con questo,
anziché fare un piacere a questa gente, danneggiarli, perché poi se
trovano un posto, evidentemente non avrebbero più la possibilità di
servire l'Amministrazione. Si potrebbe, eventualmente, almeno
questo è il mio parere, si potrebbe vedere in quali comuni, in
quali comuni possono essere collocali di modo che non sia possibile
che vengano sostituiti da quelli che vengono mandati dal di fuori,
perché quelli che vincono un concorso vengono qui, prendono il
posto soltanto per avere il titolo e poi se ne vanno di nuovo. Il
problema che è stato affacciato qui anche dal Consigliere Germano,
che i comuni si trovano a disagio per questa mancanza di titolari
fissi, è un problema di cui noi per primi ce ne rendiamo conto,
soltanto che la difficoltà è quella che vi ripeto, che mancano del
titolo di Segretari comunali, anche per questo è una difficoltà.
Comunque noi, per quanto riguarda la lingua siamo pienamente
d'accordo sul contenuto della mozione; poi invece, per
l'assorbimento di altre persone, di questi giovani che ci servono
di tanto in tanto, il problema è un po' più difficile e vi dirò di
più, che questi giovani sono molto contenti quando trovano un posto
libero, non fosse altro che, insomma, per occuparsi perché, senza
nessun titolo, non è che abbiano molto, che abbiano facile di
trovare un'occupazione; questo è il sugo del nostro discorso e
delle nostre conclusioni. Il problema che affaccia Fillietroz, cioè
quello dei consuntivi, insomma qui il problema, a chi competa la
revisione dei bilanci sia dello E.C.A., sia delle amministrazioni
comunali, è vero che è ancora in aria, visto che è stata riformata
la lunga questione delle competenze dei Consigli di Prefettura.
Questa non è una cosa che dipende esclusivamente da noi, anzi,
dipende per nulla da noi e bisogna aspettare quali saranno le
decisioni della Corte in questo, mi pare che la questione è
all'esame della Corte Costituzionale, e anche di un progetto di
legge al Parlamento, per definire queste competenze.
Dunque, concludendo, la mozione ritengo che noi, per quanto
riguarda la Giunta, la mozione la accogliamo; è giusto che ci sia
questa conoscenza.
Non è altrettanto facile che accogliamo subito la proposta di
assorbire e di assumere questi giovanotti, le cui richieste già
hanno affatto oggetto della nostra attenta considerazione, per
quelle difficoltà che vi ho esposto, cioè che mancano, non tutti,
ma la più parte mancano del titolo di Segretario comunale ... su
quella proposta siamo d'accordo, l'emendamento dovrebbe contenere
senz'altro l'abolizione dell'esigenza della laurea in legge,
senz'altro.
Germano (P.C.I.)
- Mi pare che un emendamento è
accettato, quello sulla laurea in legge, però resta sempre il
problema che la soluzione sarà lunga, sarà lunga a venire. Capisco
le difficoltà sotto l'aspetto pratico; il Presidente della Giunta
dice "non abbiamo i posti in organico per metterli alla tutela";
d'altro canto dice, questi non hanno il titolo di Segretario, non
possono averlo, perché secondo la legge devono avere la laurea per
poter avere il titolo da Segretario, ecco quelli che sono stati
diplomati dopo, la legge, mi pare è del 1961/1962, è evidente che
non hanno potuto dare il concorso per il titolo da Segretario, però
sono ragionieri, sono maestri, è gente diplomata che è in grado,
ormai sono tre o quattro anni che fanno i segretari, di dare un
concorso come l'hanno dato altri ... ma quelli che sono diplomati
non hanno il titolo da Segretario perché passata la legge non hanno
più potuto dare il concorso. D'altro canto l'altra osservazione che
ha fatto è quella di dire: "non c'è il posto in organico". Però io
direi, se a questi giovani, che si vede che sono restati, se
lavorano anche saltuariamente, hanno un determinato legame col
lavoro comunale, hanno una determinata passione, beh, diamo a
questi giovani una garanzia, che non è che siano disoccupati,
assumiamoli anche solo come giornalieri, in che senso? Loro
attualmente, non so, sono nei loro singoli posti, sopravviene un
laureato, che sta lì quindici giorni, un mese, due mesi, e poi se
ne va via, non lasciamo questo giovane due mesi a casa, per
aspettare o a cercare un altro posto, un'altra via di sistemazione,
teniamolo come giornaliero alla tutela comuni, può aiutare, può
farsi una esperienza, non ci perde finanziariamente e può domani,
quando passa questa legge, dare il suo concorso per avere il
diploma di segretario e essere sistemato a posto.
Questo lo dico, non per i quattro o cinque che non so, sei, non
so neanche chi siano, lo dico per il fatto dei comuni, perché noi
ci troveremo, e sarà inevitabile, più andremo avanti e più questi
posti aumenteranno; se non copriamo ... perché i 10 o 12 comuni che
vanno dai 150 ai 250-300 abitanti, si troveranno in questa
situazione, e avremo delle difficoltà proprio di carattere
amministrativo, non so se dovremo arrivare alla riunificazione dei
comuni, il che comporterà, comporterebbe, consorzi, ma dico, avremo
delle difficoltà per i Comuni, che saranno più grandi andando
avanti, che saranno più grandi.
Bionaz (D.C.)
- Volevo dire, non è detto che tutti i
Comuni, anche i più piccoli, abbiano un segretario, perché qui ci
sono i consorzi tra i comuni e ce ne sono molti in Valle d'Aosta
che sono consorziati.
C'è anche un'altra difficoltà che Lei mi ha messo in rilievo,
cioè, il segretario titolare che viene mandato non so da dove,
insomma, da qualsiasi parte d'Italia, viene qui, come ha assunto il
posto è stipendiato dall'Amministrazione comunale; se noi ne
teniamo uno di riserva, per quella amministrazione, anche poi se
quello va via, per le aspettative, per le solite licenze, per le
ferie, ecc. perché cercano soltanto di avere la titolarità del
posto e poi di andarsene, il Comune li paga, continua a pagare e
dovrebbe poi pagarne due; ecco che anche qui bisogna sentire un po'
i comuni come la pensano; a meno che sia l'amministrazione che ne
assume l'onere ed allora evidentemente il problema non si pone, ma
anche questo però va detto, secondo me.
Chamonin (U.V.)
- Naturalmente è un problema molto vasto
quello della questione dei Segretari comunali qui in Valle; però io
vorrei fare presente al Presidente della Giunta il famoso decreto
del 1946 per i segretari comunali della Provincia di Bolzano e
della zona della Provincia di Trento, effettivamente loro, per i
loro segretari comunali, nel 1946 avevano risolto anche molto
brillantemente il problema; quindi, dico, sarà una cosa
estremamente lunga, magari estremamente difficile e pesante da
portare a termine, però come l'hanno portato loro a termine, magari
prendendo il momento opportuno, quello del 1946, non vedo perché
anche per questa Regione, che, a differenza delle altre Regioni a
Statuto Speciale, ma in aderenza a quella che è la Regione Trentino
Alto Adige, per la Provincia di Bolzano e per alcuni comuni della
Provincia di Trento, specificatamente citati, non vedo perché la
Regione Valle d'Aosta non possa avere anche lei questo ordinamento.
Qui addirittura potevano partecipare cittadini italiani, oriundi
dei territori summenzionati, avendo titolo di studio non inferiore
a quello della licenza secondaria di grado inferiore,
addirittura.
Non solo il diploma, ma di scuola, di licenza di scuola
secondaria di grado inferiore, od equipollente, diano garanzia di
...
Ora, indubbiamente loro hanno preso il momento giusto e sono
riusciti ad avere questo ordinamento e con questo corso che è stato
istituito allora presso la Prefettura di Bolzano hanno licenziato
50 segretari comunali di questo genere qui, 50 Segretari comunali,
oriundi della Provincia di Bolzano e di questi comuni della
Provincia di Trento che sapessero appunto l'italiano e il tedesco,
e nelle zone dove si parlava il ladino, anche il ladino in più.
Quindi sarebbe forse di vedere in questo senso, cioè logicamente
non credo, non so, ma non credo, credo sarebbe molto difficile
arrivare a fare inserire nella legge del 1962 quanto noi chiediamo,
che è una legge generale per tutto lo Stato italiano; bisognerebbe
forse vedere un altro sistema che potrebbe essere questo: una legge
a puro uso regionale.
Bionaz (D.C.)
- Questa forse è la strada da seguire, cioè
che una legge regionale stabilisca questa competenza... sperando
che venga vistata e che essendo entrata nel novero delle leggi che
debbono essere rispettate anche qui, supponendo che il contrasto
con la legge nazionale venga superato dalla, diciamo, anche dallo
Stato, per venire incontro alle nostre esigenze, renda esecutivo
questi emendamenti che noi dovremmo proporre. Non nascondo però che
evidentemente le difficoltà ci saranno, ma vi assicuro che in
questo senso noi facciamo tutto quello che il Consiglio ritiene
dovesse suggerire e mi pare che lo facciamo, lo possiamo fare
anche, diremmo, con il convincimento di... non solo di venire
incontro agli elementi locali, ma di servire proprio l'interesse
dei comuni che chi è qui, insomma, difficilmente se ne diparte e va
via, anche perché ha degli interessi sul posto, e questa
occupazione potrebbe anche essere un buon complemento ad altre
occupazioni.
Però, per quanto riguarda il non esigere assolutamente nessun
titolo di studio, io ci andrei piano, perché purtroppo tutte le
amministrazioni, specialmente i Sindaci, si lamentano che molti
segretari non sono preparati e questo, e per la verità, è una
lamentela che è giustificata, e poi quelli che mi hanno preceduto
sanno qualche volta cosa viene fuori ... se si volesse studiare una
legge che stabilisca certi criteri, anche se non si va a pretendere
la laurea, però certe mozioni, assolutamente bisogna che i
segretari le posseggano perché altrimenti non possono servire
adeguatamente gli interessi del proprio Comune.
Io penso che non sia proprio nella potestà della Regione, cioè
nei poteri della Regione di fare una legge regionale in questo
senso: difatti anche il Trentino-Alto Adige ha una legge dello
Stato che riguarda la Regione, quindi bisogna promuovere questa
legge in Parlamento; è quella l'unica soluzione, solo per la
Valle.
Agli effetti del titolo di studio, questi quattro o cinque mi
risulterebbe che hanno non un titolo di scuola media inferiore come
prevede la legge dell'Alto Adige, hanno un titolo o di studio di
scuola media superiore, che era quello che dava la possibilità di
dare il diploma da Segretario comunale, come l'ha dato Bordon, come
l'ho dato io, con un titolo di studio di scuola media superiore.
Tutti siamo d'accordo che il fatto di aver richiesto che la legge
del 1962 ha ecceduto, cioè ha esagerato richiedendo la laurea per
fare i segretari in quei piccoli comuni di montagna, che
effettivamente chi è laureato non va, non va anche se vince il
concorso, abbiamo visto quelli che vengono su stanno dieci giorni e
vanno via.
Agli effetti della questione di assumere provvisoriamente questi
quattro o cinque, a me non interessano quelle assunzioni agli
effetti personali di questi quattro o cinque giovani, è questo che
io dico, bisogna pur vedere la situazione dei conti consuntivi dei
Comuni; lì c'è una responsabilità da parte dell'Amministrazione
regionale, e i conti consuntivi non sono approvati dal 1943, 1944,
ora, non sono approvati, non sono neanche revisionati. L'opera di
revisione è fatta dall'Ufficio Controllo Comuni; naturalmente
bisognerebbe assumere qualcuno, o dare l'incarico a qualcuno. Si
era appunto pensato di dare l'incarico a vecchi segretari che
andavano in pensione, solo che poi non si è mica trovato. Ora qui,
sarebbe il modo di potere risolvere anche questa questione, oltre a
venire incontro alle esigenze dei comuni, al disagio dei comuni per
la mancanza di Segretari comunali, che queste povere
amministrazioni non possono svolgere la loro attività, i consigli
comunali non possono approvare le loro delibere ecc., l'essenziale
è anche per risolvere questo problema perché tutti i bilanci
comunali devono partire dall'avanzo di amministrazione dei conti
consuntivi dell'anno precedente, di quello in corso, ora, tutti
questi bilanci potrebbero, io credo che poi in via di sanatoria
dovranno approvare tutti questi conti consuntivi, se no si
dovrebbero modificare tutti i bilanci dei comuni, magari di piccole
cifre o di cifre più grandi, di tutti gli anni che vengono, perché
ne porta una modifica seguente.
Ora, il fatto di assumere questi, provvisoriamente, a tempo
determinato, si può vedere se giornalieri, se con incarichi
speciali, ecc. io credo che sia una soluzione che è pratica e che
risolverebbe i due problemi insieme; mi sembra che sia proprio la
soluzione ideale. Questi giovani hanno già svolto un servizio di
segretari comunali per più anni, un po' in un comune, un po'
nell'altro, andando dove erano vacanti; io penso che siano
all'altezza, certamente, alla capacità di svolgere anche quel
compito che è affidato alla Regione, Ufficio Controllo Comuni, che
è quello della revisione dei conti consuntivi.
Marcoz (U.V.)
- Volevo confermare quello che ha detto
Fillietroz nel senso che anche con me il dirigente che ha il
controllo dell'Ufficio Comuni, la tutela, si è dimostrato
preoccupato di quella lacuna di avere un magazzino di conti
consuntivi pieno, un magazzino pieno, non approvati da 22, 23 anni,
quindi effettivamente è esatto, il Presidente potrà sentire dal suo
dipendente, che è il dirigente dell'Ufficio Comuni, era preoccupato
di questa grave lacuna.
Io penso che sulla legge del 1962, che impone la laurea, se
pensiamo a qual è quella
ratio legis
, naturalmente sarà, è
vero una illusione quella di ottenerne, è vero, la modifica, sulla
questione della laurea, perché? Perché è stata adottata? È stata
adottata perché già molti anni fa avevamo i laureati che facevano i
conducenti di tram a Torino, e allora si tratta di creare dei posti
di lavoro e hanno stabilito la laurea; è tanto facile da capirsi, è
vero.
Il Presidente della Giunta ci ha dato notizia che ci ha fatto
piacere, che è quella di dire che parlando, non so al Ministro, mi
sembra, che abbia detto, ha parlato di ottenere per le pubbliche
amministrazioni, è vero, una certa riserva di posti per i
valdostani, in quanto che questi conoscono la lingua francese, ma è
la risposta che Le hanno dato "guarderemo,  guarderemo",
guardi Presidente, è una risposta evasiva, perché io conosco molto
bene qual è il pensiero di questi grossi
bonnets
in ordine
all'interpretazione di queste preferenze che noi abbiamo scritto
nei nostri vari regolamenti e nelle leggi, è vero, per i valdostani
e per la conoscenza della lingua francese. Le posso dire questo:
che loro la interpretano in questo senso, e dicono "se c'è un
impiegato da mandare, è vero, perché è di ruolo, naturalmente, da
mandare in un'amministrazione pubblica della Valle d'Aosta, un
impiegato di fuori, noi diamo la preferenza a quello che
eventualmente conosce la lingua francese; se poi non c'è nessuno
che conosce la lingua francese, noi non possiamo fare altro che
mandare quelli che non la conoscono".
Questa è la vera interpretazione che loro danno a queste nostre
preferenze sulla lingua francese; quindi io La pregherei di non
stare alla risposta evasiva e di continuare a battere il chiodo
anche perché, in sostanza, voi avete più amici di quanti ne
avessimo noi laggiù, è vero, ma Lei si faccia dire qual è il vero
pensiero, a parte che il vero pensiero l'abbiamo saputo attraverso
le sentenze della Corte Costituzionale, dove hanno detto che non si
può mettere niente di preferenza in ordine alla lingua, che sono
tutti pari, è vero, parità di diritti, parità di dovere, e allora,
naturalmente, la nostra Regione autonoma, che è autonoma anche per
l'etnia, è vero, non ha più nessun diritto in questo campo, e
quindi, guardi Presidente Bionaz, quando le dicono "noi esamineremo
la pratica", è soltanto, è vero, un modo di congedarla, un modo
cortese ma il pensiero loro è tutt'altro.
Fosson (U.V.)
- Noi non ci nascondiamo che la questione
sarà difficile per trovare o una modifica o una integrazione alla
legge nazionale; però prendiamo atto di quanto è stato detto dal
Presidente e insistiamo perché si faccia qualche cosa, perché è
inutile adesso ripetere, tutti abbiamo ben chiara qual è la
situazione.
Volevo solo chiarire al Consigliere Chamonin, che noi ci siamo
trovati in una posizione diversa da quella del Trentino-Alto Adige,
e la posizione si è aggravata con la legge del 1962, qui in Valle
d'Aosta, perché prima avevamo sempre fatto dei corsi, direttamente,
come amministrazione regionale, per segretari comunali e avevamo la
possibilità di prendere questi segretari comunali perché non c'era
questo ruolo nazionale imposto e la richiesta della laurea, come è
stato imposto con la legge del 1962; quindi, dal 1946 a venire
avanti si sono svolti, non so, tre quattro corsi, sia sotto
l'amministrazione, una amministrazione prima, l'altra
amministrazione dopo, mi ricordo che c'era il Presidente della
Commissione di Coordinamento Alliaudi, che in genere era quello che
dirigeva un po' questi corsi e diversi giovani, sia funzionari
dell'amministrazione che hanno preso il diploma, la patente di
segretario comunale, in seguito alla frequenza di questi corsi, e
così altri segretari che sono andati a finire nei comuni in quel
periodo.
Ora, tutto questo invece non è più stato possibile con la legge
del 1962, quindi, adesso, bisognerà vedere quello che è possibile
fare, non ci nascondiamo le difficoltà, tutti abbiamo presente
queste difficoltà, però, bisogna fare, bisogna vedere se è
possibile fare o una legge integrativa in questo senso, io penso
che sia necessario che sia lo Stato che la faccia e dica "per la
Valle d'Aosta si faccia questo, questo, questo ..." e quindi non
c'è da augurarsi che qualche cosa... sarà lungo l'iter in questo
senso, però effettivamente bisogna fare questa pressione per
ottenere a lunga scadenza qualche cosa.
Andrione (U.V.)
- Chiedo scusa, mi permetto di parlare;
io vorrei fare una proposta all'Avvocato Bionaz e al Consiglio:
credo che siamo tutti d'accordo che il problema presenta un grave
aspetto politico e mi sembra che noi potremmo esercitare in questo
caso, utilmente, il diritto di iniziativa legislativa che hanno i
Consigli regionali.
Se noi siamo tutti d'accordo, Berthet come Consigliere della
D.C., Pedrini, Colombo e Balestri, Germano, possono appoggiare
questo progetto di legge di iniziativa regionale alla Camera e
ottenere qualche cosa per via politica. È l'unica strada che possa
dare dei frutti; si tratterebbe, se la Giunta, se l'Avvocato Bionaz
sono d'accordo, di preparare un testo di legge in questo senso,
esercitare il nostro diritto di iniziativa legislativa per le
camere, e di ottenere da parte dei responsabili politici valdostani
che questo testo sia presentato con urgenza, probabilmente si
tratterà della prossima legislatura, ma insomma, con urgenza alle
Camere.
Germano (P.C.I.)
- Dichiaro fin d'ora che sono d'accordo
con questa proposta, e credo che anche gli altri siano d'accordo;
però la legge alla prossima legislatura, non c'è niente da fare.
Altra questione, la legge regionale non può modificare la legge
nazionale, non c'è nessun rimedio, bisogna che le modifiche siano
fatte nella legge nazionale. Il problema del resto è quello
indicato da Fillietroz, io non dico "la Giunta deve fare così",
perché non ho la soluzione, così, in mano, però il problema per i
nostri comuni è quello di sistemare questi cinque in modo che
restino e che se ci sono i buchi vuoti li possano coprire; questo è
il problema che dovete risolvere voi.
Bionaz (D.C.)
- Sulla procedura da seguire, indubbiamente
la procedura è quella che il Consigliere Andrione ha accennato. Per
quanto riguarda la sistemazione di questi giovani, cioè, per quanto
riguarda le esigenze dei comuni, alle quali si verrebbe incontro
con la sistemazione di questi giovani, Le dico che questi giovani
avranno il loro daffare, ma a volontà, diciamo così, per mettere a
posto tutti, non solo i bilanci comunali, ma noi sappiamo che tutte
le anagrafe sono tutte da rivedere, praticamente c'è solo
l'anagrafe elettorale che è a posto, solo quella, perché tutte le
anagrafe sono da rivedere e ci sono dei problemi, anche qui, i
Comuni ne hanno veramente di quelli seri, che tutti i comuni non
hanno l'anagrafe aggiornato; si può parlare di aggiornamento solo
per quello che riguarda l'anagrafe comunale, indubbiamente.
L'Avvocato Marcoz mi ha suggerito una certa, diciamo una certa
riserva, ed è vero che, dico, promettono, per la verità, però per
quanto riguarda le poste, hanno fatto qualche cosa quando si è
trattato l'anno scorso di assumere una quindicina di addetti, qui
hanno dato la preferenza ai valdostani, anzi, la Direzione delle
poste ha chiesto a noi, addirittura, di segnalare dei nomi e per la
verità questo debbo dirlo che un risultato c'è già stato, anche se
non c'è stato un emendamento alla legge, non c'è stato nessun
provvedimento legislativo. Però per le poste questo si è già fatto.
Sarebbe da augurarsi che si faccia altrettanto anche per altri enti
... almeno che praticamente il risultato ci sia.
Io dico che, per concludere, noi la mozione la accettiamo
senz'altro, Consigliere Chamonin, la accettiamo senz'altro; per il
resto la Giunta si impegna a seguire questa strada, perché
effettivamente è l'unica che ci consenta di sperare nella modifica,
nell'emendamento della legge del 1962.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Quindi qui sono stati presentati ...
Fillietroz (U.V.)
- ... anche su quell'emendamento che ho
presentato; se la Giunta è d'accordo su quell'emendamento ...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... emendamenti aggiuntivi che
vanno votati prima della mozione, emendamento Fosson e emendamento
Fillietroz ...
Chamonin (U.V.)
- Gli emendamenti che io, che
naturalmente potrei anche concordare di accettare, però non vanno
d'accordo col testo della mozione, bisognerebbe provvedere a
modificare tutta l'intestazione della mozione, perché la mozione è
esclusivamente basata sulla questione della lingua, la testata
della mozione dovrebbe essere modificata in modo da poter
accogliere, eventualmente, quegli emendamenti, perché se no,
leggendo la mozione così come è stata stilata, poi con quegli
emendamenti che, mi pare tutti, sui quali tutti concordano, ma
quegli emendamenti lì non sarebbero attaccati a questa mozione così
come presentata.
Cioè, visto che la legge ecc.
(legge ...)
(tutti parlano insieme)
Fillietroz (U.V.)
- Io penso questo, il fine ...
Bionaz (D.C.)
- ... a Lei Fosson, di ritirare gli
emendamenti; noi guardiamo questa questione dell'assunzione di
questi giovani segretari, guardiamo di assumerli, perché poi, come
facciamo ad inserirli in questa mozione ...
Fillietroz (U.V.)
- ... se vogliamo inserire si può
inserire ...
(parlano tutti insieme)
Moi je dis, nous modifions ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardi, parlano in parecchi in una
sola volta.
Fillietroz hai da proporre qualche cosa?
Fillietroz (U.V.)
- Pour que la Junte puisse facilement
approuver, être d'accord d'approuver cet amendement on pourrait le
modifier en ce sens, au lieu de "donne mandat à la Junte régionale
d'engager ... " on pourrait dire "donne mandat à la Junte régionale
d'examiner l'opportunité d'engager" ...
Bionaz (D.C.)
- Scusate, quando io vi dico che lo
studiamo senz'altro abbiate pazienza ... Fillietroz, Lei vuole
inserirlo nel testo della mozione, ma non mi sembra che sia
opportuno, la mozione ha un significato in quanto la lingua, questo
è tutto un altro problema, ma quando io Le dico che questo è
assolutamente indispensabile, che facciamo qualche cosa per i
comuni, non Le nascondo mica che è una preoccupazione nostra, che è
stata la sua ...
(parlano tutti assieme)
Fillietroz (U.V.)
- ... qui per un determinato scopo,
cioè che è determinato nel tempo, non è continuo ...
Bionaz (D.C.)
- ... d'accordo, ma allora sarà compito poi
nostro se veniamo nella determinazione di assumere questi quattro o
cinque segretari, diciamo, disoccupati, li chiamo così ... ma
evidentemente i posti nei comuni sono attualmente tutti coperti,
con le nuove nomine che sono giunte una decina di giorni fa. Io
proporrei, siccome noi ci impegniamo ... Le ho detto che abbiamo
anche il problema dell'anagrafe, che è altrettanto importante Le
assicuro ...
Fillietroz (U.V.)
-  ... l'anagrafe non in tutti i
comuni ...
Bionaz (D.C.)
- ... di tutti i comuni, che è in uno stato
pietoso, Le assicuro ... Non vedo perché vogliate insistere sugli
emendamenti, votiamo la mozione, sul resto, come diceva Andrione,
ci impegniamo a ... Va bene?
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'emendamento è stato
inserito ... quello di Fosson, quello di Fillietroz è ritirato
...
Ecco, allora il Consigliere Fosson legge l'emendamento inserito
nella mozione.
Fosson (U.V.)
- L'emendamento della mozione è quello
lì...
Bionaz (D.C.)
- ... se prendiamo la determinazione che il
Consiglio prenda l'iniziativa ...
Fosson (U.V.)
- Effectivement le Conseiller Chamonin a
fait une observation juste; il a dit: ici il y a des prémisses qui
portaient seulement à la partie de la motion qui était présentée;
maintenant en mettant l'amendement qui n'a aucune attache avec la
partie des prémisses, il faudrait peut-être ajouter encore dans les
prémisses, à la fin "attendu que le doctorat en droit, comme requis
par la loi suscitée constitue une grave difficulté pour une
régulière continuité du service dans les petites communes de
montagne, le Conseil régional donne mandat à la Junte", alors il y
a la partie de la motion originelle, et après "et de demander..."
ne change rien; la partie dispositive de la motion, il y aurait
seulement à ajouter "et de demander", tandis qu'il y a un alinéa
pour la question des prémisses.
Bionaz (D.C.)
- Alors c'est parfait, c'est-à-dire c'est
le dernier alinéa; voulez-vous me le lire, s'il vous plaît? ...
d'accordo, d'accordo, lo leggiamo e e lo approviamo ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, se il Consiglio è
d'accordo si vota la mozione così come è stata concordata fra i
presentatori, il Consigliere Fosson e il Presidente della Giunta,
senza votare gli emendamenti perché sono ... fanno corpo oramai ...
c'è bisogno di leggere?
Siccome la mozione è stata modificata nel suo corpo metto ai
voti la mozione così modificata concordemente.
Chi approva alzi la mano. All'unanimità.
