Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 249/67 - Rinvio oggetti non discussi al 30
ottobre.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io ho avuto questa
mattina, l'ho già detto, un ordine del giorno dei Consiglieri
Liberali, che bisognava discutere.
Io proporrei che, data l'ora, e se il Consiglio ritiene di
chiudere la seduta questa sera, la seduta viene aggiornata al 30
ottobre alle ore 9,00.
---
La seduta è tolta alle ore 20,40.
