Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 247 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 247/67 - Designazione di un nuovo rappresentante
della Regione presso la Società Autostrade Valdostane (S.A.V.).
(Mozione)
Albaney (R.I.V.C.V.)
- Nous avons présenté cette motion
et je pense que la motion est tellement claire qu'elle n'a pas
besoin d'explications.
Il y a désormais une année, une année et demi que Monsieur
Pedrini est Président de l'autoroute et pour autant il a laissé
vide sa place de Conseiller et je retiens que c'est nécessaire d'en
nommer un autre; je demande que la désignation de la part du
Conseil régional soit faite dans cette séance.
Berthet (D.C.)
- Je suis d'accord pour remplacer Monsieur
Pedrini et nous proposons le nom de Monsieur Manganone Eraldo.
Germano (P.C.I.)
- Temevo che Berthet dicesse queste
cose; è il solito modo vostro di affrontare il problema; ci prova
il vostro grado di democraticità. Abbiamo eletto con una diversa
maggioranza i sei membri del Consiglio di Amministrazione, c'è
stata una richiesta, da parte della minoranza, di avere un
rappresentante, la richiesta da quell'altra maggioranza è stata
accettata. Ora noi siamo qui a fare come avete fatto voi, la
richiesta di avere un rappresentante della minoranza. Uno su 15 non
decide, cosa? (
non si capisce)
...ma, per piacere, Berthet,
andiamo, là, era la condizione di vita di questo governo, ma
scherziamo, no? Facciamo le cose sul serio, riflettete anche voi,
averne uno su 15 non è niente di straordinario, mi pare che sia una
richiesta normale che ci sia un rappresentante della minoranza e
come abbiamo accettato noi, penso che dovreste accettare voi.
(si sente una voce in lontananza)
Manganoni
(P.C.I.)
- Allora era minoranza, oggi
invece fa parte della maggioranza ... ma Pedrini, ma se tu non
votavi in favore della Giunta non si formava la Giunta, ma dai, ma
che forza, ma con quella faccia lì dici queste cose ...
Pedrini (P.L.I.)
- Permetti Manganoni, ma tu vuoi sempre
girare le cose, ma guarda la maggioranza, sono lì, sono lì
sdraiati, e abbi pazienza, la vedi la maggioranza, almeno prendine
atto che erano tuoi alleati, per Dio ...
Andrione (U.V.)
- ... Le consiglieremmo di chiedere, come
hanno fatto loro, un suo rappresentante in quanto rappresentante
della minoranza ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Il Consiglio
accoglie la richiesta del Consigliere Albaney per la votazione del
rappresentante? Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Io seriamente ho posto una domanda
alla Giunta, io chiedo che mi si risponda, se accetta questa nostra
richiesta, se la si respinge ...
Fosson (U.V.)
- Se è necessario chiediamo anche noi,
perché così vedo che la Giunta è perplessa a dare una risposta,
forse perché l'hanno chiesta solo i rappresentanti del gruppo
comunista. Allora questa stessa richiesta la facciamo noi, perché
ci sembra così logica e ricordo anch'io, ricordo anch'io che
dinnanzi a questa stessa richiesta, fatta dall'allora minoranza, la
maggioranza che c'era prima, di cui noi facevamo parte, abbiamo
accettato la richiesta.
Quindi vediamo, voi che siete i democratici, voi che vi riempite
sempre la bocca della parola "democratici", se siete altrettanto
democratici come siamo stati noi allora.
Bionaz (D.C.)
- Non ci sono da fare tante acrobazie,
tanti complimenti: allora il Consiglio ha votato sei nomi, sei
nomi, secondo le proprie richieste che sono state fatte dal
Consigliere Fosson, e oggi il Consiglio tutto vota un nome per
sostituire quello che c'era e basta; credo che non ci sia altro da
dire.
Germano (P.C.I.)
- È la caratteristica della democrazia
questa, è la caratteristica della democrazia alla Bionaz ...
Permettete, eravamo in 18, abbiamo votato sei nomi, se volevamo
votavamo sei della maggioranza, ma noi abbiamo detto, no, c'è stata
questa richiesta abbiamo detto pubblicamente, la richiesta la
accettiamo, e verrà fuori dal voto del Consiglio, ma l'abbiamo
accettata ed è venuto fuori.
Bionaz (D.C.)
- La richiesta era un'altra, Consigliere
Germano ... la richiesta era un'altra, sissignore, era un'altra
Consigliere Germano e voi avete fatto come avete voluto; la
richiesta era un'altra.
Germano (P.C.I.)
- ... ma noi abbiamo rispettato di
mettere uno della minoranza, come no?
Bionaz (D.C.)
- Niente, la richiesta era un'altra ...
Germano (P.C.I.)
- Ma come, se ci si è anche accusato per
aver fatto questo, avete fatto anche un manifesto per dire che
Pedrini l'avete fatto Presidente dell'autostrada, perché l'abbiamo
voluto noi ... ma è evidente Bordon che la soluzione dei problemi è
quella che dici tu, facciamo che mettere ai voti, la tendenza di
chi non è democratico è quella di non volerne neanche discutere, è
quella di chiudere la discussione col voto. Ma voi in coscienza,
veramente, avete paura che uno della minoranza, sconvolga il
Consiglio di Amministrazione? No, per voi è semplicemente solo un
posto e tutti i posti che avete, neanche a morire ne cedete uno.
Questa è la sostanza, ma non volete neanche la discussione, non
volete neanche confrontare, ma perché? Si alza solo la mano per
dire: abbiamo ragione noi, perché ne abbiamo due in più; questo è
il vostro concetto di democrazia... il vostro non è un concetto di
democrazia, è il vostro concetto di democrazia.
Bionaz (D.C.)
- ...Consigliere Germano, quello di
rispettare il voto, cosa che non avviene nei paesi di osservanza
comunista... pertanto di queste lezioni da lei non si possono
prendere ...
Germano (P.C.I.)
- Voi invece il voto non lo volete, non
lo volete...
Andrione (U.V.)
- Moi, je voudrais prier Monsieur Bionaz
d'une grande courtoisie: nous avons fait une requête; cette requête
probablement ne sera pas acceptée. Cependant nous vous prions
simplement de dire une chose: nous n'acceptons pas notre requête,
et ici il ne s'agit pas, c'est un droit que vous avez, vous avez
une majorité, nous n'allons pas ressusciter de vieilles polémiques,
nous vous demandons seulement la courtoisie de nous répondre à ton.
A part ce qui arrive dans les pays de démocratie populaire, comme
on dit, Monsieur Fosson s'est levé, a demandé; nous demandons un
représentant de la minorité dans la Société autoroute valdôtaine.
C'est à vous de dire "oui" et "non", et il ne s'agit pas, même pas
de ce que nous avons fait nous ou autre chose, il ne s'agit pas de
petite polémique. Nous vous demandons cette petite courtoisie, ce
n'est pas, je pense que ce n'est pas trop demander, et surtout,
même pour une question de niveau de Conseil régional, ces jeux de
cachecache comme cela, enfin, sont un peu ridicules.
Fosson (U.V.)
- Perfettamente d'accordo con il
Consigliere Andrione sulla richiesta che abbiamo fatto e di una
risposta precisa; però da quanto è stato detto dal Presidente della
Giunta prima, è necessario precisare quello che è avvenuto quando
abbiamo votato i sei rappresentanti nel Consiglio di
Amministrazione dell'autostrada, perché, sempre, come al solito, si
cerca di travisare le cose. Ora, in quel momento c'è stato, da
parte della minoranza, una richiesta di avere un membro nel
Consiglio di Amministrazione. La Giunta di allora ha accettato
questa proposta di avere un consigliere di minoranza, designato
dalla minoranza, cioè, di un consigliere di minoranza, e l'unica
questione, tanto perché ricordo molto bene come si è svolta la
discussione, è questo: che una parte della minoranza di allora ha
fatto la designazione dell'Ing. Benzo, una parte della minoranza di
allora non era d'accordo su questa designazione e allora,
praticamente, si è fatta una votazione, si è detto, tutto il
Consiglio vota cinque nomi della maggioranza e un nome della
minoranza; quindi l'unica cosa eventualmente che si è fatto, si è
salvaguardato il diritto della rappresentanza della minoranza,
l'unica cosa che votando tutti insieme si è forse scelto il
rappresentante della minoranza diversamente da quello che poteva
essere la maggioranza nella minoranza, scusatemi questo pleonasmo,
ma questo è per la precisione, è per la precisione, come si sono
svolti i fatti e nessuno può controbattere, perché basterebbe
andare a vedere i verbali e i risultati e si vede che è questo.
Quindi noi rinnoviamo in questo momento la domanda di avere un
consigliere di minoranza, e non diciamo che vogliamo designarlo
noi, o se lo dobbiamo designare tutti insieme, come abbiamo fatto
allora, questo non ci interessa, a noi interessa di avere un
rappresentante della minoranza, e dirò di più, per conto nostro non
desidereremmo neanche che fosse un consigliere regionale, almeno,
per conto dei Consiglieri dell'Union Valdôtaine.
Se la Giunta crede di accettare questa proposta, non ha che da
dire sì, e poi voteremo come volete voi, in quel senso lì,
altrimenti, diteci no, ne prendiamo atto e punto e basta.
Bionaz (D.C.)
- Io non sto a leggere tutto il resoconto
di quella seduta, leggerò solo l'ultima parte: "Il Presidente
Marcoz invita il Consiglio a votare a schede segrete per la
designazione dei sei nominativi di rappresentanti della Regione nel
Consiglio di amministrazione della Società Autostrade Valdostane" e
si procede alla votazione, tutto qui, questa è la conclusione di
tutta la discussione e mi sembra che qui non ci sia da accogliere
nessuna richiesta, tutti votano, siccome non ce ne sono sei da
votare, ma uno solo, vuole dire che verrà fuori chi verrà. Questo
il mio punto di vista.
Fosson (U.V.)
- Il fatto stesso che in questo momento il
Presidente della Giunta dica, io non leggo quello che è stata la
discussione e leggo solo la conclusione, è chiaro, perché l'ho
detto anch'io che la conclusione è stata quella, non vengo mica a
raccontare bubbole in questo momento, ho detto la conclusione è
stata quella, però quello che importa, dinnanzi alla rappresentanza
della minoranza, è quello che è stato detto prima, perché noi
abbiamo dichiarato che accettavamo la vostra proposta di un
rappresentante della minoranza, e a questo abbiamo mantenuto fede,
anche se abbiamo chiesto una votazione diversa da quella che
avevate stabilito voi.
Questa è la verità, è la verità.
Marcoz (U.V.)
- È forse inutile prendere la parola perché
si fa finta sempre di non capire quello che si dice; il Presidente
della Giunta continua a dire che è il voto che decide, quasi che
noi non sapessimo che è il voto che decide, ma oramai lo sanno
anche i banchi che basta avere un dito in più che si alza ed è il
voto che decide, però abbiamo pur anche il diritto di chiedere,
accettate in un determinato organismo, che ci sia un rappresentante
della minoranza: non si risponde direttamente alla domanda, perché
naturalmente, rispondere, dato che poi si vuole affidare la cosa al
voto, la risposta che implicherebbe questo atteggiamento sarebbe
quella di dire: no, alla minoranza non riserviamo questo posto.
Ora, io comprendo che il Presidente Bionaz, quando si parla di
fare delle Commissioni per collaborare, per risolvere i problemi, è
vero, dell'amministrazione, dica, no, perché di voi non mi fido,
perché voi siete negativi, perché tutta la gloria me la voglio
riservare per me, posso capire tutto; però, che, è vero, la
minoranza non abbia diritto di mettere in qualunque organismo un
rappresentante. Questo, per la verità non lo concepisco e quando, è
vero, Andrione parlava di "courtoisie", io dico, faremmo meglio a
dire "noi qui stiamo chiedendo una cosa che è un nostro diritto, un
diritto di fronte a della gente che si dice essere rispettosa della
democrazia", dovrebbe trovare facile accoglimento, è vero, quindi
non nascondiamoci dietro al dito, non giochiamo a rimpiattino, non
diciamo quello che farà il Consiglio, perché il Consiglio,
naturalmente, fa quello che fate voi in quanto che avete un dito, o
due in più che si alza, ma abbiate il coraggio di dire "noi siamo
contrari a che la minoranza abbia un suo rappresentante". Questo
bisogna dirlo, perché la gente lo sappia, perché si sappia di quale
democrazia, è vero, voi usate, di quale democrazia voi fate
governo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni ...
Manganoni (P.C.I.)
- Rinuncio ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora si procede alla votazione a schede segrete. Ricordo ai
Signori consiglieri che c'è da scrivere un solo nome, perché c'è un
solo Consigliere da eleggere.
Germano (P.C.I.)
- ... sono anche esitante a fare perdere
altri cinque minuti al Consiglio, ma devo dire però che questa
maggioranza si rivela per quella che è, antidemocratica, nella
sostanza, e anche nella forma, anche nella forma, ma soprattutto
nella sostanza.
Vi risparmio tutto quello che dovrei dire, sapete già quello che
dovrei dire, però è una ennesima dimostrazione che vi comportate
così.
Montesano (P.S.D.I.)
- Risultato della votazione:
Manganone Eraldo 17, bianche 8, Vallino 3, Manganoni 1, Bionaz 1,
nulle 2.
Io desidero controllare se, a norma di Regolamento questa
votazione è valida oppure bisogna farne un'altra. L'articolo 80
dice "se al primo scrutinio nessuno ottiene la maggioranza assoluta
si procede immediatamente ad una seconda votazione a maggioranza
relativa". Dr. Brero, è esatto questo? In base all'articolo 76 "le
elezioni per le nomine a cariche pubbliche la cui designazione sia
di competenza del Consiglio, e per tutte le nomine di
rappresentanti del Consiglio in seno a commissioni...
(
legge
)".
Quindi si rifà la votazione.
Fosson (U.V.)
- Quell'articolo lì andava bene a giugno
dell'anno scorso ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Non si riferiva a questo, mi
dispiace Consigliere Fosson, non si riferiva a quello ...
(si sente in lontananza la voce di Fosson)
Prego i signori Consiglieri di assentarsi se non vogliono
votare, oppure se vogliono votare di non muoversi dai loro
posti.
Manganone Eraldo 19, Vallino 7, bianche 6, Colombo 1. Allora è
designato il Consigliere Manganone.
