Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 230 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 230/67 - Concessione di contributi nelle spese per
l'esecuzione di lavori di costruzione di nuove chiese: a) nuova
chiesa in località Entrèves del Comune di Courmayeur; b) nuova
chiesa parrocchiale in Champoluc di Ayas. Delega alla
Giunta.
Bionaz (D.C.)
- Nel nuovo bilancio del 1967 è stata
introdotta una voce per dei sussidi a delle nuove chiese e per
delle riparazioni a quelle già esistenti.
A Champoluc si è costruita una nuova chiesa, con una spesa, se
non vado errato, una spesa complessiva di 117 milioni. 106 milioni:
questa somma è stata coperta in parte dalle offerte che sono
pervenute al Parroco per la somma di Lire 35.016.000; la differenza
resta ancora da pagare.
Quello che ci ha preoccupato in questa chiesa, della quale non
condividiamo le architetture, ma non è una cosa che dipende da noi,
cioè è dipeso dalla precedente amministrazione, caso mai, che ha
dato la concessione, che ha dato il via a quel progetto, il fatto è
che, non essendosi coperto il tetto di questa chiesa, il tetto già
si sta demolendo ed evidentemente ha preoccupato anche specialmente
il Parroco che dice: "ricorro alla vostra benevolenza per aver un
sussidio che mi consenta almeno di costruire il tetto".
L'Assessore ai lavori pubblici ha inviato sul luogo due tecnici,
e hanno dovuto constatare che, effettivamente, queste esigenze sono
più che giustificate. Non esiste la possibilità di fare un tetto in
lose, e anche il tetto cosiddetto in zinco sarebbe tale da
deturpare il paesaggio. Si deve ricorrere per forza a un tetto in
rame, senonché un tetto in rame rappresenta un costo veramente
cospicuo, sui 13.500.000.
Ora, ci si chiede, mi sembra che sia opportuno, opportuno, di
dare un contributo per la costruzione di questo tetto, perché? La
Chiesa di Champoluc non ha usufruito dei contributi dello Stato,
non ha usufruito dei contributi dello Stato, se non in una misura
minima, mi pare 500.000 lire, se non sbaglio, una misura veramente
minima.
Sottoponiamo al Consiglio l'approvazione dell'erogazione sul
capitolo 481 della somma corrispondente alla stesura del tetto in
rame, diremmo, di uno spessore di cinque decimi di millimetro,
perché le altre lamiere, le altre previste, di un decimo di
millimetro non risponderebbero certamente alle necessità e alle
esigenze di una località di montagna.
Lo stesso discorso lo dobbiamo fare per Courmayeur, senonché per
Courmayeur la situazione è diversa, perché il parroco di
Courmayeur, per la chiesa di Entrèves ha ottenuto il contributo
dello Stato, nella misura, mi sembra, di lire, nella misura di
49.675.000. Restano a carico ancora del parroco 50.175.000.
Qui saremmo, la Giunta sarebbe favorevole, proporrebbe di
erogare un sussidio di 4 milioni. Anche qui i tecnici della Regione
sono andati sul posto ed hanno constatato, insomma, che le cifre
che erano state fornite dai due parroci rispondono a verità per cui
il Consiglio è chiamato ad esprimersi su questo parere della
Giunta, cioè di dare un contributo corrispondente alla stesura
dell'intera stesa del tetto, per quello di Champoluc, di
13.500.000, e di 4 milioni per la Chiesa di Entrèves, di
Courmayeur.
Caveri
(U.V.)
- Nous avons malheureusement le
regret de constater que la Vallée d'Aoste est en train de se
couvrir d'horreurs que ce soit des églises, que ce soit des palais,
que ce soit des maisons privées. J'ai voulu me rendre compte de
cette église d'Entrèves, mais j'en ai eu une impression vraiment
pénible. Le clocher, dans ce fameux faux style valdôtain, parce que
on croit de faire du style valdôtain en fichant du bois partout, et
alors nous, nous avons dû voir un clocher fait avec deux parois de
pierres, et entre ces deux parois il y a quelque chose qui voudrait
représenter, ressembler à une façade, fait avec de mauvaises
planches en bois. C'est la chose la plus néfaste et la plus fausse
que l'on pouvait imaginer, parce que tous les clochers de la Vallée
d'Aoste ont été faits en pierre, et il n'y en a pas même un qui
soit fait en pierre et en bois. Nous nous pouvons comprendre qu'on
fasse des constructions en pierre et en bois quand on fait des
chalets au-dessus des 1000 mètres, mais que l'on fasse des clochers
presque tous en bois avec deux seules parois liste de pierre, c'est
une chose totalement absurde.
Ne parlons pas de l'église, l'église, je ne sais pas si les
membres de la Junte ont vu cette église, elle ressemble, eh bien,
je vous prie d'aller voir cette église, moi j'y suis allée avec un
de mes collègues, et tous les deux nous nous sommes échangé des
impressions très pénibles.
L'église ressemble à un garage ou à un hangar, et à côté de cet
hangar il y a un solarium, nous ne savons pas si les fidèles, avant
ou après la messe ils doivent aller là prendre les bains de
soleil.
Il y a des fenêtres en losange, horribles, d'un horrible mauvais
goût. En somme, c'est le triomphe du mauvais goût!
Après, nous sommes allés voir la vieille chapelle, l'ancienne
chapelle d'Entrèves, et nous avons vu que les anciennes chapelles
qu'ont construit nos ancêtres dans les siècles passés étaient
beaucoup mieux, peut-être parce qu'il y avait alors un esprit
religieux qui aujourd'hui n'existe plus. Ne parlons pas de l'église
de Champoluc, parce que l'église de Champoluc semble un véritable
tucul pour les nègres. Moi je ne crois pas d'être raciste si je
parle des tuculs des nègres, mais, je répète, l'église de Champoluc
ressemble à un tucul pour l'Ouganda ou quelque région du genre.
Et alors, nous de l'Union Valdôtaine nous ne voterons pas contre
cette proposition, mais nous ne faisons une vive recommandation à
la Junte, vu que le clergé qui a été un grand mécène de grandes
œuvres, de magnifiques
chefs-d'œuvre, il suffit de penser à Saint Ours
ou à d'autres choses, aujourd'hui le clergé manque complètement,
nous devons le dire, d'une préparation artistique et il permet de
faire, non seulement, mais il sollicite la construction de choses
qui sont tout-à-fait horribles. Et alors nous prions la Junte de
vouloir réagir à ces choses, et de vouloir être beaucoup sévère et
de vouloir prier le Surintendant des Antiquités de filtrer avec une
plus grande rigueur ces projets.
J'ai parlé de ces deux églises mais, si vous allez voir l'église
de l'Immacolata, dans le quartier des maisons ouvrières, vous voyez
que c'est la collection de tous les styles possibles et
imaginables, il y a le style roman, il y a le style gothique, il y
a la Renaissance, il y a le Baroque, il y a un clocher qu'on ne
sait pas d'où il vient, parce que nous nous n'avons jamais vu un
clocher du genre. Moi j'ai écrit un article très fort, il y a
plusieurs années contre celui qui a fait le projet de cette église,
mais en somme, cherchons de défendre la beauté de notre Vallée,
parce que regardez que si on continue de ce pas, ce sera une
collection d'horreurs, à commencer par la Maison communale de
Cogne. Vous savez que moi je sais qu'il y a cinq ou six
associations culturelles qui ont écrit au Président de la Junte des
lettres et aussi au Syndic de Cogne, et pourtant j'avais eu une
assurance totale, en protestant contre cette maison communale de
Cogne, parce que Cogne recevra, le centre de Cogne recevra un coup
mortel par cette maison communale dont le projet a été fait par un
ingénieur qui ferait mieux de changer métier. Peut-être il devrait
aller à réparer les semelles des chaussures, au lieu de faire des
projets.
Germano (P.C.I.)
- Noi voteremo contro questa proposta
della Giunta, e voteremo contro per questione di principio. A parte
la libera chiesa in libero stato, e qui non siamo su questo
terreno, non è un problema di clericalismo o di anticlericalismo, è
un problema di principio. La Regione ha i suoi compiti di istituto,
fra i suoi compiti di istituto, e abbiamo già fatto l'osservazione
nella discussione del bilancio al turismo, vi è quello della
sovraintendenza alle antichità e belle Arti. Quindi, vi è il
compito di restaurare chiese che abbiano, come castelli, come
cappelle, che abbiano particolare valore artistico, perché sono
monumenti nazionali, che debbono essere mantenuti in vita per la
loro bellezza. Mentre, invece, nello Stato italiano è previsto nel
bilancio del Ministero degli interni una parte, una somma, una
disponibilità per la costruzione di nuove chiese. Non è compito,
quindi, della Regione, e secondo noi questa è una irregolarità
amministrativa, che se noi avessimo qui una sezione staccata della
Corte dei Conti questa delibera la boccerebbe perché è una
irregolarità amministrativa. Potrebbe succedere domani che la
Democrazia cristiana, o il Partito comunista costruiscano una casa,
chiedano un contributo alla Regione. Questo non ha nessun senso,
non è uno dei compiti della Regione, non compete alla Regione fare
queste cose, compete allo Stato. Quindi noi commettiamo una
irregolarità amministrativa.
Per questa ragione noi voteremo contro.
Bionaz (D.C.)
- Le osservazioni del Consigliere Caveri
sono le stesse che abbiamo fatto noi: constatazione che queste
chiese non sono di buon gusto. Io non sono entrato nella Chiesa di
Entrèves e non posso dire come è l'interno, ma dall'esterno, quella
di Champoluc, che non è finita, indubbiamente, non invita ad un,
diremmo, ad un giudizio favorevole su quello che è la sua
architettura. Noi proponiamo l'erogazione di questo sussidio,
perché? Perché almeno questo denaro che è già stato, diciamo, speso
così male dal punto di vista architettonico, almeno non vada
dilapidato con il crollo del tetto che già esiste.
Bisogna però che io precisi una questione: la frazione di
Champoluc lo merita e anche il beneficio parrocchiale in quanto
l'attuale piazza del paese, che era un prato di proprietà del
beneficio parrocchiale, prima preso in affitto dall'azienda di
soggiorno per adibirla a piazza, ora da molti anni asfaltato dalla
Regione, è diventato di dominio pubblico senza che la parrocchia ne
avesse mai ricevuto alcun indennizzo. Questa è la verità, questa è
la verità.
Inoltre, la parrocchia, da vari decenni dà in prestito
gratuitamente al Comune i locali per le scuole di Champoluc, e
anche in base a queste considerazioni che abbiamo proposto il
contributo di 13.500.000.
In quanto a Courmayeur, i quattro milioni, non penso che siano
una cifra esagerata e ci sarebbe da dire questo, sulle osservazioni
di Caveri. Noi non sappiamo chi ha dato questa autorizzazione,
evidentemente dovrà essere la sovraintendenza che ha autorizzato la
costruzione di questo edificio. Questo è quello di Champoluc. Ora,
mentre effettivamente la Valle sta facendo dei lavori, sta
finanziando dei lavori che sono veramente dei lavori di buon gusto,
nel rifacimento, nello scoprimento delle primitive architetture e
costruzione delle chiese, vedasi quella di Derby, quella di St.
Christophe, quella di Arnaz, che la cosa è già più anziana, in
queste costruzioni nuove evidentemente c'è un gusto che
assolutamente non si può condividere e bene fa, secondo me, la
sovraintendenza a mettere in luce quelle che sono veramente belle,
perché almeno attirerà, se non altro, l'attenzione di tutti quelli
che si sono guastati l'occhio, diciamo così, ad ammirare le
costruzioni moderne, che però trovano nelle costruzioni antiche
qualche cosa che veramente è bello.
Io non voglio fare delle osservazioni a quelle che sono state le
considerazioni di Germano, e dico che è contributo che si dà, non
al parroco, ma si dà alla popolazione, e la popolazione è quella
che è. Se la popolazione è una popolazione praticante e ha piacere
di andare in chiesa, mi sembra che non abbiamo nessuna ragione per
negare questo contributo.
Andrione
(U.V.)
- Je ne voudrais pas paraître
m'intéresser de questions qui ne sont pas de mon domaine,
cependant, quand je m'occupais de la construction des écoles en
haute montagne, j'avais fait une réunion avec plusieurs
architectes, géomètres, ingénieurs, à propos des toits et il en
était ressorti que les toits en cuivre construits au Breuil et
payés très chers, perdent. Probablement le Géomètre Maquignaz le
sait mieux que moi, soit en cuivre, soit en zinc, soit encore en
d'autres matériaux, en général, parce que on chauffe jusque au
toit. Et alors il se forme une espèce de petite cuvette et puis la
nuit la glace remonte et arrive à se dissoudre, parce que,
évidemment, c'est une force physique... même pour les toits en
cuivre, arrive à dissoudre les deux joints entre deux lames de
cuivre posées sur le toit, et à ce qui paraît, à ce qu'on m'a dit à
ce moment, le seul système sérieux c'est de faire ce qu'on appelle
les toits froids, c'est-à-dire il y a deux couches, une couche qui
est à contact avec le chauffage, en dessus et, puis, il y a l'air
qui circule entre cette couche et la couche supérieure, de façon
que la couche supérieure est toujours froide. C'est le seul système
pour obtenir qu'un toit ne perde pas et, à ce qu'il paraît, du
moins les expériences de Courchevel prouvent que c'est beaucoup
moins cher que de faire un toit en cuivre. Et par conséquent, à
part d'autres considérations, on pourrait demander s'il est
possible de revenir sur cette décision parce que, même du point de
vue technique, pour ce peu que moi j'ai cru comprendre de cette
discussion, le toit en cuivre donne des préoccupations, même au
point de vue du poids, etc...
Et puis, je voudrais faire une petite, mais vraiment, entre
parenthèses, petite méchanceté, à propos de l'église de Courmayeur.
Comme Courmayeur, je crois, est la paroisse la plus riche, non
seulement de la Vallée d'Aoste mais, je crois même du Piémont, et
de la Haute Italie - oui, le sanctuaire de Notre Dame de la
Guérison, oui, oui, si vous voulez parler avec quelque prêtre, du
reste vous avez un frère qui est... vous saurez que le sanctuaire
de Notre Dame de la Guérison est une source de revenus très, très
importants.
Or, je dis, évidemment... en tout cas, parce que quatre millions
vraiment, on dirait, c'est un peu une aumône. Moi je ne sais que,
parce que cette église a coûté très cher, payée en partie avec des
revenus qui viennent de l'État et du sanctuaire, quatre millions
est comme cela, parce que, au moins dans le cas de Champoluc on
dit, c'est le toit, il y a une dépense extraordinaire. Ici l'église
est déjà construite, nous arrivons après avec une espèce d'aumône
extraordinaire qui ne me semble pas tellement justifiée, ni par les
conditions de la paroisse de Courmayeur, ni par les conditions de
la construction, évidemment ce n'est pas que je sois
contraire...
Bionaz
(D.C.)
- ...les dettes au curé de
Courmayeur.
À propos de ce que Monsieur Andrione disait du toit, les
techniciens de la Vallée ont écrit ceci: "Per quanto si riferisce
al tetto si fa presente l'urgenza di realizzare il manto di
copertura, prima dell'inverno, a evitare danni alla struttura
muraria; la spesa per realizzare la copertura in rame è di circa £.
13.500.000. Il preventivo della ditta è infatti di £. 11.352.890,
per la fornitura e posa in opera delle lastre di rame di 5/10. Sono
però necessari opportuni lavori preparatori, consistenti nella
stesura di un foglio di carton-feltro, nella posa in opera di un
tavolato di legno dello spessore di cm. 3, nelle spese di luce,
acqua, impalcature, ponteggi ecc...".
Voilà, il a prévu ce que vous vous disiez, n'est-ce-pas.
Questa specie di intercapedine per evitare
quell'inconveniente.
Germano (P.C.I.)
- Io ho ascoltato quanto ha detto il
Presidente della Giunta e farei una proposta. Se la parrocchia dà
questo terreno, cioè questo terreno ormai è asfaltato e serve come
piazzale, molto più semplice, acquistiamo questo terreno, credo che
valga anche di più... quanto mq? Non so... acquistiamo questo,
facciamo una cosa corretta dal punto di vista amministrativo. Noi
siamo d'accordo, votiamo, non è che badiamo tanto; è una cosa da
normalizzare perché, se questo terreno ormai è bitumato e viene
servito ad uso in questo senso, bisognerà fare anche questo.
Facciamo questo e noi siamo d'accordo. Non lo vuole vendere? Io non
lo conosco veramente...
Fosson
(U.V.)
- En relation à ce qu'avait dit
Andrione et à la réponse qui a été donnée par Monsieur Bionaz, la
préoccupation était celle-ci de la part d'Andrione, c'est-à-dire si
on pouvait arriver à faire un toit en ardoise. Maintenant, à part
la question... je pense que, vu que c'est un tucul, le toit en
ardoise sera bien difficile, mais si on pouvait arriver à un toit
en ardoise, avec la même dépense, dans le paysage de Champoluc il
resterait certainement mieux que pas un toit en cuivre.
Bionaz
(D.C.)
- Il devient vert, alors il ne gâte
pas...
Fosson
(U.V.)
- Oui, il devient vert, mais je dis,
mais on pourrait voir si c'était possible de faire un toit en
ardoise... mais ici...
Bionaz (D.C.)
- Monsieur Fosson, je vous lis ceci:
"accertato in sito che le pendenze delle varie falde del tetto
variano da un minimo del 35% ad un massimo del 57% e viste le
particolari caratteristiche della nuova costruzione eseguita
secondo i più attuali orientamenti architettonici, i sottoscritti
ravvisano l'opportunità di adottare la soluzione che prevede la
copertura totale dell'edificio con lastre di rame dello spessore di
5/10 mm".
Fosson
(U.V.)
- Si les pentes sont celles-là,
alors l'inclination est celle-là. Inutile de parler de faire...
mais je demande, on est déjà au toit? La maçonnerie est toute
faite?
Bionaz
(D.C.)
- Il y a deux années que l'église
est faite, il y a deux ans qu'elle est finie.
Fosson
(U.V.)
- Malheureusement, c'est une
couleuvre que nous devons avaler tous ensemble, pas seulement
celles que veut nous faire avaler l'Assesseur Bordon.
Andrione
(U.V.)
- Mais je pense qu'on peut dire
que le cuivre de Champoluc, avec le temps, mettra une couleur
meilleure que l'aluminium de St. Vincent. Voilà, la seule chose
qu'on puisse dire c'est celle-là.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro intervento?
Bordon
(D.C.)
- Personne de nous est content de
deux projets et on ne comprend pas qui c'est qui les
approuve...
Andrione
(U.V.)
- Gli edifici del culto sono
soggetti ad una legge speciale, et là il y a une question
d'architecture: toi tu as un architecte qui se présente, e dice:
"molto bello".
Bordon
(D.C.)
- Puis, mais il n'y a pas rien que
la question des deux églises, nous avons parlé maintenant de la
question du toit de Saint-Vincent, ce n'est pas qu'on veuille faire
de la critique inutile, mais il y a beaucoup de constructions que
personne de nous condivise. On ne les voit pas, et pourtant on les
voit surgir. Et alors je suis toujours en lutte avec l'Assesseur
Balestri parce que, à la fin des comptes, c'est la Junte qui est
responsable et on dirait presque que la Junte ne peut pas
intervenir et alors, à un certain moment, il faudra voir vous, qui
êtes compétents plus que moi, quelles sont les compétences de cette
Surintendance, parce que j'ai l'impression qu'ici ce ne soit pas la
Junte et le Conseil régional qui, dans un certain domaine, peuvent
dire leurs raisons, mais que ce soit le Surintendant. À un certain
moment nous nous entendons dire: "il y a certaines dépendances du
Ministère de l'instruction publique de Rome", mais moi je croyais
que la région aurait pu, en cette matière, dire sa raison et se
défendre.
Andrione
(U.V.)
- Je donne un exemple très court:
la Prévôté de St. Gilles à Verrès, qui a été assassinée d'une façon
barbare, il y a une lettre du Surintendant que j'ai vue quand
j'étais assesseur, qui dit qu'il est contraire. Il y a une lettre
de Monsieur Caleffi sous-secrétaire etc... qui l'autorise. Voilà!
Et bien, en tout cas la Prévôté de St. Gilles à Verrès, je crois
que tu la connais, c'était monument national. Ils ont fait une
chose qui, entre autre, à ce que m'a assuré le Prieur d'Arnaz, est
même inutile pour eux, ils ont abimé complètement une aile, il y
avait des vieilles fenêtres et puis elle avait été construite par
Georges de Challand, eh bien, ils ont levé d'un étage, fait des
petites fenêtres à Caserne - la partie derrière, celle que vous
voyez en descendant de Challant. Eh bien, cela a été autorisé
directement par le Gouvernement.
Berthet
(U.V.)
- Volevo anch'io associarmi a
quanto era stato detto prima in merito ai tetti. Certamente sono
dei tetti che non vanno bene, che urtano contro il paesaggio e, in
merito, andando un po' nel profano, vorrei chiedere alla Giunta se
non può, con una deliberazione, con un atto legislativo, proibire
nel modo più assoluto la costruzione di tetti in zinco, di tetti in
lamiere, perché sono una vera offesa al paesaggio. Ci sono degli
angoli meravigliosi con dei tetti in zinco che sono un pugno
nell'occhio.
Se voi fate un giro sulla Valle in aereo, questo lo potete
constatare in una infinità di villaggi, di zone, di comuni, ci sono
i tetti che riverberano, che luccicano.
Ora, questo proprio non va! Qui, se siamo ancora in tempo, io
direi, sì, senz'altro si danno questi aiuti, questi sussidi anche
per altri fini, per altri motivi e altre giustificazioni, ma vorrei
proprio consigliare alla Curia che lascia da parte questi tetti in
metallo e li faccia in ardesia, li faccia, tanto son ben spesi quei
soldi lì. I nostri vecchi hanno sempre fatto i tetti in ardesia e
non si sono mai serviti di metalli, più o meno preziosi o validi.
Quindi, raccomando vivamente alla Giunta di voler prendere in
considerazione questo problema. Non si facciano più dei tetti in
zinco o in metallo in Valle d'Aosta, si facciano dei tetti in
ardesia.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la delibera va completata
così come proposto dal Presidente della Giunta al punto A) di £. 4
milioni, al punto B) di £. 13.500.000 e al punto 2) 17.500.000, che
è il totale delle due cifre.
Chi è favorevole alla delibera alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Risultato della votazione: favorevoli 22, contrari 8.
Il Consiglio approva.
