Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 109 del 10 maggio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 109/67  - Rinvio della ratifica della deliberazione n. 626 in data 16.3.1967: "Concessione alla Signora Bovet Pascasia della somma di lire 3.500.000 a titolo di indennità per il trasferimento del proprio esercizio pubblico dal demolendo fabbricato di proprietà regionale di Piazza Arco d'Augusto ad altro fabbricato. Approvazione ed impegno di spesa".
