Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 80/67  - Cessione in proprietà allo Stato di terreno sito in Aosta nei pressi della Via G. Rey, già occupato per la costruzione di una casa popolare a' sensi della legge 9.3.1954, n. 640, recante norme per l'eliminazione di abitazioni malsane - Costituzione di servitù passiva di passaggio - Revoca della deliberazione consiliare n. 175 in data 27.7.1964. Delega alla Giunta.
