Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 324 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 324/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Jeudi 22 janvier
2009 avec l'Assesseur Laurent Viérin, le Vice-président du Conseil
M. Chatrian et le Conseiller Secrétaire Emily Rini on a accompagné
les 50 étudiants des lycées techniques commerciales pour géomètres
du lycée professionnel d'Aoste, lors d'une visite aux camps de
concentration d'Auschwitz et de Birkenau. Cette initiative a été
organisée dans le cadre du jour de la mémoire, que la République
italienne célèbre le 25 janvier, date de la libération du camp
d'Auschwitz. Parmi ces initiatives figure la diffusion chez les
jeunes générations de la connaissance et de la conscience de cette
période historique, ainsi que des valeurs de la démocratie et de
l'autonomie, qui se sont affirmées à ce moment-là. Au cours de
cette visite, qui a été particulièrement émouvante, les 50 jeunes
ont pu voir de leurs propres yeux la réalité des notions étudiées
et d'effectuer une analyse attentive du thème de la déportation et
de la persécutions des juifs et d'autres minorités. Cette visite a
également permis de réfléchir sur le phénomène qui a marqué
tragiquement une époque et leur témoignage continuera à graver ces
évènements dans la mémoire de leurs camarades, afin que de telles
atrocités ne se répètent plus jamais.
Ces évènements s'inscrivent dans le cadre d'une série
d'initiatives organisées conjointement par la Présidence de la
Région et la Présidence du Conseil régional, l'Assessorat de
l'éducation et de la culture pour honorer le jour de la mémoire,
mais aussi le jour du souvenir que le 10 février rappelle les
victimes des foibe. Deux autres initiatives sont prévues au cours
du mois de février à l'intention des élèves des écoles secondaires
de II degré: le spectacle théâtral "Naufraghi nella tempesta della
pace", et la rencontre des élèves valdôtains avec M. Louis Meynet.
Toujours dans le cadre du jour de la mémoire une cérémonie a eu
lieu mardi 27 janvier dans la petite salle des manifestations du
palais régional, au cours de laquelle ont été remises les médailles
d'honneur à sept pères valdôtains. Il s'agit d'une décoration
conférée par décret du Président de la République, à titre
d'indemnisation morale aux citoyens italiens militaires et civils
et aux parents des victimes, qui ont été déportées ou internées
dans les "lager" nazis et condamnées au travail forcé au cours du
dernier conflit mondial.
Le samedi 17 janvier les valdôtains émigrés et les valdôtains de
la région se sont retrouvés à Paris pour fêter la 85
e
édition de l'Arbre de Noël organisée par l'Union Valdôtaine de
Paris, avec la collaboration de la Présidence de la Région. Cette
initiative était une occasion importante pour réaffirmer
l'attention de l'Administration régionale à l'égard des émigrés et
de renforcer les liens d'amitié et le sentiment d'appartenance à la
communauté valdôtaine. Dans ce contexte, en remettant la médaille
d'or à la résistance à Virgilio Lateltin, valdôtain, résidant à
Paris, qui avait été maquisard dans les années 1944-1945; nous
avons remercié tous les valdôtains émigrés qui ont contribué
personnellement à la lutte de libération de la Vallée d'Aoste. Le
lendemain s'est tenue la rencontre à l'Espace Vallée d'Aoste avec
le president des sociétés d'émigrés, pour faire un tour d'horizon
sur leur activité. Entre autres il a été établi que le prochain
Arbre de Noël aura lieu le 23 janvier 2010, afin d'éviter la
coïncidence avec la foire de Donnas programmée pour le 17 janvier,
et permettra aux gens de la basse vallée qui le désirent de prendre
part aux deux initiatives. Enfin il a été souligné encore une fois
l'importance que les sociétés des émigrés déploient tout leur
effort, pour sensibiliser les jeunes générations à leur vie
associative.
Emergenza umanitaria nella striscia di Gaza. Con riferimento
alla risoluzione approvata da questa Assemblea nella seduta del 15
gennaio scorso, in merito alle drammatiche situazioni in atto nella
striscia di Gaza, si informa che il governo e la Conferenza delle
Regioni e delle Province autonome hanno definito un impegno comune,
per effettuare una azione umanitaria di emergenza a favore delle
popolazioni civili di Gaza. Il governo sta organizzando degli aerei
cargo per portare aiuti di prima necessità e il primo di questi
aerei è già partito domenica 18 gennaio. Le Regioni e le Province
autonome sono chiamate a contribuire alla fornitura del materiale
emergenziale che sarà trasportato con un secondo cargo, la cui data
di partenza è in via di definizione. La Regione parteciperà
all'azione comune messa in atto con le Regioni e le Province
autonome e a tal fine sono già state attivate le necessarie
iniziative della protezione civile, l'USL della Valle d'Aosta, gli
Enti locali e il comitato regionale della Croce rossa, per
procedere alla raccolta dei materiali di prima necessità indicati
dal Ministero degli affari esteri.
È previsto per il periodo dal 14 al 23 settembre 2009 lo
switch off
sull'intero territorio della Valle d'Aosta,
secondo il
masterplan
definito dal ministero, che riporterà
nel dettaglio le azioni previste, i tempi e le nuove frequenze che
saranno utilizzate. Lo slittamento da giugno a settembre è dovuto
al fatto che il ministero ha adeguato l'iter dello
switch
off
per la Valle d'Aosta a quello del Piemonte, per evitare
interferenze. Il Piemonte ha solo di recente aderito al progetto
digitale nella zona nord; il fatto di avere questo riferimento
creava problemi nel momento in cui ci fossero state date
differenziate, per cui c'è stato uno slittamento a fine settembre
in quanto c'era la zona Piemonte nord. Sempre riferito allo
switch off
, ci sarà nella prossima fiera di Sant'Orso,
insieme alla Rai regionale, uno stand in piazza Chanoux dove
saranno presentate le tecnologie digitali e spiegata la
funzionalità del decoder e le modalità di sintonizzazione
possibili.
Nous célébrons cette année le premier centenaire de la mort de
l'abbé Pierre Chanoux. Le comité créé à cet effet a organisé une
cérémonie commémorative qui se tiendra le 9 février prochain à
Champorcher, pays natal de l'abbé Chanoux. Lors de cette cérémonie
la Présidence du Gouvernement et la Présidence du Conseil ont
décidé d'inaugurer une plaque en mémoire de cette personnalité
importante du clergé valdôtain, qui était aussi un personnage
marquant du monde de l'alpinisme, des sciences naturelles et de la
botanique. A cause du rôle significatif qu'il a joué en Vallée
d'Aoste, avec l'Assessorat à l'éducation et à la culture on est en
train d'instituer trois bourses d'études, destinées à des étudiants
valdôtains qui le méritent.
L'8 gennaio abbiamo inviato una nota, come sapete, alla
Presidenza del Consiglio, al Ministro Calderoli, al Ministro per i
rapporti delle Regioni, Raffaele Fito, in merito all'abrogazione
prevista nel decreto 200, in cui era inserita anche l'abrogazione
del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato del 23
dicembre 1946, il famoso 532, recante devoluzione alla Valle
d'Aosta di alcuni servizi. Questo ha fatto oggetto di un ordine del
giorno, nel tardo pomeriggio di ieri, nell'emendamento presentato
al disegno di legge 200 concernente misure urgenti in materia di
semplificazione normativa: il governo ha disposto la non
abrogazione del decreto legislativo 532/1946, considerato uno dei
fondamenti legislativi dell'autonomia valdostana. Questo è un esito
positivo di una posizione che era stata unanimemente condivisa.
