Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO



Oggetto del Consiglio n. 327 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 327/XIII - Question: "Problème de réservation des
billets par Internet pour le bus pour Milan de la part des
étudiants universitaires".
Question
Sachant que le service de bus pour Milan garanti par SAVDA
prévoit obligatoirement la réservation de la place de la part de
tous les passagers;
Ayant appris également qu'il est possible de réserver et
acheter le billet par Internet pour les citoyens disposant d'une
carte de crédit, en évitant ainsi les déplacements supplémentaires,
à l'exception des étudiants universitaires bénéficiant du rabais
des tarifs établi par l'Administration régionale, qui sont obligés
toutes les fois de se rendre à la billetterie;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il est à connaissance du problème susmentionné;
2) quelles sont les raisons qui empêchent d'étendre la
facilitation de la réservation par Internet aux étudiants
universitaires inscrits à Milan;
3) s'il pense s'activer auprès de SAVDA pour trouver une
solution.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin - Bertin - Chatrian
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Avant de
répondre à cette interpellation, il convient de préciser que la
ligne Courmayeur-Aoste-Milan n'est pas confiée en gestion par la
Région, mais directement par l'Etat, car elle traverse plus de deux
régions.
La société d'exploitation SAVDA S.p.a. ne perçoit aucune aide
pour la gestion de cette ligne et bénéficie uniquement du produit
de la vente des billets. La Région ne dispose donc pas d'outils
administratifs susceptibles de peser sur les décisions relatives à
la gestion du service des transports sur la ligne Aoste-Milan, où
sur les modalités d'émission des billets.
Pour ce qui est des requêtes des interpellateurs, ils demandent
en premier lieu si l'Assesseur est à connaissance du problème. Nos
bureaux connaissent le problème soulevé par la question, en raison
des plaintes de certains parents d'étudiants, fréquentant leurs
cours à Milan. A ce sujet il est toutefois à préciser que sur cette
liaison le car n'est pas le seul moyen de transport bénéficiant
d'une réduction sur le titre de voyage. Le train profite également
des facilités tarifaires, avec l'avantage qu'il permet d'éviter les
problèmes liés à la réservation des billets.
Pour ce qui est des deux autres questions,
"quelles sont les
raisons qui empêchent d'étendre la facilitation de la réservation
par Internet aux étudiants universitaires inscrits à Milan"
et
"s'il pense s'activer auprès de SAVDA pour trouver une
solution"
, la réservation obligatoire des places sur le car
assurant la liaison avec Milan s'inscrit dans la logique
d'optimisation du service voulu par SAVDA, dans le but de définir
une programmation adéquate de la desserte sur cette ligne. Ce
dispositif a été mis en place par la société à ses frais et de
manière totalement autonome. Au début le dispositif ne prévoyait
pas pour les étudiants l'achat des billets en ligne au taux réduit
(25 pour cent du plein tarif), sous réserve toutefois de la
possibilité de le procurer en utilisant le carnet de billets
papier. Après une période d'essai, qui s'est avérée nécessaire pour
mettre au point le dispositif en ligne à l'intention des usagers
ordinaires, la Région et SAVDA ont défini les protocoles de
réservation qui sont actuellement en train d'être testés à
l'intention des étudiants universitaires. Les procédures d'émission
et de réservation des billets ont été définies et ont été résolus
les problèmes qui empêchaient de mettre en corrélation le logiciel
de la gestion du service de transport avec le logiciel du
dispositif de réservation. Donc il y a ce texte qui est en train
d'être défini. Dans un premier temps le dispositif sera réservé à
un nombre limité d'usagers, ce qui permettra de le tester en
conditions réelles au cours de la première quinzaine du mois de
mars 2009 et sera successivement étendu à l'ensemble des requérants
dans le courant du mois d'avril 2009.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour la réponse, je crois qu'elle nous satisfait. Nous
prenons acte du fait que la Région ne puisse pas intervenir
directement, nous on a peut-être une déformation mentale qui nous
fait penser que la Région puisse toujours intervenir! Toutefois je
crois qu'il est opportun de s'intéresser du problème, comme il y a
plus de 200 étudiants valdôtains qui fréquentent l'université à
Milan. C'est vrai qu'il y a le train, mais les temps du voyage en
train par rapport à ceux du voyage en car sont bien différents. Je
vous remercie.
