Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 332 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 332/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'applicazione, nel settore scolastico, della norma sull'assenza
per malattia, prevista dalla legge n. 133/2008".
Interpellanza
Preso atto che per il settore della Scuola in Valle d'Aosta
si è provveduto, anche con effetto retroattivo, ad applicare
l'articolo 71 (assenze per malattia) della legge n. 133 del 6
agosto 2008, "Conversione in legge, con modificazioni, del
decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, recante disposizioni urgenti
per lo sviluppo economico, la semplificazione, la competitività, la
stabilizzazione della finanza pubblica e la perequazione
tributaria";
Atteso che l'applicazione di tale provvedimento determina sul
personale della scuola interpretazioni difformi e di natura
penalizzante per gli insegnanti che hanno un prolungamento d'orario
come previsto dalla legge regionale n. 1 del 2 febbraio 1968, Norme
sulla corresponsione e sulla pensionabilità dell'indennità
regionale spettante al personale scolastico in servizio presso le
Scuole Elementari della Valle d'Aosta, in relazione al
prolungamento di orario per l'insegnamento della lingua
francese;
Ribadito che il principio dell'equità del trattamento
economico vale altresì per le eventuali decurtazioni;
Visto che in più occasioni il Consiglio regionale e il
Governo regionale hanno ribadito la necessità di tutelare ed
implementare la legislazione regionale, che sia a fondamento della
nostra Autonomia e la natura Speciale del nostro Statuto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'
Assessore competente per sapere:
1)se non ritenga opportuno riesaminare l'applicazione
dell'articolo 71 della legge 133/08 per il personale della Scuola,
relativamente all'indennità di francese (legge regionale n. 1 del
1968), tenuto conto anche a quanto espressamente previsto
dall'articolo 7 della legge regionale n. 18 del 2005 "Disposizioni
in materia di organizzazione e di personale scolastico.
Modificazioni alla legge regionale 8 marzo 1993, n. 12
(Accertamento della piena conoscenza della lingua francese per il
personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle
istituzioni scolastiche dipendenti dalla Regione)".
F.to: Donzel - Rigo
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, care colleghe e cari
colleghi, vorrei cercare, sebbene questa interpellanza sia
collegata ad argomenti che verranno trattati con ampiezza oggi, di
limitare e di concentrare l'attenzione sulla questione che riguarda
solo il settore della scuola primaria e della scuola
dell'infanzia.
Intanto vorrei fare tre brevi riflessioni, la prima ha un
carattere più politico. Riconosco e ribadisco la mia stima per
tutti i dirigenti che lavorano all'Assessorato alla cultura che ho
avuto modo di conoscere, lavorare con loro, quindi c'è assoluto
rispetto per il lavoro che viene svolto. Allo stesso tempo in
quest'aula è stato spesso ribadito un concetto che è il ruolo della
politica nell'interpretazione dell'applicazione delle norme.
La seconda riflessione ha un carattere più istituzionale.
Quest'aula ha affermato nella scorsa seduta il principio che lo
Stato non può abrogare leggi che siano a fondamento della nostra
autonomia, del nostro Statuto speciale, della nostra specialità e
della stessa normativa che ne discende e che tende a consolidare
questa nostra particolarità.
La prima considerazione che faccio è che la legge n. 1 del 2
febbraio 1968 è una di quelle norme che discendono dallo Statuto e
che ha una sua particolarità, quindi non c'è nessuna norma
nazionale che può intervenire a determinarne il funzionamento o
meno. Quella è proprio una delle leggi più importanti che
regolamentano la scuola valdostana. Quand'anche si decidesse di
percorrere strade normative altre, ritengo che almeno il principio
di quella legge debba essere conservato, perché racconta di una
storia in cui abbiamo percorso una strada che era nostra. Poi che
si vada a normare con le parti sociali cose che riguardano quella
norma, è legittimo e anzi auspicabile, perché quest'aula ha detto
che bisogna cercare di fare percorsi con le parti sociali, ma non
cancellare le leggi e non dire che lo Stato può intervenire là dove
c'è una nostra legge regionale. Questa cosa è richiamata anche da
una nostra interpellanza, che era stata ampiamente almeno per la
parte istituzionale condivisa dall'Assessore, riguardo alle scuole
all'estero, quando dicemmo: guarda, caro Stato, che i nostri
insegnanti sono regionali, quando te ne mandiamo qualcuno per
andare a lavorare all'estero, te lo paghi tu, cioè ci dai i soldi
per pagarlo, perché i nostri insegnanti non risultano nell'elenco
degli insegnanti del Ministero, non sono insegnanti del Ministero,
sono insegnanti regionali.
Ciò premesso, arrivo a una considerazione di carattere
giuslavoristico che riprende un'affermazione del Presidente
Rollandin, che diceva l'altra volta: bisogna fare molta attenzione
quando andremo a normare le questioni che riguardano i lavoro, che
ci sia equità fra le varie fasce di livello. Allora vorrei portarvi
a conoscenza di un fatto che succede in questa regione e in Italia.
Oggi in Italia l'applicazione della "Brunetta" porta un lavoratore
della scuola, sia la scuola della infanzia elementare, della
secondaria di primo grado o della secondaria di secondo grado, nel
caso in cui stia assente in un giorno di malattia, ad avere una
decurtazione di circa 6,30 euro al massimo al giorno: moltiplicate
per dieci e avete la decurtazione di dieci giorni, circa 60 euro.
Per la seconda fascia, perché si applica solo all'RPD, alla
retribuzione professionale docenti, si sale a 7- 8 euro e in questo
caso abbiamo su dieci giorni 70 euro. Per coloro che hanno più di
ventotto anni di anzianità, che sta nell'ultima fascia dell'RPD,
arriviamo a sfiorare i 9 -10 euro.
Cosa accade invece in Valle d'Aosta, visto che applichiamo la
stessa legge nazionale? Applicandola agli insegnanti valdostani
senza tener conto delle nostre leggi specifiche che Brunetta non
conosceva - una volta tanto, pur non condividendo nulla della sua
legge, devo dire che in questo senso è indirettamente colpevole,
perché non conosceva - non si applica questa decurtazione solo
all'RPD, ma la si applica anche alla indennità di bilinguismo
(parlo solo degli insegnanti) e, solo per gli insegnanti della
scuola della infanzia e materna, anche all'indennità di francese.
Non voglio parlare dell'indennità di bilinguismo, parlo solo della
indennità di francese e quindi di quella legge. Solo considerando
che si applica anche a quella, vuol dire che un insegnante di
Carema se sta un giorno malato perde 6 euro nella busta paga, se è
nella prima fascia; un insegnante valdostano ne perde tre volte
tanto, cioè arriva a 20 euro di decurtazione dopo il primo giorno.
E se si va a vedere le ultime fasce questa cosa arriva anche oltre
i 28 euro al giorno. Cioè due lavoratori hanno per la stessa legge
applicata una decurtazione che arriva a 28 euro: voi moltiplicate
per dieci questa roba e arrivate a lavoratori della Valle d'Aosta
che non hanno i 60 euro decurtati al mese, ma arrivano a 250 euro
al mese decurtati dallo stipendio!
Allora io dico, posto che in questo momento non è in discussione
se la si applica o non la si applica la "Brunetta": si applichi
pure la "Brunetta", se questo è stato l'intendimento, l'abbiamo già
fatta questa interpellanza, ma che si vada a verificare cosa
succede. Dico, la Sicilia: non la applica nessuno. Non dico di fare
l'operazione del Trentino che ha detto "non ci interessa", ma
almeno di prendere in considerazione che gli effetti di una
applicazione troppo rigida della norma hanno creato un'anomalia che
non si regge, per cui non si può demandare a "discuteremo poi con
le parti sociali, cambieremo le norme, faremo altre norme", non può
essere che diamo interpretazioni che avallano leggi dello Stato che
intervengono così pesantemente sulla nostra legislazione. Almeno
che si tenesse conto che tale indennità di francese è corrisposta a
fronte di un aumento dell'orario di lavoro e quindi chiamandosi
anche indennità come parola, brutta parola, è in realtà un compenso
aggiuntivo per l'orario di lavoro, perché uno lavora di più e
quindi è orario di lavoro, è stipendio reale. L'indennità di
francese è pensionabile e quindi almeno rispetto a questo
servirebbe uno stop, fermiamo tutto sulla indennità di francese,
andiamo poi a decidere con le parti sociali cosa fare, contratti
regionali, riconferma della legge, tutto quello che vogliamo, ma
fermiamo questo obbrobrio! Che non vuol dire non applicare la
"Brunetta", ma vuol dire che si applica la "Brunetta", ma la si
applica in modo da non massacrare gli insegnanti della Valle
d'Aosta, sapendo che manca nella legislazione "Brunetta" tutta una
parte ancora che va a chiarirsi, che deve dirci quanti sono
veramente tutti gli esclusi da questo provvedimento.
Faccio dei casi concreti. Ci sono delle persone diabetiche, che
hanno una serie di patologie collegate al diabete che rendono
necessarie una serie di visite e di controlli maggiori che per
qualsiasi altra persona; tutto questo al momento non rientra nelle
gravi patologie, quindi comporta per i lavoratori della Valle
d'Aosta un peggioramento maggiore che altrove. Allora ribadisco,
fermo restando che al di là di quello che penso io della
"Brunetta", si applichi la "Brunetta". Si vada pure a modificare
come si vuole con leggi successive tutta questa parte, ma che
almeno ci sia un provvedimento che dice: per il momento, in attesa
di un chiarimento sull'indennità di francese, che è una prerogativa
nostra, che dipende da una legge nostra, che il Ministro Brunetta
neanche conosce, su questa indennità non si applica la "legge
Brunetta".
Presidente
- La parola all'Assessore alla istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant de
répondre à cette interpellation je voudrais porter un certain
nombre de précisions surtout sur la question des préambules.
Conformément à l'article 2 du DPR 861/1975 le statut juridique, le
traitement et la progression de carrière du personnel de direction,
ainsi que du personnel enseignant de la Vallée d'Aoste, sont régis
par les mêmes dispositions de celles qui encadrent le personnel de
niveau équivalent des établissements et des écoles du reste
d'Italie, c'est-à-dire que le contrat est un contrat national. Les
mesures introduites par le décret 113, converti en loi en août 2008
avec quelques modifications dont celles de l'article 71, relatives
aux absences pour maladie, s'appliquent intégralement et
directement au personnel des écoles, des établissements nationaux
et affecte bien évidemment le statut juridique, qui s'applique
intégralement au personnel des écoles régionales en absence d'un
contrat différent.
Le premier alinéa de l'article 71 dont je parlais indique
textuellement qu'en cas d'absence pour maladie de quelque durée que
ce soit, les fonctionnaires visés au 2
e
alinéa de
l'article 1
er
du décret législatif 505/2001, et donc le
personnel des établissements et écoles de tout ordre et degré,
perçoivent durant leur dix premiers jours d'absence le seul
traitement de base, à l'exclusion de toute indemnité ou émolument à
caractère fixe et continu, quel que soit son nom, mais également de
toute autre forme de complément de traitement; enfin le
6
e
alinéa précise qu'aucun type de contrat ou convention
collective ne saurait déroger à ces dispositions. Donc l'indemnité
régionale due au personnel des écoles maternelles et élémentaires
au titre de dépassement d'horaire lié à l'enseignement du français
est prévu uniquement et spécifiquement par une loi régionale de
février 1968, modifiée et complétée, et constitue un émolument à
caractère fixe et continu.
Comme le rappelle le département de la fonction publique dans la
circulaire relative à l'application de cet article 71, la
convention collective nationale du travail en vigueur pour le
secteur scolaire, à laquelle il convient de se référer pour ce qui
est de la qualification des rétributions, a défini avec précision
la structure de la rétribution du personnel enseignant et à la
lettre i) du 1
er
alinéa de l'article 77 insère dans la
catégorie de complément de traitement les indemnités prévues par
les dispositions de loi spécifiques, c'est-à-dire que les
indemnités qui découlent des lois sont comprises et donc ne peuvent
pas être dérogées. Pour ce qui concerne le préambule je souligne
aussi que les dispositions du 112 sont entrées en vigueur du fait
d'une disposition ad hoc de l'article 85 le 25 juin 2008 et que ces
dispositions n'ont été appliquées qu'aux absences survenues après
cette date. Donc je ne comprends pas quand on parle d'effet
rétroactif, car ça a été appliqué à partir de cette date.
Pour ce qui est de l'application de la mesure en question, le
département de la fonction publique a justement publié ces
dispositions, qui ne laissent pas place à une marge flue dans
l'interprétation. La réglementation des absences et du traitement
du personnel scolaire en cas d'absence ne saurait donc relever
directement des principes fondamentaux de l'autonomie, ni du
caractère spécial de notre Statut, surtout dans la mesure où ce
personnel doit nécessairement par le DPR 861/1975 portant
dispositions d'application du Statut, respecter les mesures
relatives au statut juridique et économique du personnel de niveau
équivalent du reste de l'Italie.
Venons-en à la question soulevée par l'interpellation. L'article
7 de la loi régionale 18/2005 auquel font allusion les collègues,
lorsqu'ils se réfèrent expressément au contrat de travail passé
avec le personnel, n'a aucun rapport avec la question soulevée,
dans la mesure où aucune disposition contractuelle ne peut déroger
au 6
ème
alinéa de l'article 71 de la loi 133/2008,
justement le "décret Brunetta". Le Statut spécial et ses
dispositions d'application ne confèrent à la Région aucun pouvoir
législatif quant au statut juridique et économique du personnel
scolaire, cette matière étant réservée à l'Etat, ce qui signifie
qu'à l'état actuel des choses nous ne disposons de marges
juridiques nécessaires pour intervenir dans ce domaine et que
toutes démarches en ce sens ne seraient que dénouées de
légitimité.
En conclusion, il me semble que pas seulement le "décret
Brunetta" présente des problèmes sur la question du contrat et du
paradoxe dans lequel nous vivons. Nous avons pour ce qui est du
contrat une dichotomie, car le contrat relève de l'Etat. Ceci nous
posera sûrement des problèmes, nous en parlerons quand on discutera
de la loi sur le "décret Brunetta", pas seulement sur ça mais, sur
l'application du
maestro unico
, car c'est une question de
contrat et si quelqu'un demande vouloir faire le
maestro
unico
il y aura un problème de contrat, car ce sont de contrats
différents.
Nous avons, comme gouvernement, à plusieurs reprises indiqué
quelle était notre intention de mettre fin à cette incongruité,
d'autant plus que les limites de ce DPR vieux de trente ans se font
chaque jour plus évidentes, et je suis très heureux de voir
qu'aujourd'hui il y a un partage un peu plus ample et une prise de
conscience des problèmes que ce DPR porte. Nous avons déjà commencé
à travailler en ce sens, afin d'adapter, et non seulement
d'adopter, comme ces dispositions d'application nous y obligent,
les mesures prises par le gouvernement. Cette évolution n'est
possible que pour le personnel régional et pour le personnel
relevant du statut unique de la fonction publique, puisque le DPR
861 bloque toute intervention dans le secteur du personnel
scolaire.
En fait la loi 133 ne fait que nous démontrer encore une fois
qu'il est indispensable que nous parvenions à régionaliser notre
système scolaire. Les résistances sur ce point sont désormais
davantage plus idéologiques que substantielles, comme le collègue a
souligné, car il y a une sensibilité différente aujourd'hui pour
plusieurs raisons. Je crois qu'aujourd'hui nous sommes arrivés au
point d'entamer cette discussion et un parcours qui déjà existe,
pour arriver à trouver des solutions qui à travers la
régionalisation pourraient finalement valoriser aussi le travail de
nos enseignants, car ça n'est pas seulement un problème de contrats
sur la "Brunetta" mais il y a une école qui est différente par
rapport au reste de l'Italie, il y a une école plurilingue,
spécifique et nous voulons que ceux qui travaillent chaque jour
dans l'école aient la possibilité d'être valorisés aussi à travers
le contrat.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Prendo atto che c'è una volontà di andare
verso il superamento di questa condizione, però permettetemi: sono
sorpreso che l'autonomia della Valle d'Aosta sia meno efficace
dell'autonomia della Sicilia o dell'autonomia della Provincia di
Trento e Bolzano nell'intervenire tempestivamente rispetto a una
realtà come quella che ho testé denunciato. Ripeto, la maggioranza
percorra la sua strada e i suoi intendimenti di modificare questa
situazione che giudica fortemente anomala, ma consentitemi di
ribadire una cosa. Se fosse vero che applichiamo integralmente il
contratto nazionale di lavoro, non si spiegherebbe perché in Valle
d'Aosta l'orario di lavoro degli insegnanti della materna e
dell'elementare è diverso da quello del resto d'Italia.
Atteso che noi andiamo a modificare la struttura... io parlo
della situazione ad oggi. Ad oggi nonostante lo stato giuridico
nazionale i nostri insegnanti hanno orari profondamente diversi non
solo nella scuola materna ed elementare, ma anche nella scuola
media. Ripeto, sulla base di leggi regionali che modificano anche
la prestazione dell'insegnante, tant'è che nel contratto nazionale
di lavoro per la scuola media si tratta di prestazioni date quasi
tutte in classe, mentre grazie alle
adaptations
del 1994
esistono possibilità di maggiori flessibilità nell'utilizzo del
lavoro degli insegnanti, alcuni addirittura sono sottratti
all'insegnamento frontale. Quindi abbiamo una nostra specificità
che ci porta fuori dal contratto. A mio avviso tutte le strade che
si vogliono percorrere per uscire da questa condizione sono
legittime, ma non vedere oggi che togliamo dallo stipendio di un
insegnante di scuola materna ed elementare addirittura quattro
volte quello che viene tolto a un insegnante italiano, non mi si
può dire che si applica la stessa legge, si applica una cosa
diversa, cioè si applica una penalizzazione maggiore che non è
sensata rispetto alla prestazione che viene data!
Questo mi sembrava dovuto e continuo ad auspicare che quel
confronto che l'Assessore chiamava con le parti sociali, sia un
confronto che porti a risolvere questa anomalia. Non è normale che
con lo stesso contratto di lavoro, come dice l'Assessore, un
piemontese, un siciliano, uno del Trentino abbiano una
decurtazione, anzi quello del Trentino non ha nessuna decurtazione,
quello siciliano non ha nessuna decurtazione, quello di Roma ha una
decurtazione massima di 60 euro al mese, un insegnante elementare
della Valle d'Aosta perde 250 euro al mese. A me sembra una
assurdità.
Scusi una battuta: mi sono espresso male dicendo che ha effetto
retroattivo; volevo dire giustamente il decorso è corretto, ma
siccome non è stato applicato immediatamente, il lavoratore ha
avuto gli effetti in busta paga in modo retroattivo. Ci sono
lavoratori che hanno avuto meno 1.000 euro in busta paga! Per
capirci di cosa stiamo parlando!
