Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 340 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 340/XIII - Interpellation: "Problèmes concernant le
service de transport ferroviaire sur la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier".
Interpellation
Ayant constaté que, dans les dernières semaines, le service
de transport ferroviaire sur la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier a
gravement empiré à cause des pannes aux motrices qui se vérifient
avec une fréquence inouïe et à la conséquente réduction des
voitures disponibles;
Soulignant l'état de dégradation de la ligne, ainsi que la
vieillesse caractérisant les voitures et le nombre insuffisant des
mêmes, souvent réduites à une seule, même dans les horaires de plus
forte fréquentation comme ceux correspondant aux courses des
étudiants;
Constatant le désagrément et les innombrables inconvénients
causés aux passagers par la suppression des courses, les retards et
le manque d'informations;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) s'il dispose dans le détail de la liste des pannes, des
suppressions et des retards de trains se vérifiant sur la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier et s'il est à connaissance des problèmes y
afférents;
2) si le mauvais fonctionnement du service est susceptible
d'être sanctionné par l'Administration régionale;
3) si la transformation de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier en
métro ouvert reste une priorité pour le Gouvernement
valdôtain;
4) autrement, quelles sont les démarches qu'il entend
entreprendre quant à la modernisation, ou tout au moins à
l'amélioration des conditions de service sur la ligne.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. L'état
lamentable du service de transport ferroviaire de la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier a déjà fait l'objet d'un nombre considérable
d'initiatives dans ce Conseil, mais les récentes nouvelles parues
dans les journaux et les plaintes de nombreux citoyens nous
obligent à nous pencher encore une fois sur ce problème qui pour le
moment parait sans solution. La ligne Aoste/Pré-Saint-Didier
remonte aux années '20, une ligne d'abord électrifiée construite
par la Cogne dans trois années seulement, une ligne essentiellement
commerciale au début, qui petit à petit a perdu son importance. Une
ligne qui pourrait bien desservir le transport local et qui aurait
toutes les caractéristiques pour devenir une ligne touristique
intéressante, un tracé panoramique, de belles gares qui s'inspirent
de l'architecture de la ferme du Château d'Introd, des jardins avec
des pelouses, des plates-bandes défleuries. Des courses fréquentes
qui permettent aux passagers de rejoindre avec facilité le centre
ville, ce qui est démontré par les courses qui seront effectuées
lors de la Foire de Saint-Ours et qui sont très utiles, mais la
réalité nous le savons tous est bien différente et les habitants de
la haute vallée la connaissent bien: les problèmes avec les
passages à niveau qui ou ne s'ouvrent pas ou ne se ferment pas et
obligent le train à procéder à vue, l'état d'abandon lamentable des
gares avec les problèmes conséquents, les mauvaises herbes et les
ordures qui envahissent tout autour des gares, les jardins, les
parkings, les plates-bandes. Et les courses? Dernièrement même les
courses sont devenues aléatoires à cause des retards, des
suppressions, des pannes toujours plus fréquentes aux motrices, les
motrices qui sont vieilles et entretenues probablement de manière
insuffisante; les wagons sont fréquemment réduits de nombre, ce qui
pour certaines courses ne constitue pas un problème, mais pour
d'autres, comme la première course du matin, constitue un évident
problème, car la première course du matin est censée transporter
jusqu'à 160 passagers entre étudiants et travailleurs qui
descendent à Aoste. Ce qui force à l'intégration du transport par
des bus qui obligent les passagers à moitié course à se transférer
du train au bus, cela quand les bus arrivent, parce que parfois les
bus n'arrivent même pas car la Direction de RFI, qui se trouve au
Piémont, oublie d'engager les bus et alors le chef de train peut
décider si faire monter les passagers ou les laisser à la gare.
S'il les fait monter, il doit évidemment réduire la vitesse pour
garantir le freinage et garantir l'arrivée à Aoste, en retard
naturellement.
Comme - je pense - tous ceux qui s'occupent de politique, j'ai
des rêves pour la Vallée d'Aoste, même vous, je pense, vous en
avez. Parmi mes rêves il y aurait celui de voir un joli train jaune
comme celui qui sillonne la vallée entre Malles et Merano, je ne
sais pas si vous le connaissez, ou le joli train rouge qui va à
Chamonix...
Caveri
(fuori microfono)
- ... l'importante è che
non sia arancione...
Morelli (VdAV-R)
- ... rouge et noir si vous préférez...
j'ai ce rêve.
Au contraire la réalité vous la connaissez bien, nous avons des
trains gris, qui parfois ont même sur le flanc une pancarte qui
indique qu'ils ont été financés par la Province de Biella et cela
"à la barbe" des contribuables valdôtains. C'est un rêve, la
réalité est toute autre. Mon rêve remonte assez loin aux premières
années '80 lorsqu'à un congrès du mouvement auquel j'appartenais et
auquel vous appartenez j'avais proposé, au nom de la section à
laquelle j'étais inscrite, une motion pour la transformation de la
ligne Aoste/Pré-Saint-Didier en métro ouvert; la motion avait été
votée à l'unanimité. Depuis lors de temps en temps quelqu'un racle
le fond du tiroir et ressort la proposition du métro ouvert. Je
cite à ce propos une motion qui a été approuvée à l'unanimité par
ce Conseil en décembre 2004 quant à l'engagement au sujet de la
modernisation de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier et une relation
rédigée en mai 2007 par la IV
e
Commission, présentée au
Conseil, ayant pour titre:
La mobilità e la ferrovia nella
Regione autonoma Valle d'Aosta, analisi e documentazione
, qui
prend en considération une transformation en sens métropolitain de
la ligne et suggère le passage de propriété à la Région
in modo
da poter cambiare volto alla tratta con efficacia
.
Le programme de législature présenté par le Président Rollandin
à la rubrique transport affirme:
"poursuivre les travaux
d'amélioration et de modernisation des liaisons ferroviaires"
,
nous l'espérons vivement, mais nous savons que les documents se
font écrire et donc voici le sens de notre interpellation.
Etes-vous à connaissance de l'état lamentable de la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier, que pensez-vous faire: pensez-vous prendre
des mesures supplémentaires à celles normalement prévues?
Croyez-vous encore... question importante... ce Gouvernement
croît-il encore à la possibilité de transformation de la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier en métro ouvert?
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Peut-être
qu'on a des rêves en commun, collègue Morelli, et ne m'étonne pas
votre présentation. Vous avez posé beaucoup de questions, vous avez
fait une introduction bien argumentée, je vais vous répondre sur
les questions spécifiques.
Pour ce qui est des trains de Biella, là c'est un investissement
que la Province a fait il y a longtemps et maintenant les accords
avec la Province ont permis à Trenitalia d'employer ces trains dans
tous les réseaux nationaux. Maintenant donc ce patrimoine n'est
plus un patrimoine de la Province de Biella, mais c'est un
patrimoine de Trenitalia.
La première question:
"s'il dispose dans le détail de la
liste des pannes..."
, là il y a lieu de préciser que le système
de suivi, prévu par les accords commerciaux signés avec Trenitalia,
dont le dernier est arrivé à échéance le 31 décembre 2008, est en
train d'être renouvelé et prévoit la transmission de notes internes
concernant le respect des
standards
de qualité minimale,
définis par les dispositions dudit accord, substantiellement
reprises dans la charte des services de l'exploitation. On a des
accords commerciaux, car l'exploitation du réseau de Trenitalia se
réfère directement à l'Etat, on n'a aucune autonomie sur cela, il y
a la Commission paritaire qui doit faire une proposition. Ces
données font état mensuellement de la ponctualité des trains avec
mention des retards et des causes y afférentes, ainsi que de la
fiabilité du service avec indication des trains supprimés. Ces
données sont transmises le mois suivant à celui de référence. A
l'heure actuelle nous disposons des données relatives au mois de
novembre 2008. Evidemment on dispose de notre réseau
d'informations, c'est-à-dire les usagers qui appellent les services
et là il n'y a pas seulement le réseau Aoste/Pré-Saint-Didier, le
désastre c'est sur toute la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier, mais
aussi Aoste/Turin et là on a cherché de faire quelque chose.
Sur la deuxième question on revient un peu sur les
considérations qu'on a faites au début de ce Conseil, c'est-à-dire
on imagine que la Région puisse faire presque l'impossible! Je dois
malheureusement répondre comme j'ai répondu tout à l'heure,
c'est-à-dire la Région ne peut sanctionner l'exploitant du réseau
ferré valdôtain à cause des suppressions et des retards, car la
compétence en matière de transport ferroviaire régional relève de
l'Etat sous réserve des dispositions prévues à l'article 52 de la
loi régionale de 1997; la Région exerce uniquement des fonctions
administratives et de programmation, qui ne lui permettent pas de
peser efficacement sur la conduite de l'exploitant. C'est l'Etat
qui a confié le service ferroviaire à Trenitalia et qui partant
assure la gestion, les ressources, les contrôles, les paiements et
les sanctions, conformément au contrat de service qui réglemente
les rapports entre l'Etat et la société d'exploitation. A
législation constante et contrairement aux autres Régions, la
Vallée d'Aoste ne dispose d'aucun contrat de service qui réglemente
la fourniture du service ferroviaire. Pour pouvoir modifier le
cadre juridique et administratif actuel et donner à la Région une
plus ample marge de manœuvre en la matière, il
convient que la Région dispose de la compétence sur le service
ferroviaire régional. Le transfert de compétences, déjà réalisé
pour les Régions à statut ordinaire, nécessite pour les Régions à
statut spécial la publication des décrets spécifiques d'application
du Statut spécial. A ce propos la Région a déjà soumis à l'Etat une
ébauche desdits décrets. Au cours de la dernière législature la
Commission paritaire s'était déjà penchée sur la question, mais la
démarche s'était interrompue suite à l'installation du nouveau
Gouvernement. Actuellement nous sommes dans l'attente que l'Etat
nomme ses propres représentants au sein de ladite Commission pour
qu'elle puisse reprendre son travail. En vue d'améliorer le service
aux usagers dans le cadre de la législation existante, la Région a
pu signer une série d'accords commerciaux qui assurent, contre
rémunération annuelle, la fourniture des services accessoires tels
que les heures d'ouverture des principales billetteries, les tarifs
réduits pour certaines catégories d'usagers (étudiants, personnes
âgées, etc.), la remontée des informations relatives aux services
qui permettent de suivre la démarche qualité et de détecter les
problèmes éventuels. C'est uniquement en matière de services
accessoires que la Région peut concrètement sanctionner
l'exploitant; entre autres, s'appuyant sur les accords commerciaux,
la Région a commencé à se faire entendre par voie juridique pour
amener Trenitalia à examiner et à justifier les dysfonctionnements
qui au fur et à mesure lui sont signalés. Le dernier accord
commercial est arrivé à échéance le 31 décembre 2008 et à l'heure
actuelle Trenitalia continue à fournir le service conformément à ce
qui est prévu, dans l'attente de la signature d'un nouvel accord
qui est en train d'être négocié.
Troisième question:
"si la transformation de la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier en métro ouvert reste une priorité pour le
Gouvernement valdôtain"
, la décision de transformer la ligne en
métro ouvert est liée à l'adoption des décrets d'application du
Statut spécial, qui dans l'ébauche de la dernière version prévoit
la possibilité de transférer à la Région la propriété des lignes ne
revêtant pas d'importance pour le système ferroviaire national.
Quelles sont les démarches qu'on entend entreprendre? Pour ce qui
est de l'amélioration des infrastructures ferroviaires, la Région
s'est fortement engagée dans des pourparlers avec l'Etat et les
sociétés du groupe FS afin de réaliser ces objectifs. Ne pouvant
opérer directement, elle sollicite quotidiennement l'Etat et les
exploitants du réseau ferroviaire en utilisant ses propres
ressources en contrepartie d'engagements précis et de garanties de
la part de l'Etat. Dans cette logique la Région a signé trois
accords de programme-cadre avec l'Etat et RFI en vue de réaliser
des investissements importants sur la ligne Aoste/Turin. On a parlé
il y a quelques Conseils de la
Lunetta
di Chivasso, de
l'amélioration des stations de Verrès et d'autres infrastructures.
Pour ce qui est du métro, vous avez rappelé des documents où on a
cherché de donner des réponses à l'intérieur de l'Union Valdôtaine,
vous avez cité un document du Conseil, mais pour témoigner de
l'engagement de ce Gouvernement on aurait dû rappeler le dernier
document, c'est-à-dire le programme FAS 2007-2013 qu'on a discuté
dans ce Conseil, où on a prévu de financer sur fonds de l'Etat et
de la Région une série d'interventions pour améliorer la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier et notamment l'établissement d'une étude de
faisabilité qui définisse, à partir des rapports existants, tels
que ceux relatifs au métro du Mont-Blanc, l'amélioration de la gare
d'Aoste ou le prolongement éventuel de la ligne ferroviaire jusqu'à
Courmayeur, une série d'interventions avec mise à jour des projets,
coûts, délais et degrés de priorité pour améliorer la ligne, avec
une attention particulière aux exigences des citoyens et des
touristes et une optimisation des synergies avec le transport sur
route. C'est une idée intéressante d'employer les fonds FAS pour
améliorer les infrastructures, donc ne pas gaspiller l'argent
public pour des interventions marginales; la suppression, toujours
dans le programme FAS, de certains passages à niveau, afin
d'améliorer la fiabilité de la ligne étant donné que souvent les
pannes comportent des ralentissements et des retards. La dernière
fois on a eu une rencontre avec le Directeur de Trenitalia,
Pavanello, il est arrivé en retard car le train a dû s'arrêter à
cause d'une panne d'un passage à niveau; encore dans le programme
FAS la requalification des stations de Morgex et de
Pré-Saint-Didier et leur transformation en plate-forme modale.
Pour ce qui est du service rendu sur la ligne Aoste/Turin et
Aoste/Pré-Saint-Didier, l'Assessorat a rencontré avec les
organisations syndicales et les associations des consommateurs les
responsables de Trenitalia, qui ont pris des engagements précis. Là
même le Directeur Pavanello peut s'engager avec les moyens qu'il a
à disposition, il m'a dit qu'il y a beaucoup de locomoteurs qui
sont en panne, le froid et la neige a mis dans des conditions très
défavorables le système, car les locomoteurs ont moyennement 30 ans
et il n'y a pas d'argent pour investir. Si on arrive à avoir
l'attribution des fonctions, on peut faire des programmes
d'investissements et on peut donner à la population valdôtaine le
réseau ferroviaire qu'elle mérite. Je continuerai à travailler sur
cela pour rêver ensemble!
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur, ce
sont deux fois aujourd'hui que je vous surévalue. Je suis déçue.
L'interpellation - et la réponse évidemment - était posée sur deux
plans, d'abord ce que vous pouvez faire de suite pour améliorer
cette situation et l'autre plan était un discours plus à long terme
dans lequel nous espérons toujours. Pour cela il faut attendre le
décret d'application et en ce sens il faut se souhaiter que la
Commission paritaire recommence à travailler. Voilà une
sollicitation à faire en sorte que la Commission paritaire puisse
travailler. Pour le reste je vous remercie de vos éclaircissements,
je prends acte du fait que vous connaissez les situations de
désagrément des habitants de la haute Vallée et je me souhaite que
vous vous fassiez...
(interruption de l'Assesseur au tourisme, aux sports, au
commerce et aux transports, Marguerettaz, hors micro)
... oui, mais j'ai voulu distinguer les deux choses, justement
parce que pour la haute Vallée on a d'autres projets qui vont dans
le sens de la régionalisation et de la transformation. Je vous
remercie.
