Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 344 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 344/XIII - Rinvio dell'oggetto: "Osservatorio per
le politiche sociali. Quarto rapporto".
Président
- Pour ce qui est du point n° 23, à la
Présidence est parvenue la requête de renvoi, compte tenu de
l'importance de l'argument. Si l'Assesseur est d'accord, je vous
propose de renvoyer à la prochaine séance du Conseil la discussion
sur le point n° 23.
Si vous êtes d'accord, le point n° 23 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto.
