Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 349 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 349/XIII - Question: "Démarches entamées pour
obtenir le transfert de l'"Ex Hôtel Lanterna" dans la Commune de
Saint-Pierre au patrimoine régional".
Question
Ayant appris la nouvelle de la décision de la Communauté de
Montagne Grand-Paradis de ne pas participer à la vente aux enchères
de la structure dénommée «Ex Hôtel Lanterna» dans la commune de
Saint-Pierre, prévue pour le 4 février 2009;
Rappelant la délibération de la Junte Régionale n. 148 du 23
janvier 2009 concernant le recours de la Région contre le Ministère
de l'Intérieur tendant à éviter la mise en vente de l'immeuble
susdit;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
Au Gouvernement régional:
1) quelles ont été les démarches entreprises jusque là par la
Région dans le but d'obtenir le transfert de l'Ex Hôtel Lanterna au
patrimoine régional;
2) quelle sera l'éventuelle destination de
l'immeuble.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- La question évidemment est d'actualité,
le fait de se pencher sur le problème des démarches entamées pour
obtenir l'agrégation au patrimoine régional de l'ancien hôtel
Lanterne. Au-delà de vous indiquer les initiatives prises par la
Région en vue de l'intégration de l'ancien hôtel Lanterne au
patrimoine régional, il convient de revenir sur les différentes
étapes de ce processus. L'histoire de ce complexe immobilier, situé
dans la Commune de Saint-Pierre, est en effet assez mouvementée et
remonte à un certain nombre d'années. Le dernier épisode n'a été
porté à la connaissance de la Région qu'il y a quelques jours. Il
s'agit de l'avis par lequel le département des libertés civiles de
l'immigration du Ministère de l'intérieur a mis aux enchères le
complexe immobilier en question. Ledit avis a été publié sur la
Gazzetta Ufficiale du 15 décembre 2008. Lesdites enchères ont eu
lieu le 4 février 2009, mais il ressort des informations qui nous
sont parvenues du Ministère de façon informelle qu'il y a eu
désertion d'enchères. Cette décision de mise aux enchères marque
formellement le lancement par le Ministère de la procédure par
laquelle il entend se séparer dudit bien et c'est cet acte que la
Région a décidé d'attaquer devant les juridictions compétentes, y
compris la Cour constitutionnelle. La délibération du Gouvernement
n° 222 du 30 janvier 2009 a autorisé les représentants légaux de la
Région à élever le conflit d'attribution et à demander l'annulation
de l'avis de mise aux enchères et, par conséquent, à demander la
prise d'une décision formelle, déclarant qu'il ne revient pas à
l'Etat de disposer dudit complexe immobilier. Par ailleurs, le
Gouvernement régional a décidé, aux termes de sa délibération n°
281 du 6 février 2009 d'introduire un recours devant le tribunal
administratif régional du Latium contre l'avis de mise aux enchères
publiques de l'immeuble en question et d'exiger la suspension de la
procédure de vente. Je précise que l'audience relative à ce dossier
aura lieu demain le 12 février.
L'introduction de ce recours avait pour objet de protéger les
intérêts de la Région et d'éviter tout risque de déchéance. Le 28
janvier 2009 le juge unique du tribunal d'Aoste, auquel la Région
s'était tout d'abord adressée sur la base de l'article 700 du Code
de Procédure Civile, a entre autres exprimé des doutes quant à la
compétence en matière. La position de la Région est notamment
fondée sur les dispositions des articles 5 et 6 du Statut spécial
pour la Vallée d'Aoste. Les deux dispositions de valeur
constitutionnelle définissent en effet le régime qui s'applique aux
biens immeubles relevant de l'Etat ou appartenant à ce dernier,
mais situés sur le territoire valdôtain. En effet, aux sens du
premier alinéa de l'article 5, "
Les biens du domaine de l'Etat,
situés sur le territoire de la région, à l'exception de ceux qui
concernent la défense de l'Etat ou les services de caractère
national, sont transférés au domaine de la Région
», tandis que
le premier alinéa de l'article 6 précise: «
Les biens immeubles
du patrimoine de l'Etat situés dans la région sont transférés au
patrimoine de la Région".
Il ressort donc clairement de la simple lecture des dispositions
susmentionnées qu'à partir du moment où par le biais de l'une ou de
l'autre de ses administrations l'Etat soit propriétaire d'un bien
patrimonial, ledit Etat est immédiatement tenu - comme l'y oblige
le Statut spécial et on a lu les articles - de transférer la
propriété dudit bien à la Région. Le complexe immobilier de
l'ancien hôtel Lanterne a été acheté en 1972 par l'administration
chargée des activités d'assistance en Italie et dans le monde,
(AAI) organe du Gouvernement italien délégué à la gestion de la
réserve du "
Fondo Lire UNRRA
". Cette dernière fut instituée
par l'accord du 12 novembre 1947, relatif à l'utilisation du
"
Fondo Lire
", lequel avait été constitué aux termes de
l'accord conclu en 1945 par le Gouvernement italien et l'UNRRA
(
United Nations Relief and Rehabilitation Administration
),
autrement dit l'œuvre de secours et de
relèvement des Nations Unies. Là comme vous voyez c'est longue
l'histoire, mais il faut y revenir pour comprendre la nature du
bien contesté.
En 1962, les compétences de l'administration chargée des
activités d'assistance en Italie et dans le monde sont transférées
au Ministère de l'intérieur et, en 1977, les fonctions y afférentes
sont réunies sous l'autorité de la Direction générale au sein dudit
Ministère. Voilà comment il se fait que le 1
er
septembre
1977 un décret transfère la propriété du complexe immobilier au
Ministère de l'intérieur, plus précisément à la Direction générale
du service civil, fonds de réserve. Le 8 avril 1982, un nouveau
décret du Président du Conseil des Ministres repartit les biens
relevant de la réserve du Fonds UNRRA entre l'Etat et les Régions à
Statut ordinaire sur la base d'un présupposé: l'administration
chargée des activités d'assistance en Italie et dans le monde
désormais dissoute, exerçait également certaines compétences en
matière d'assistance, compétences qui ont été attribuées aux
Régions à Statut ordinaire. Lesdites Régions se sont vu transféré
50 pour cent du patrimoine, valeur considérée comme utile à
l'exercice des compétences, qui leur étaient ainsi attribuées,
tandis que les 50 pour cent restant demeuraient à la disposition de
l'administration centrale, en vue de l'exercice des compétences qui
n'avaient pas quitté le giron de l'Etat. Ça c'était pour les
Régions à Statut ordinaire, nous on a lu les articles 5 et 6 du
Statut spécial, mais pour dire que même pour les Régions à Statut
ordinaire il y avait eu un exercice de répartition qui était dans
ce cas à 50 pour cent, mais les normes statutaires en parlent de
façon différente.
Le 21 avril 1994 le Ministère de l'intérieur adopte une
directive indiquant que de nouvelles interventions doivent être
planifiées en vue de la vente programmée des immeubles qui
appartiennent encore à la réserve du "Fondo Lire UNRRA", y compris
l'ancien hôtel Lanterna, et ce, compte tenu de la vétusté et de
l'état de délabrement de ce dernier. Dix ans plus tard, en 2004,
l'Agence des biens domaniaux de Rome autorisait sa filiale
piémontaise à lancer la procédure de vente de l'ancien hôtel
Lanterna. Informée en 2005 des intentions de cette structure la
Région - qui ne disposait pas des documents formels relatifs à
l'ouverture de ladite procédure - a contesté l'action du Ministère
par l'envoi de différents courriers et réclamé que ledit bien soit
transféré au patrimoine de la Région, conformément aux articles 5
et 6 du Statut spécial. Mais le Ministère a contesté la position de
l'Administration régionale, notamment à la lumière d'un avis
formulé par le Conseil d'Etat consulté à cet effet, lequel étayait
son opinion sur les particularités du régime auquel les biens
appartenant à la Réserve du "Fondo Lire UNRRA", resteraient
assujettis, c'est-à-dire que n'étaient pas encore terminées les
fonctions, tandis qu'on sait bien qu'ils ont déjà déployé leurs
bénéfices depuis longtemps. Toutefois rien de concret n'avait
jamais été entrepris au sujet dudit bien. Le conflit relatif à la
propriété de l'immeuble s'est ravivé récemment, précisément en
raison de cette dernière initiative du Ministère de l'intérieur,
dont je vous ai donné mention, qui sans avoir donné le moindre
préavis à la Région, même simplement à titre d'information, a mis
le complexe immobilier aux enchères et fixé la date d'ouverture de
la procédure y afférente au 4 février. Etant donné le préjudice que
peut représenter cette aliénation de l'immeuble en faveur d'un
tiers pour le patrimoine et pour les prérogatives statutaires de la
Région, celle-ci a donc pris les mesures nécessaires pour faire
valoir ses droits devant les Cours compétentes. En dépit du
caractère particulièrement complexe de cette affaire, nous espérons
que l'issue des procédures engagées nous sera favorable et que les
droits de la Région sur cette propriété seront reconnus.
Pour ce qui est du second point soulevé sur cette question, vous
comprenez bien que tant que le propriétaire du complexe immobilier
n'est pas connu (nous espérons que ce soit la Région) aucune
hypothèse ne saurait être formulée quant à l'éventuelle destination
de ce dernier. Nous ne pourrons aborder cet aspect du problème que
lorsque le différend qui nous oppose au Ministère de intérieur sera
résolu. Les Communes intéressées avaient fait l'objet d'un accord
entre elles pour prévoir qu'il y ait là le siège de la Communauté
de montagne. C'est l'unique nouvelle qu'on a comme Région.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président, de votre
réponse très articulée, entre autres si nous pourrons acquérir le
document que vous citez avec toutes les dates et les
procédures.
Donc si j'ai bien compris l'immeuble Lanterne est devenu de
propriété de l'Etat au début des années '90. Ce que je me demande
est quelle est la raison du retard avec lequel la Région s'est
appelée aux articles 5 et 6 du Statut spécial. La même procédure ne
pouvait pas être activée avant ? Parce que en attendant cet
immeuble s'est énormément détérioré et il a évidemment perdu de
valeur, parce que je passe devant cet immeuble tous les jours c'est
vraiment un immeuble fantôme avec des rideaux qui flottent en
dehors des vitres cassées, il n'y a plus de vitres il y a des
rideaux qui flottent en dehors...
Pour ce qui est de la destination, je ne peux pas être
satisfaite de votre réponse. Je crois que pour avoir la volonté
d'acquérir un immeuble de ces proportions, je crois que c'est
environ de 7000 mètres carrés, il faudrait avoir une idée de
destination. Quant au fait de la destiner aux bureaux de la
Communauté de montagne du Grand Paradis, cela me parait un peu
grand pour des bureaux de Communauté de montagne et donc je crois
qu'il faudrait réfléchir là-dessus. Je vous remercie.
