Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 347 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 347/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Ieri, martedì 10
febbraio, si è celebrato il giorno del ricordo in memoria delle
vittime delle Foibe, istituito con legge nazionale n. 92/2004. Al
termine della II guerra mondiale lo Stato jugoslavo, in vista
dell'annessione con la Venezia Giulia e il Friuli orientale Gorizia
e Trieste compresi, pianificò e attuò politiche di pulizia etnica
nei confronti degli italiani, al fine di essere avvantaggiato nelle
negoziazioni post-belliche. Ebbero luogo esecuzioni di massa per lo
più perpetrate con l'interramento delle vittime in cavità carsiche.
Furono inoltre eliminati moltissimi oppositori del regime jugoslavo
e persone di etnia slovena e croata. Il numero delle vittime
ufficiali è stimato fra i 5000 e gli 11000 ma potrebbero essere
molte di più. L'impegno della Presidenza della Regione con la
collaborazione del Consiglio regionale e dell'Assessorato
all'istruzione e cultura è quello di celebrare degnamente tutte le
vittime dei totalitarismi che hanno insanguinato l'Europa e il
mondo intero.
Mercredi 4 février j'ai été entendu par la Commission
parlementaire sur les questions régionales dans le cadre de
l'enquête concernant l'application de l'article 119 de la
Constitution sur le fédéralisme fiscal. Cela a donné l'occasion
d'évaluer le projet de loi et de revenir sur le thème du
fédéralisme. J'ai ainsi pu souligner le fait que la réforme
fédéraliste ne doit pas se limiter à l'application de l'article 119
de la Constitution, mais qu'elle doit concerner aussi surtout la
réforme des institutions, dépasser le bicaméralisme parfait et
transformer le Sénat en une Chambre des Régions, capable d'assurer
les liens nécessaires entre les différents niveaux institutionnels.
Pour ce qui est notamment du projet de loi concernant l'application
de l'article 119 de la Constitution, même si l'article 25 dudit
projet, la disposition concernant les régions à statut spécial, est
la synthèse de la médiation entre toutes les autonomies
différenciées, j'ai souligné devant la Commission que un des
amendements introduits dans le texte approuvé récemment par le
Sénat a modifié la version originale dudit texte et a suscité
quelques perplexités, dans ce cas spécifique l'élargissement aux
Régions à Statut spécial des dispositions relativement au pacte de
convergence ne semble pas compatible avec la structure financière
spécifique de chaque autonomie différenciée et par ailleurs cet
élargissement n'a rien à voir avec la contribution des autonomies
spéciales aux objectifs de solidarité et péréquation. En effet
ledit pacte de convergence prévoit que le gouvernement italien
propose des normes de coordination dynamiques de finances publiques
et ce pour parvenir à une convergence des coûts et des besoins
standards et pour définir le résultat programmé des comptes, le
niveau du recours à la dette, l'objectif programmé de la pression
fiscale globale ainsi que les actions de correction aux cas où l'on
s'écarterait des paramètres établis. Ces problèmes ont déjà été
soulignés par les Régions à Statut spécial dans un document
approuvé par la Conférence des régions et par la Vallée d'Aoste
dans un courrier qu'elle a envoyé au Gouvernement en souhaitant que
ce dernier le prenne en considération. Merci.
