Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 351 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 351/XIII - Interrogazione: "Approfondimento dello
studio dell'impatto acustico ambientale riguardante l'ampliamento
dell'aeroporto di Saint-Christophe".
Interrogazione
Appreso che durante l'incontro tra la Giunta regionale e la
popolazione, richiesto da un gruppo di cittadini critici
sull'ampliamento dell'aeroporto di Saint-Christophe, il Presidente
della Regione ha dichiarato la disponibilità ad approfondire,
tramite l'Agenzia Regionale per la Protezione dell'Ambiente,
l'impatto acustico ambientale utilizzando l'impronta acustica dei
velivoli effettivamente impiegati nell'ipotesi di un ampliamento
dell'aeroporto.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se si conferma la volontà espressa in occasione
dell'incontro sopra citato;
2) entro quando sarà disponibile l'approfondimento curato
dall'ARPA.
F.to: Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la question qui avait
été soulevée lors de cette rencontre à propos des décisions
nécessaires pour améliorer les connaissances sur ce thème, je crois
que de notre part il n'y a pas de difficulté à faire de façon qu'il
y ait cette définitive expertise et donc d'ici quelques jours on
chargera l'ARPA pour qu'elle puisse apporter les dernières
précisions sur ce thème, comme il avait été convenu lors de cette
assemblée.
Premier point:
"se si conferma la volontà espressa in
occasione dell'incontro sopra citato"
, on confirme qu'il y a
cette disponibilité.
Deuxième point:
"entro quando sarà disponibile
l'approfondimento curato dall'ARPA",
je ne connais pas encore
les temps nécessaires pour faire cette expertise, compte tenu qu'il
faudra avoir les modèles qui sont conséquents à l'exigence qui a
été soulevée.
Donc on confirme qu'on est d'accord de préciser, ensuite on
donnera connaissance des approfondissements faits de la part de
l'ARPA.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Prendiamo atto della rinnovata
disponibilità ad approfondire questo aspetto da parte della Giunta,
a quanto pare sarà la Giunta ad incaricare l'ARPA di fare questo
approfondimento. È importante avere le informazioni su questa nuova
grande opera e su tutti gli aspetti concernenti i progetti di
ampliamento e trasformazione delle strutture aeroportuali, per
permettere ai cittadini di farsi un'opinione su elementi oggettivi.
Questa è una grande opera che, se realizzata, condizionerà nel bene
e nel male l'avvenire di questa Regione, secondo me più nel male
che nel bene. Le perplessità riguardano innanzitutto gli aspetti
economici e finanziari di questa operazione, dalla costruzione di
un'aerostazione sovradimensionata ed inutile al trasporto ipotetico
di masse di turisti con conseguente sviluppo turistico che
francamente facciamo una certa fatica ad intravedere. Curioso da
questo punto di vista che gli attori economici locali,
in
primis
gli albergatori e gli operatori turistici, non siano fra
i principali sponsor di questo nuovo aeroporto. È qualcosa che
dovrebbe far riflettere. Esiste davvero una domanda di ampliamento
dell'aeroporto? Detto altrimenti, non c'è il rischio che si tratti
di un giocattolo solo della politica? Un giocattolo che, viste
anche le esperienze in altri contesti simili (Bolzano è emblematico
da questo punto di vista), potrebbe costare piuttosto caro alla
collettività. Ci auguriamo pertanto che anche su questi aspetti si
voglia approfondire e informare in modo corretto e trasparente i
cittadini.
Continuiamo a considerare opportuno conservare la dimensione
turistica e sportiva soprattutto legata al volo a vela
dell'aeroporto Corrado Gex, insomma di assecondare la vera
vocazione dell'aeroporto che si trova in mezzo alle montagne e per
questo forse degli sviluppi diversi creerebbero più di un problema.
Per quel che riguarda l'approfondimento affidato all'ARPA siamo
comunque soddisfatti, ci auguriamo che non si limiti solo a questo
aspetto tecnico ma che riguardi anche altri aspetti.
