Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 362 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 362/XIII - Interpellation: "Initiatives pour
prévenir le phénomène de l'abandon scolaire".
Interpellation
Vu les articles récemment parus dans la presse concernant les
données préoccupantes de l'abandon scolaire en Vallée
d'Aoste;
Considérant négativement la gravité du phénomène dans une
Région comme la Vallée d'Aoste, dont l'histoire témoigne d'une
tradition d'alphabétisation et de scolarisation parmi les plus
ancienne et répandue, qui investit beaucoup dans le domaine de
l'école et prétend avoir un système scolaire de qualité;
Estimant nécessaire une profonde réflexion sur un thème aussi
important;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur à l'Éducation et à la Culture pour
savoir:
1) quelles sont les données réelles de l'abandon scolaire en
Vallée d'Aoste;
2) si le problème est actuellement à l'étude de l'Assessorat
compétent;
3) quelles sont les causes de ce phénomène qui voit la Vallée
parmi les régions les plus frappées;
4) quelles sont les initiatives mises en acte pour prévenir
et contrecarrer cette tendance.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe -
Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Il y a un mois
à peu près "La Stampa" a publié un article qui reportait à
l'attention le problème de l'abandon scolaire en Vallée d'Aoste, en
rappelant les données publiées par "Il Sole 24 Ore" qui plaçait
notre Région très en arrière dans le classement des Régions
italiennes, avec un pourcentage d'abandon d'à peu près 30 pour cent
(29,5 pour cent pour être exact):
"Il popolo dei così detti
dispersi rappresenterebbe infatti il 30 percento dei ragazzi
valdostani che in possesso della sola licenza media abbandonano la
scuola prima del diploma, Aosta si colloca al 54° posto per tasso
di dispersione scolastica nelle scuole secondarie di I e II grado e
ogni 100 studenti 7 sono ripetenti, il dato è piuttosto alto
confrontato alle altre regioni italiane, 3 ripetenti ogni 100
studenti in Trentino-Alto Adige, Umbria, Marche, Abruzzo, Molise,
Basilicata e Calabria. La percentuale di diplomati regolari che a
19 anni concludono il percorso scolastico delle superiori
secondarie in Valle non supera il 65 percento, è il dato più basso
fra le Regioni italiane e si colloca nettamente al di sotto della
media nazionale, 77 percento".
Dans l'article ces données étaient contestées par la
Surintendante, qui affirmait que certains jeunes qui semblaient
avoir abandonné l'école, en réalité étaient insérés dans d'autres
parcours scolaires, sans toutefois citer le pourcentage réel. En
marge il est curieux d'observer comme le même journal puisse être
considéré fiable, s'il publie des classements favorables ou comme
au contraire il puisse être contesté ou tout au moins négligé s'il
met le doigt sur la plaie d'un problème, en ce cas celui de
l'abandon scolaire, problème qu'il ne faut pas minimiser car il
existe, il est même très sérieux au point que le rapport de
l'observatoire sur les politiques sociales, que nous allons prendre
en considération cet après-midi, dans ce rapport il est souligné
très clairement un peu en passant, avec un style un peu lapidaire,
le style que l'observatoire réserve aux points critiques, mais il
dit clairement:
"Criticità si registrano invece in tema di
abbandono scolastico prematuro da parte degli studenti
valdostani".
Et alors le sens de notre interpellation est celui de connaître
les données réelles dont devrait disposer l'Assessorat de
l'éducation, deuxièmement si l'Assessorat considère le décrochage
scolaire un problème susceptible d'être étudié en profondeur et si
la réponse est affirmative quelles sont d'après les études qui je
présume ont été faites les causes de ce phénomène, qui voit la
Vallée d'Aoste très mal placée en Italie, il n'y a que la Campanie,
les Pouilles et la Sicile qui font pire, et qui voit l'Italie très
mal placée en Europe en compagnie d'Espagne et Portugal, ce qui
donne comme résultat que la Vallée d'Aoste se place dans les
premières positions en Europe pour dispersion scolaire, et enfin
quelles sont les initiatives mises en acte pour prévenir et
contrecarrer cette tendance.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Nous nous
attendions cette interpellation, en prémisse je voudrais souligner
qu'il ne s'agit pas de partager ou moins les données que les
journaux reportent, mais plus précisément je crois que les
commentaires aux articles de journal découlent du fait que les
journalistes contactent les différents dirigeants. Il y a des fois
où les informations sont reportées d'une façon correcte et il y a
aussi d'autres cas comme il est dans cet exemple, où les données ne
sont pas tout à fait correctes, ou mieux, elles semblent correctes
mais elles ne sont pas correctes pour de manque d'information, et
je vais vous expliquer pourquoi. On se réfère là avant tout à des
données d'il y a deux ans, c'est-à-dire à la photographie des
élèves à la situation d'il y a deux ans, mais à part cela, d'après
les données dont on dispose pour ce qui est des inscriptions dans
les écoles de la Région, données dont je vais vous expliquer dans
quelques minutes la mode d'acquisition, 100 pour cent des élèves
âgés de 16 ans - c'est-à-dire nés entre 1993 et 1994 - vont à
l'école, ce qui signifie que le non respect de l'obligation
scolaire est un phénomène qui n'existe pas dans la Vallée.
Pour ce qui est de l'obligation de formation qui va jusqu'à 18
ans, elle est respectée par le 92,6 pour cent des jeunes; je tiens
toutefois à rappeler que de 16 à 18 ans cette phase de formation
peut ainsi coïncider avec l'apprentissage. Avec le président
Rollandin nous avons tout juste remis de attestations il y a
quelques semaines à 50 jeunes, qui sont considérés comme abandon
scolaire mais qui par contre ont obtenu une qualification
professionnelle, qui est quand même formation. Le taux de scolarité
dans les écoles secondaires de II
e
degré, autrement dit,
chez les jeunes de 15 à 19 ans, est de 88,2 pour cent. Je laisse
tout à l'heure à la disposition de la Conseillère Morelli un
tableau détaillé relatif à la situation des jeunes qui sont nés
entre 1990 et 1994, pour avoir un cadre complet. Pour ce qui est de
la deuxième question, bien évidemment le problème est à l'étude
mais comment? Car avant d'étudier un problème, il faut avoir les
données, ce qui n'existait pas auparavant. Alors il ressort des
données publiées ces dernières années, je précise que les données
diffusées par le Ministère se réfèrent à il y a deux ans, que bon
nombre des jeunes de la Vallée d'Aoste inscrits dans les écoles du
territoire régional, avaient abandonné prématurément le système
scolaire de formation. Au cours de la dernière année scolaire nous
avons donc décidé d'étudier de plus près la situation de ce groupe
d'élèves qui avaient quitté l'école, et comment le faire?
On l'a fait à travers un système d'évaluation du système
scolaire valdôtain, car sans un système d'évaluation nous ne
pouvons pas agir. Donc un groupe de travail a été constitué avec la
participation des différentes structures de la région, le DSI,
l'USL, les administrations communales, l'agence régionale de
l'emploi, le bureau de la surintendance des écoles. Toutes les
institutions scolaires valdôtaines, à l'exception de certaines
écoles maternelles mais paritaires, disposent d'un programme appelé
"Gestion des élèves", qui permet précisément de gérer toute une
série d'informations relatives aux données personnelles des élèves
et à leur formation, pour savoir, le jour où éventuellement ils
abandonnent, où ils sont, qu'est-ce qu'ils ont fait et si en effet
c'est abandon scolaire ou c'est d'autres parcours. Ce logiciel est
utilisé au niveau de chaque institution et certaines des données
des écoles (inscription, résultats etc.) sont transmises en temps
réel à un serveur central, installé à la surintendance.
Depuis le dernière année scolaire la formation professionnelle
intégrée a été insérée dans cette banque de données - formation
professionnelle et parcours intégré qui sont l'élément de
nouveauté, je vous expliquerai pourquoi - référées à la dispersion
scolaire, avec ce différent parcours, alors qu'il n'était pas pris
en compte les années précédentes dans la mesure où lesdites données
étaient directement gérées par les organismes de formation, voire
agence de l'emploi ou projet formation, si bien que les
statistiques classaient tous ces élèves dans la catégorie des
jeunes ne fréquentant plus l'école, donc abandon scolaire.
Aujourd'hui ce n'est plus comme ça. Sans entrer dans les détails
plus techniques je peux vous affirmer aujourd'hui que pour le
moment tous les établissements scolaires secondaires du
II
e
degré de la Vallée d'Aoste sont suivis de cette
façon. Depuis quelques mois nous pouvons également télécharger la
banque des données centrale en temps réel et travailler sur cette
banque à partir d'entrepôt de données. Cette nouvelle possibilité
facilite considérablement la recherche et le croisement des données
non seulement pour l'année en cours, mais aussi pour les années
précédentes. Grâce à l'appui du DSI il est par ailleurs possible en
accord avec l'Assessorat à la santé d'accéder à la banque de
données du fichier des personnes inscrites au service sanitaire
régional, ce qui permet de procéder à un contrôle automatique et
simple des jeunes résidants dans la Vallée et inscrits à
l'écoles.
De cette manière nous pensons avoir une image réaliste du
respect de l'obligation scolaire et formative, mais également être
en mesure de rechercher les jeunes qui ne figurent plus sur les
listes d'inscription le cas échéant pour comprendre pourquoi. La
Surintendance a par ailleurs indiqué au Ministère qu'elle était
disposée à insérer - pas successif - ces données dans le futur
registre centralisé des élèves, qui malheureusement a été annoncé
depuis longtemps mais n'a pas à aujourd'hui pris une forme
concrète.
Donc le contrôle croisé des données, dont dispose chaque
structure régionale, nous a quant à lui permis d'effectuer une
vérification détaillée d'où ressorte un certain nombre de faits.
Bon nombre d'élèves qui semblaient avoir abandonné leurs études et
figuraient dans la catégorie de l'abandon scolaire pour les
statistiques ministérielles établies à partir de la seule source
disons école, étaient en fait toujours dans le système dans la
mesure où ils suivaient des cours de formation, comme je vous
disais auparavant, mais leur situation ne relevait plus de
l'obligation scolaire mais de l'obligation de formation, ou de
l'école à la maison, c'est-à-dire cette forme d'éducation que peut
dispenser chaque famille aux termes de la législation en vigueur.
Il y avait aussi certains cas - ce n'est pas un grand nombre mais
ça existe - de jeunes qui habitent dans les localités ou
touristiques ou limitrophes à l'Italie, par exemple
Pont-Saint-Martin, qui fréquentent certains instituts hors de la
Vallée d'Aoste, transfrontaliers aussi hors de l'Italie et là aussi
ils suivaient ou des cours de formation ou l'école et ils n'étaient
pas considérés dans le système scolaire valdôtain. Mais à part ça
quelles sont les causes et les solutions? Alors la cause
certainement c'est la question du monde du travail et de la
perspective de trouver un emploi qui est sûrement plus haute dans
le nord de l'Italie et aussi en Vallée d'Aoste par rapport aux
autres Régions, compte tenu de ces chiffres mis à jour, l'abandon
scolaire chez les jeunes nés entre 1990 et 1994, en considérant
ceux qui étaient dans le parcours de formation mais qui n'étaient
pas considérés dans le système scolaire, s'avère nettement moins
important que les données qui ont été diffusées par le Ministère et
ce pourcentage est plus ou moins en ligne avec celles des autres
Régions du nord, où il a le marché du travail qui est une
concurrence à l'école.
Les solutions : je ne crois pas que le fait d'avoir des chiffres
similaires à ceux des autres Régions du nord d'Italie doit faire
abandonner ce combat, au contraire, ça c'est une mission, vous
l'avez souligné car nous voulons combattre l'abandon scolaire.
Nous sommes parvenus à garder dans le système 100 pour cent des
élèves tenus au respect de l'obligation scolaire jusqu'à 16 ans et
c'est déjà bon, comment nous avons pu faire ça? Grâce à la
création, et cette année à la mise en place d'une nouvelle filière
administrative et comptable, des parcours intégrés d'instruction et
formation, dans le cadre desquels nos établissements professionnels
régionaux et paritaires jouent un rôle actif de contrôle et de
garantie. Il faut maintenant viser plus haut et faire en sorte
qu'un maximum de jeunes ait en poche un brevet professionnel ou un
diplôme à l'issue de leur parcours scolaire. Nous l'avons souligné
souvent: les instituts professionnels et surtout le parcours
intégré instruction et formation ont été considérés pendant trop
longtemps une instruction de série B, par contre les parcours
intégrés d'instruction et formation - je rappelle la "Scuola Cogne"
de laquelle sont sortis les meilleurs travailleurs de la Vallée
d'Aoste - d'un côté forment des professions dont notre Région et
notre tissu social a besoin, de l'autre il y a la lutte contre la
dispersion scolaire, car nous avons besoin d'une école qui soit
plus correspondante au tissu social, car il y a ceux qui sont plus
portés pour l'étude et pour les matières qui vont les porter au
diplôme et puis à l'université, il y a des jeunes - et notre région
en a besoin comme réalité sociale - qui sont plus portés pour
d'autres activités. Donc passer de la culture du savoir à la
culture du savoir-faire aussi à travers l'école, en considérant
quand même ces jeunes dans le parcours du système scolaire
valdôtain. L'année 2009-2010 correspondra à la troisième année de
ce parcours intégré et à l'obtention du brevet professionnel, soit
un nouveau pas en avant vers notre objectif. Quant à la réforme de
l'enseignement secondaire du II
e
degré, dont un groupe
de travail est en train d'étudier les retombées sur la Vallée, elle
pourra constituer sûrement un point de départ d'une offre de
formation adaptée à la demande du marché du travail et qui de fait
répondra mieux aux attentes de la population scolaire. Donc il
faudra à travers le parcours intégré et à travers cette réforme que
nous attendons, et donc nous attendons de voir aussi ses contenus,
qu'il y ait une correspondance entre l'école, le territoire et la
société valdôtaine.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur, je
viens d'apprendre ces données mais alors il faudra que vous les
communiquiez aussi par exemple à l'Assessorat de la santé, car le
tableau qui est publié dans l'observatoire des politiques sociales
indique la Vallée d'Aoste à un pourcentage d'abandon scolaire
prématuré de 24,2 pour cent. Là d'après votre réponse, je n'ai pas
pu comprendre quel est le pourcentage actuel que vous référez aux
dernières données, je vous prie de me faire avoir votre rapport,
car vous faites des distinctions qui ne correspondent pas...
(
interruption de l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Viérin Laurent, hors micro
)
... voilà. D'après les données desquelles je dispose, qui sont
celles-là et qui n'ont pas été démenties jusqu'à preuve contraire
par votre Assessorat, donc de 24,2 pour cent, il y a une présence
importante en Vallée d'Aoste d'une population jeune, sans
qualification parce que c'est vrai que l'on peut faire des parcours
privés ou des écoles d'usine comme vous dites, mais à la fin on n'a
pas de qualification, une population jeune exclue du monde éducatif
et cela est un signe très important pour le futur de notre Région,
car c'est une population qui est reléguée au marge du marché du
travail et d'une économie qui est de plus en plus caractérisée par
la nécessité de connaissance technologique et de bien maîtriser le
savoir et l'information. Je parlais avec le collègue Cerise, nous
sommes presque en train de constater une tendance inverse par
rapport à l'histoire valdôtaine, où l'on sait que les valdôtains se
souciaient déjà au XVII
e
siècle de fournir une
instruction de base à tous les enfants, garçons et filles, jusque
dans les hameaux les plus recoulés, nous sommes en 2009...
(
nouvelle interruption de l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent, hors micro)
... aujourd'hui la Vallée d'Aoste est confrontée à une forte
incidence de dispersion scolaire et avec les valeurs officielles
dont nous disposons, publiés dans l'observatoire, notre Région est
loin de pouvoir récupérer le gap qui nous sépare du seuil fixé par
les stratégies de Lisbonne, qui fixe le seuil d'abandon scolaire
au-dessous de 10 pour cent dans le délai de 2010. Les conséquences
de l'abandon scolaire vous le savez vont malheureusement bien
au-delà de la marginalisation purement économique, car c'est un
phénomène qui a des conséquences sociales et même sanitaires, car
un jeune décrocheur aura des difficultés à devenir un citoyen à
plein titre qui soit conscient de ses droits, qui puisse participer
activement à la vie communautaire. On nous dit à titre presque
justificatif que les jeunes valdôtains quittent l'école avant la
fin des études pour aller travailler, on nous dit que la
possibilité de trouver du travail facilement exerce un attrait
concurrentiel très fort. D'accord. Mais quel genre de travail peut
faire un jeune décrocheur? Il sera relégué à faire des travaux peu
qualifiants avec une progression de carrière limitée, susceptible
de licenciement facile, il sera même plus fragile du point de vue
psychologique et personnel, vraiment pour porter à l'extrême
conséquence il sera plus difficilement un homme libre, parce que le
sens d'inadéquation et d'infériorité le rendra plus dépendant des
patrons, des chefs, des puissants du moment. Est-ce que c'est le
futur que nous voulons pour 1/5 des jeunes valdôtains?
Je ne me réfère pas qu'aux émigrés qui connaissent moins les
langues et qui ont des difficultés d'adaptation, je ne me réfère
pas aux souches déshéritées dont parlent tous les rapports sur
l'abandon scolaire, des banlieues des grandes villes; je me réfère
à des jeunes valdôtains nés à Aoste, qui ont grandi dans les
villages, qui parlent patois. Est-ce que c'est le futur que cette
administration régionale veut pour ces jeunes? Je crois que le
problème de l'abandon scolaire doit être pris en charge
sérieusement, je prends acte de toutes vos considérations, des
études qui ont été faites, des projets que vous avez, je crois
qu'il faut faire davantage aussi parce que l'abandon scolaire n'est
pas quelque chose qui se manifeste tout à coup, normalement il y a
des symptômes avant l'abandon, il y a des absences prolongées, il y
a une perte de confiance de la part de l'étudiant, il y a des
facteurs qui de quelque manière prédestinent les jeunes à sortir
définitivement du système et je trouve qu'il faudrait intervenir
dans la détection de ces facteurs, pour activer immédiatement des
mesures d'attention particulières vis-à-vis de ces élèves. Je me
demande comment fait la province de Bolzano pour avoir un
pourcentage de dispersion qui est presque nul...
(
nouvelle interruption de l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent, hors micro)
... alors allons copier. Je crois qu'il faut avoir le courage de
regarder en face la réalité, avoir l'honnêteté de reconnaître les
criticités quand elles existent et non seulement de se complaire
d'un système scolaire qui est sûrement un bon système scolaire,
mais qui évidemment présente encore des lacunes.
