Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 369 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 369/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Emily Rini, Hélène Impérial,
Patrizia Morelli, Carmela Fontana e Manuela Zublena: "Impegno per
contrastare tutte le forme di violenza contro le donne".
Presidente
- La Presidenza ha ricevuto una risoluzione
sul gravissimo problema della violenza contro le donne, firmata
dalle colleghe Rini Emily, Impérial Hélène, Morelli Patrizia,
Fontana Carmela e Zublena Manuela.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
