Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 389 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 389/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'acquisizione delle miniere di Cogne per la creazione di un
percorso turistico-culturale".
Interpellanza
Vista la risoluzione del 16.12.2004 nella quale il Consiglio
regionale impegnava il Governo regionale a verificare la
possibilità di acquisire le miniere di Cogne e a redigere un piano
di fattibilità sul recupero e valorizzazione delle aree
minerarie;
Richiamata la deliberazione di Giunta regionale n. 3749
dell'11.11.2005 avente ad oggetto il conferimento d'incarico a
Finaosta s.p.a. al fine di valutare l'ipotesi di acquisizione delle
aree e rispettive pertinenze connesse alla concessione mineraria
della miniera di Cogne;
Richiamata la riunione della IVa Commissione consiliare
permanente del 16.01.2007 nella quale è stato esaminato lo studio
di fattibilità gestito direttamente da Finaosta s.p.a.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore al territorio e
all'ambiente:
1) affinché illustrino quali sono le intenzioni politiche in
merito alla possibilità di acquisire le miniere di Cogne al fine di
creare un percorso turistico-culturale della memoria sulla vita in
miniera, alla luce dello studio di fattibilità prodotto ormai da
tempo;
2) affinché rendano noto se esistono attualmente dei contatti
con Fintecna s.p.a.;
3) affinché illustrino, nel caso in cui ci sia la volontà di
realizzare e rendere fruibile questo particolare museo, in che
ordine risulta nella scala delle priorità della Regione e dove
s'intendono reperire le risorse finanziarie per portare a termine
l'investimento.
F.to: Chatrian - Bertin - Morelli Patrizia
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. L'argomento è
uno di quelli che ha già appassionato più volte il Consiglio
regionale, il quale nel dicembre 2004 approvava all'unanimità una
risoluzione, impegnando il Governo regionale
"a verificare la
possibilità di acquisire le miniere di Cogne, al fine di creare un
percorso turistico-culturale della memoria sulla vita in miniera e
a redigere un piano di fattibilità sul recupero e valorizzazione
delle aree minerarie"
. Quattro anni fa quindi il Consiglio dava
mandato e impegnava soprattutto il Governo regionale per eventuali
approfondimenti e/o eventuali studi di fattibilità. Nel novembre
2005, con la deliberazione n. 3749, veniva affidato a Finaosta un
incarico importante, sulla nostra interpellanza ho voluto
specificare bene cosa vorremmo sapere, quindi le intenzioni
politiche, non quelle amministrative o dirigenziali - all'epoca ero
Capo Servizio del patrimonio immobiliare -, quindi quello che
vorremmo conoscere sono le intenzioni politiche sui
dossier
in riferimento alle miniere di Cogne. La deliberazione di Giunta
molto dettagliata andava ad analizzare e a suddividere quali erano
i quesiti, che erano molto importanti: individuazione e
ricognizione dei beni, analisi degli aspetti
giuridico-amministrativi, individuazione e valutazione delle
alternative, interventi necessari, ricerca della presenza di
sostanze tossiche, individuazione dei possibili finanziamenti,
individuazione delle procedure operative, stima delle operazioni
necessarie e dei costi per la bonifica, infine stima dei costi e
dei tempi presunti alla realizzazione dei ricavi attesi, stima dei
costi di gestione e qualsiasi elemento si renda necessario ad
effettuare una corretta scelta operativa. Un
dossier
quindi
di tutto rispetto, che costò allora - circa tre anni fa -
all'Amministrazione regionale più di 200mila euro. Successivamente
il
dossier
venne portato a conoscenza dei Commissari in IV
Commissione e ahimè dal gennaio 2007 non ci furono delle scelte
politiche in merito ... Oltre a questo, nel 2008 il quadro
normativo cambiò e venne semplificato, perché nel gennaio 2007 non
erano ancora state approvate le nuove normative: le leggi regionali
n. 5/2008 e n. 12/2008, che semplificavano il quadro e consentivano
anche una non attività produttiva vicino a quella museale,
culturale e scientifica. Tolto questo tassello
giuridico-amministrativo, il
dossier
è fermo da circa due
anni.
La nostra interpellanza mira a conoscere quali sono le
intenzioni soprattutto alla luce del documento redatto da Finaosta
in collaborazione con il Politecnico di Torino, Arpa Valle d'Aosta
e altri, i contatti con Fintecna anche se sono un po'
a
latere
del quesito; poi soprattutto... come ben citato
dall'allora Assessore al bilancio Marguerettaz, il quale diceva:
"prima di arrivare alla risposta, vorrei solo precisare che il
Consiglio ha unanimemente deciso di approfondire un tema, non ha
unanimemente deciso di comprare le miniere di Cogne, che sono due
cose diverse..."
- e poi aggiungeva (da qui hanno origine i
nostri quesiti più importanti) :
"... sicuramente l'acquisizione
delle miniere di Cogne è interessante e suggestiva, una serie di
aspetti che meritano di essere approfonditi, ma in quest'aula deve
essere molto chiaro che un eventuale investimento nelle miniere di
Cogne, non parlo di acquisizione, ma di investimento, è un
investimento di decine e decine di milioni di euro, quando avremo i
dati, dovremo fare una valutazione e il Consiglio regionale mi
dovrà dire dove andremo a togliere quelle decine di milioni
rispetto ad altri investimenti"
. Il quesito è di tipo politico,
non amministrativo e chiederei delle delucidazioni in merito.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement, Zublena Manuela.
Zublena (UV)
- Merci, M. le Président. Depuis toujours
l'Administration régionale, comme vous l'avez rappelé, a affirmé la
volonté de valoriser d'un point de vue touristique et culturel
l'important patrimoine qui est représenté par les activités
minières, qui ont été l'objet de pratique en Vallée d'Aoste depuis
l'époque pré-romaine, avec la conviction sincère que récupérer ce
patrimoine d'histoire représente une importante affirmation de
l'identité de notre communauté. Le parcours vers la mise en valeur
du patrimoine minier régional, qui est bien sûr présenté
premièrement par les mines de Cogne, a vu l'Administration
régionale marquer des étapes importantes, parmi lesquelles vous
avez déjà rappelé quelques passages. Moi je veux focaliser
l'attention sur un travail de recherche plus récent qui a été fait:
l'étude de faisabilité du parcours minier régional à travers un
Projet Interreg: IRONROUTE, qui a été terminé en 2007. Cette étude
a permis de localiser les principales zones d'intérêt historique et
culturel, qui peuvent représenter la base pour la réalisation d'un
réseau régional de sites miniers. C'est sur la base de cette
analyse qu'au sein du POR FESR compétitivité régionale 2007-2012
ont été insérés des projets de récupération et mise en valeur des
trois sites situés à Cogne, Saint-Marcel et Brusson comme premiers
noyaux de ce réseau minier régional. Cette volonté a été exprimée
par le Gouvernement régional en mai 2008 et par la suite confirmée
en octobre 2008, comme des délibérations qui approuvaient le POR
ont été adoptées.
Pour la réalisation de ces projets, l'Assessorat de
l'environnement a démarré les mécanismes pour aller de l'avant en
activant l'ainsi dit Comité de pilotage: c'est un comité composé
par tous les différents sujets intéressés, à partir de
l'Administration régionale, l'Assessorat de l'environnement, la
Direction des programmes pour le développement régional de
l'Administration régionale et les administrations locales. Ce
Comité s'est déjà réuni en automne en deux occasions pour
concrétiser de ce projet au sein du POR. Je veux rappeler que
l'ensemble des lois approuvées à la fin de la précédente
législature a représenté une série de points importants dans ce
parcours, puisqu'elles introduisent des dispositions qui atteignent
une simplification - si on peut l'appeler ainsi - dans la
récupération et mise en valeur des sites miniers régionaux.
Fait cet encadrement général, se référant plus spécifiquement
aux mines de Cogne, c'est l'étude de Finaosta qui a permis de
mettre en évidence quelques points de force, mais également des
points de criticité; il y a une analyse SWOT, qui est très complète
et que sans doute nous avons tous eue et sur laquelle aujourd'hui
on est quand même à faire des évaluations attentives. Les
principales criticités sont représentées tout d'abord par la
modalité d'acquisition des mines et des installations annexes, qui
sont en concession à Fintecna, laquelle entre temps a fait requête
de désistement de la concession. Un ultérieur aspect de criticité
qui va attentivement analysé est celui financier. Je pense que ce
problème n'est pas banal, comme il s'agit de dizaines de millions
d'euros. Il y a tout d'abord les investissements préalables pour
l'acquisition du patrimoine minier, des installations annexes et
ensuite par les œuvres de mise en sécurité,
d'assainissement, requalification et transformation pour une
utilisation touristique, culturelle et muséale. Il y a également à
évaluer avec attention les coûts de gestion pour l'utilisation
touristique et culturelle, comme on lit bien dans la conclusion
d'un étude de Finaosta qui dit dans les conclusions - je cite -:
"la gestion aux fins touristiques et museaux des mines ne
produira pas des entrées suffisantes à couvrir les coûts de
gestion"
. D'ailleurs cette situation est analogue à ce qui se
passe dans la majorité des investissements, qui ont un caractère
culturel et muséal.
Vous demandez ensuite si on a des contacts avec Fintecna; bien
sûr on en a, ils sont finalisés à définir les aspects liés à la
requête de désistement de la concession minière; on a déjà prévu
une rencontre avec visite des lieux au cours du mois de mars, qui
est fixée depuis quelque temps. Venant au dernier point, qui est un
peu le clou de l'interpellation, moi je ne peux que réaffirmer
l'intérêt à une récupération du patrimoine minier, y compris les
mines de Cogne. Certes, il faut tenir en compte la complexité, la
dimension et l'ampleur de l'intervention, ce qui conseille une
approche prudente avec une prévision de travail graduel et toujours
en vérifiant la compatibilité avec les ressources financières
disponibles. Le programme POR FESR que j'ai cité pourra représenter
le départ concret dans le parcours de mise en valeur du site, en
réalisant une première intervention soutenable et qui permet une
jouissance immédiate aux fins touristiques.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Grazie,
Assessore, della sua risposta molto prudenziale e diplomatica. Lei
ci ha fatto un po' il percorso di quello che è stato e di quello
che in parte conoscevamo anche noi, di quello che in questi primi
7-8 mesi lei come Assessore di riferimento sta cercando di
proiettare o pianificare. Farei solo un passo indietro. Come
Commissari della IV Commissione, stiamo affrontando il
dossier
trenino di Cogne, stiamo audendo tecnici, giuristi,
ingegneri per avere degli elementi per poter poi un domani prendere
una decisione di tipo politico e sinceramente questo
dossier
ha avuto degli elementi di tipo tecnico e giuridico particolari.
Pensavamo che oggi lei ci dicesse quali sono le intenzioni vere,
non fosse così prudenziale, lei ha legato quello che ha chiamato
non la cabina di regia, ma
Comité de pilotage
, che si è già
incontrato due volte in questi 7-8 mesi e siamo fermi a quegli
incontri. La nostra interpellanza mirava al
dossier
Cogne
legato al trenino, ma legato soprattutto allo sviluppo e al
dossier
che Finaosta ha redatto. Prendiamo atto, da un lato
con un po' di delusione, del fatto che al momento si sta pensando e
che un domani si vedrà. Peccato, forse si poteva mettere sul piatto
della bilancia, visto che per la comunità di Cogne si dovrà
affrontare il
dossier
importante del trenino legato alla
Fondazione Gran Paradis, anche tutta la parte museale e la parte
turistico-museale delle miniere di Cogne.
Tornando al
dossier
Finaosta, lei ha citato la stima dei
conti che il
dossier
affronta in maniera chiara, spontanea e
ben strutturata, in quanto ha valutato il mercato potenziale, ha
valutato il mercato culturale del "sistema Valle d'Aosta", ha fatto
dei raffronti con quanti utenti ha il tale sistema: 600mila circa
annuali, potenziando la parte estiva, quali sono gli utenti di
adesso della comunità di Cogne: circa 30mila arrivi medi all'anno,
di cui 19mila, nella stagione estiva, e poi un bel raffronto con
l'interesse culturale dei turisti della Valle d'Aosta - non so se
lei ha avuto occasione di leggere il documento redatto da Finaosta
- e poi i vari dati relativi ai castelli. È stato raffrontato e
paragonato a tutti gli altri siti già in essere di altre Regioni,
fra cui la Liguria, il Piemonte, la Lombardia, la Toscana e poi,
come sempre, ci capita di guardare cosa stanno facendo o hanno già
fatto i nostri cugini trentini e altoatesini, quindi Predoi,
Bolzano e sempre Bolzano Ridanna... e su quello il documento ha
elaborato una serie di potenzialità che, non solo sono legate alla
comunità di Cogne, ma ha immaginato un percorso più importante, una
comunità legata al "sistema Valle d'Aosta". Nei documenti si
potrebbe parlare di un potenziale di circa 40mila utenti suddivisi
in fasce: visite brevi, visite lunghe, gruppi, scuole e quindi di
potenzialità regionali non solo legate alla comunità di Cogne.
Ci aspettavamo un'altra risposta, prendiamo atto al momento e
poi vedremo di chiedere un incontro come IV Commissione sul
dossier
di Finaosta e su cosa sta succedendo in altri siti,
dove l'indotto, ma soprattutto la ricaduta (non solo finanziaria)
porta ad un sistema più ampio, quello che definiamo "sistema Valle
d'Aosta". Grazie.
