Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Comunità montane - Unité des communes



Oggetto del Consiglio n. 388 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 388/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'applicazione della legge n. 133/2008 per quanto concerne la
ripartizione degli incentivi per i tecnici dipendenti degli enti
locali incaricati della progettazione".
Interpellanza
Preso atto che la legge n. 109 del 1994 aveva introdotto
degli incentivi per i tecnici dipendenti degli enti locali
incaricati della progettazione e delle relative fasi procedurali di
opere pubbliche nella misura massima globale del 1,5%, incentivo
che la legge finanziaria del 2004 elevava al 2% e che tale
provvedimento veniva recepito dal D.L. del 2006 "Codice dei
contratti pubblici" in attuazione delle direttive comunitarie 17-18
del 2004, nonché del testo coordinato della legge regionale n. 12
del 1996 aggiornata alla legge 19 del 2005;
Verificato che la ripartizione degli incentivi di cui sopra
veniva successivamente regolamentata con il contratto di comparto
dell'aprile 2002 e contratto decentrato del dicembre 2002 ed in
ultimo dal contratto "Accordo per la definizione dei quadrienni
normativi 2002/2005 - 2006/2009 e dei bienni economici
2006/2007-2008/2009 per il personale appartenente agli enti del
comparto unico della Valle d'Aosta;
Constatato che la legge 133/2008 di conversione del D.L.
112/2008 ha disposto la riduzione dei summenzionati incentivi dal
2% allo 0,5%;
Considerato che tali incentivi hanno rappresentato nel
periodo di applicazione, un notevole risparmio per gli enti, nonché
la valorizzazione di un profilo professionale chiave per la
delicatezza e responsabilità delle funzioni svolte;
Preso atto che non vi è alcun risparmio per l'ente in quanto
le relative somme dovranno comunque essere allocate sui quadri
economici delle opere per poi essere trasferite alle casse dello
Stato per un'aliquota pari all'1,50% e di conseguenza solamente lo
0,5% andrà a beneficio dei tecnici;
Preoccupati per le inevitabili ripercussioni negative sia
funzionali che economiche che tale provvedimento provocherà agli
enti interessati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono gli orientamenti della Giunta regionale in
merito;
2) quali iniziative sono state o verranno intraprese per
evitare l'applicazione di questo provvedimento a livello di
comparto unico regionale;
3) se non ritiene che tale provvedimento violi il principio
di autonomia finanziaria costituzionalmente riservata agli enti
territoriali, nonché il riparto di competenze sancito dal Titolo 5
della Costituzione e l'articolo 3 della stessa in quanto si dispone
l'applicazione di un prelievo fiscale ad esclusivo discapito di una
categoria di lavoratori;
4) qual è l'intendimento del Governo regionale riguardo alla
liquidazione delle competenze incentivanti dei tecnici incaricati
maturate nel corso del 2008.
F.to: Cerise Giuseppe - Bertin - Chatrian - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
interpellation vise à connaître l'attitude du Gouvernement
valdôtain face à une disposition législative de l'Etat, qui, si
elle sera appliquée aussi dans notre région, entraînera
inévitablement des répercussions très négatives dans un secteur de
qualification professionnelle très important de l'emploi public:
celui représenté par les techniciens proposés à la gestion des
œuvres publiques. Ce sont des employés qui sont
dans ce secteur, je crois pouvoir les définir la cheville ouvrière
du système et on s'était réjouis quand la loi avait introduit une
modeste prime à faveur de ces techniciens qui s'occupaient de
l'élaboration des projets et des relatives procédures des ouvrages
publics, car il s'agissait justement de la mise en valeur d'une
qualification professionnelle déterminante pour le bon
fonctionnement de ce secteur très délicat d'un côté, aussi que
d'une économie point du tout négligeable pour les caisses des
administrations locales. Voilà donc comme malheureusement souvent
arrive que, quand quelque chose marche bien, celle-ci doit être
effacée, peu importe si cette prime introduite par la loi n°
109/1994 montant à l'époque à 1,5% avait été, en vertu de sa
reconnue efficacité, élevée à 2% par la loi de finance de 2004 et
que cette mesure venait ensuite accueillie par le Code des contrats
publics en exécution des directives communautaires 17 et 18 de
2004, ainsi que du texte coordonné de la loi régionale n° 12/1996
mise à jour par la loi n° 19/2005. Non seulement: la répartition de
cette prime était également réglementée par le contrat de secteur
du mois d'avril 2002 et par le contrat décentré de décembre 2002 et
enfin par le contrat-accord pour la définition des années
normatives 2002-2005 et 2006-2009, encore que des années
économiques 2006-2007-2008-2009 pour tout le personnel du secteur
de l'emploi unique de la Région. Si je cite toutes ces étapes de
nature législative et contractuelle, c'est enfin pour simplement
souligner que, dans tous ces différents passages qui ont concerné
les différents sujets ayant titre en la matière, personne a mis en
discussion l'efficacité de cette disposition, de ce fait je suis
porté à dire que cette loi d'application avait bien répondu à ses
finalités. Au-delà des contenus de la chose, ce qui frappe le plus
c'est aussi le choix unilatéral de l'Etat, c'est que dans le moment
même qu'au Parlement était à la une la discussion sur la réforme
fédéraliste, le Gouvernement avec un décret-loi ensuite converti en
loi a effacé une disposition sans aucune confrontation avec les
parties concernées: Régions, Communes, Provinces, Communautés de
montagne et tout cela au mépris de l'égale dignité des différents
niveaux institutionnels toujours proclamée, mais jamais pratiquée.
Nous croyons donc que cette disposition viole le principe
d'autonomie financière constitutionnellement réservée aux
institutions territoriales, ainsi que la répartition des
compétences établie par le titre V de la Constitution et encore
l'article 3 de la même, puisqu'il dispose un retrait fiscal au
détriment à la catégorie unique des travailleurs. Nous estimons ce
choix d'autant plus factieux puisque les retraits prévus dans la
mesure de 1,5% sur la prime, contrairement à ce qu'on pourrait
penser, ne représentent aucun épargne pour les administrations
concernées, puisque les mêmes doivent être comptabilisés sur le
tableau économique des œuvres et ensuite
transférés aux caisses de l'Etat. Nous exprimons donc notre vive
déception pour cette initiative centraliste du Gouvernement italien
et nous espérons donc d'avoir de la part... je ne sais pas si du
Président de la Région ou de l'Assesseur, auquel nous avons adressé
des questions très précises, des bonnes nouvelles à ce sujet.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Viérin Marco.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Intanto
ringrazio gli interpellanti perché ci danno la possibilità di
discutere in aula di questo tema, un tema, come ben ha detto il
collega Cerise, delicato, che aveva risolto parecchie questioni in
passato sia come risparmio per gli enti pubblici che quant'altro.
Non voglio qui ripercorrere tutte le tappe ora elencate dal
collega, perché c'è una storia lunga ormai da anni, voglio solo
ricordare gli ultimi atti di questa "telenovela". Vorrei rilevare
come l'orientamento normativo statale nella materia in esame non
sia univoco soprattutto, come diceva il collega, perché in un arco
di tempo limitato sono intervenute numerose disposizioni anche in
contrasto fra di loro, non in ultimo la legge n. 2/2009, che ha
modificato il decreto legislativo n. 185, la quale all'articolo 18
interviene nuovamente sull'articolo 61 del decreto legislativo n.
112 prospettando una situazione nuova rispetto a quella che un mese
fa era stata messa in campo da un decreto che riguardava gli aiuti
a sostegno delle famiglie... che ha ripreso anche tale aspetto.
Questo anche e soprattutto in relazione ad una circolare
esplicitata dal Ministero dell'economia e delle finanze emanata il
23 dicembre 2008 con il n. 36 e, fra l'altro, trasmessa solo per
conoscenza alle Regioni e Province autonome e condivido anche
l'aspetto di averlo trasmesso solo per conoscenza, mi pare anche
questo un sintomo di poca vicinanza agli enti locali. Si può
escludere che gli enti territoriali e gli enti di competenza
regionale delle Province autonome di Trento e Bolzano e gli enti di
servizio sanitario nazionale debbano procedere al versamento delle
somme risparmiate in applicazione delle riduzioni previste dal 2%
allo 0,5% in apposito capitolo dello Stato. Qui abbiamo un'idea già
abbastanza chiara, riteniamo che non siamo tenuti a versare quella
differenza e non potrebbe essere altrimenti, poiché, se così non
fosse, le disposizioni in esame violerebbero sicuramente il
principio dell'autonomia finanziaria costituzionalmente garantita
agli enti territoriali per effetto dell'articolo 119 della
Costituzione, e qui rispondo al terzo quesito
dell'interpellanza.
In merito al secondo quesito, l'aspetto più complesso della
riduzione dell'incentivo dal 2 allo 0,5%, abbiamo avanzato una
richiesta di parere al Dipartimento legislativo legale che sta
esaminando la problematica, anche alla luce di questa circolare e
soprattutto a questa legge n. 2/2009, articolo 18. Per le Regioni a
statuto speciale può ipotizzarsi il non diretto ed immediato
assoggettamento all'obbligo di riduzione degli incentivi economici
alla progettazione interna nella misura dell'1,5%, trattandosi di
una misura puntuale di contenimento della spesa pubblica come tale
rivolta alle Regioni speciali solo nel caso in cui la
partecipazione delle stesse al proseguimento degli obiettivi
complessivi di finanza pubblica non abbia fornito oggetto di
accordo con il Ministero dell'economia e delle finanze e qui ci
colleghiamo al discorso di prima. A nostro avviso, perdurerebbe
l'applicabilità della normativa in esame e delle disposizioni
contenute all'articolo 45 della legge regionale in materia di
lavori pubblici, nonché della correlata normativa contrattuale che
tale questione puntualmente disciplina, disponendo che sia
ripartita una somma non superiore al 2% degli importi posti a base
di gara fra il personale incaricato della progettazione e delle
relative fasi esecutive di opere pubbliche, i collaudatori quindi
incaricati alle funzioni tecniche e il personale incaricato di
gestire direttamente le procedure di affidamento; questa è una
nostra visione ad oggi, in attesa del parere legale che ci conforti
in tale strada.
In conclusione, rispondo al punto n. 4 che chiede in merito al
2008, la valutazione definitiva delle determinazione da assumere
sarà effettuata sia per il futuro che per il passato solo dopo la
formulazione del parere da parte del Dipartimento legislativo e
legale, che abbiamo già richiesto. Siamo in attesa di questo
parere, appena lo avremo ricevuto, potrò darne copia agli
interpellanti affinché si possa insieme guardare quali possono
essere le strade da perseguire per raggiungere l'obiettivo, che è
quello del mantenimento dello stato del passato, perché oggi
purtroppo siamo in tale fase.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur. Seulement
pour dire que nous sommes contents de voir que nos soucis à ce
sujet soient partagés aussi par le Gouvernement valdôtain et nous
souhaitons qu'on puisse de quelque façon régler toute la matière de
façon convenable, car c'était une initiative qui avait donné des
retombées très positives. Je crois que ceux qui ont pu se
confronter directement avec ce problème n'ont pu que prendre acte
de cela. Merci.
