Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 408 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 408/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Propositions de loi présentées:
Proposition de règlement n° 3
, présentée par les
Conseillers régionaux Fontana Carmela, Rigo et Donzel, le 5 mars
2009:"Modificazioni al regolamento regionale 27 maggio 2002, n. 1
(Norme per la concessione di mutui ad interesse agevolato a favore
di persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale.
Abrogazione del regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3)"
Proposition de loi n° 3
, présentée par les Conseillers
régionaux Caveri, Empereur, Rosset, Salzone et La Torre, le 25
février 2009:"Disposizioni per lo sviluppo e la tutela della
montagna"
Réunions
:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
II
e
Commission et Chefs de Groupes: 1
Il Presidente dell'Assemblea ha ricevuto copia del giudizio
espresso dalla Corte costituzionale n. 61 del 5 marzo 2009,
attraverso il quale la Corte costituzionale ha dichiarato
illegittimi l'articolo 14 relativamente ai commi 1, 2, 3 e 6 della
legge regionale 31/2007 recante disposizioni in materia di gestione
dei rifiuti e l'articolo 64 della legge regionale 5/2008 che
regolamenta la materia relativa alle cave, miniere e acque minerali
naturali e termali. La Corte ha ugualmente espresso il non
fondamento della questione di legittimità costituzionale
dell'articolo 21 della legge regionale 31/2007, sollevata dal
Presidente del Consiglio dei ministri.
A questo riguardo, colleghi, voglio fare presente che la
sentenza della Corte costituzionale, per quanto riguarda gli
articoli dichiarati illegittimi, non è efficace per quanto riguarda
la materia in questione, in quanto i commi 1 e 2 individuavano le
condizioni di esclusione delle disposizioni sui rifiuti di
materiali da scavo aventi determinate caratteristiche, il comma 3
indicava la gerarchia di gestione dei materiali da scavo la cui
destinazione finale era finalizzata al riutilizzo, i commi 5 e 6
introducevano la fattispecie dei centri di deposito di materiali
inerti da scavo, e questi commi dell'articolo 14 sono stati ripresi
dalla normativa nazionale attraverso una evoluzione delle leggi in
materia. In particolare l'articolo 186 della parte IV del d.lgs.
152/2006 che disciplina la materia è stato novellato dal d.lgs.
4/2008 e ulteriormente modificato con i recenti disegno di legge
185/2008 (convertito nella legge 2/2009) e 208/2008 (convertito
nella legge 13/2009), i quali stabiliscono che i materiali inerti
provenienti da scavo non pericolosi sono esclusi dall'ambito di
applicazione delle disposizioni sui rifiuti, siano riutilizzati
direttamente all'interno del cantiere in cui sono prodotti. In via
generale inoltre sono invece classificati sotto prodotti, quindi
non assoggettati alla disposizioni amministrative e tecniche
previste per i rifiuti se sussistono le seguenti condizioni:
l'avvio al riutilizzo e recupero certo deve essere già individuato
fin dalla fase di progettazione delle opere da cui i materiali
derivano, disposizione queste prevista anche dal comma 1 abrogato
dell'articolo 14 della legge 31, l'utilizzo deve avvenire senza
operazioni di trattamento e di trasformazione di miglioramenti
ambientali e reinterri, rimodellamenti, riempimenti e rilevati
anche di siti non degradati, che è coerente con quanto previsto dal
comma 1 dell'articolo 14 abrogato, non provengono da siti
contaminati coerente con quanto previsto dal comma 2 dell'articolo
14, che è stato abrogato dalla Corte costituzionale; è ammesso uno
stoccaggio intermedio dei materiali da scavo destinati al recupero
per un periodo non superiore ad un anno; il punto di deposito dei
materiali deve essere individuato nel progetto dell'opera da cui i
materiali deriveranno e va autorizzato contestualmente alla licenza
edilizia indicato nella DIA, questa disposizione è coerente con
quanto stabilito dall'articolo 13 della legge regionale 31 in
vigore. Per quanto riguarda i commi 4 e 7 e seguenti dell'articolo
14 della legge 31, rimanendo in vigore, di fatto fanno diventare
una norma tecnica quel comma che è stato abrogato, di conseguenza è
una questione
ad abundantiam
. La sentenza inoltre ha
dichiarato conforme alle disposizioni comunitarie e nazionali
vigenti la disciplina sui centri comunali di conferimento dei
rifiuti urbani di cui all'articolo 21 della legge 31/2007.
Con questa dichiarazione si pone fine a un contenzioso che era
stato aperto dalla magistratura della Valle d'Aosta e che aveva
censurato in un primo tempo il deposito temporaneo che si era
realizzato nel comune di Etroubles - non so se vi ricordate - poi
la stessa magistratura in sede di giudizio si era dichiarata in un
certo senso non competente ad esprimere un giudizio, il sindaco era
stato assolto, ma rimaneva il dubbio se questi centri erano o non
erano legittimi. Noi lo abbiamo messo nella legge, la legge è stata
impugnata dalla Presidenza del Consiglio, ma poi la Corte
costituzionale ha rilevato la non sussistenza di conflittualità con
la Costituzione, di conseguenza l'articolo è definitivamente
operante. Così questi centri che sono stati realizzati dai Comuni
possono continuare a funzionare.
Ho detto questo perché poi l'assessore competente - se vorrà
prendere in considerazione queste modifiche - dovrà fare un atto
legislativo, o diversamente potrà farne a meno dal momento che c'è
questa insussistenza.
Pour ce qui est du Comité mixte, le Conseiller Alberto Crétaz -
que je remercie pour sa précieuse collaboration - a participé, dans
sa veste de membre suppléant du Comité de coopération
interparlementaire entre la Vallée d'Aoste, le Jura et la
Communauté française de Belgique, à la réunion du sous-comité qui a
eu lieu à Bruxelles le 9 mars dernier.
Il a été décidé que la prochaine session annuelle du Comité
mixte aura lieu à Aoste la dernière semaine d'octobre 2009. Les
thèmes de la réunion porteront sur la situation politique des trois
entités, sur le maintien et la préservation d'une identité
culturelle régionale forte ainsi que sur les parcs naturels
régionaux. Le titre est: frein ou ressource du développement
économique.
Lundi 23 et mardi 24 février derniers, la Conseillère Patrizia
Morelli, membre de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, a participé aux travaux du Réseau
parlementaire sur la lutte contre le SIDA, qui se sont déroulés à
Bamako (Mali).
Je prie les huissiers de distribuer aux Conseillers le rapport -
pour lequel je remercie la collègue Morelli - qui a été remis par
la Conseillère sur le déroulement des travaux.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente, ci risulta difficile
seguirla nella ricostruzione degli effetti di una sentenza della
Corte costituzionale. Prendiamo come spunto la sua disamina, anche
se sembra singolare l'affermazione che la sentenza della Corte sia
inefficace nella materia: forse andrebbe approfondito in sede di
commissione, ma lo faremo sicuramente, il presidente della I
Commissione è uomo diligente e sicuramente ci darà occasione di
affrontarlo.
Ho chiesto la parola per una ragione molto semplice. Siamo stati
convocati oggi in seduta del Consiglio regionale, anzi per due
giorni, per la disamina di un ordine del giorno che si compone
pressoché esclusivamente di iniziative sottoposte all'attenzione
del Consiglio da parte delle forze di opposizione. Riscontriamo un
vuoto inquietante di iniziativa sia legislativa che amministrativa
e percepiamo una sorta di svuotamento delle funzioni di
quest'aula.
Non intendo dilungarmi ulteriormente sulla questione, proprio
perché le forze di opposizione esprimeranno nel primo pomeriggio,
alle 14,30 in un breve incontro con la stampa, alcune riflessioni
di ordine generale, ma è doveroso comunque anticipare questo nostro
punto di vista in termini generali, perché il fatto che nell'arco
di trenta giorni, quanti ne abbraccia una seduta del Consiglio
regionale dalla precedente alla successiva rispetto a questa, il
fatto che l'unica comunicazione che ci venga da parte del governo
regionale sia quella di provvedimenti amministrativi di variazione
al bilancio, è un dato alquanto significativo. Siccome si sta
sviluppando proprio in questi giorni una vivace discussione sulle
funzioni, sul tempo, sul modo di interpretare il lavoro nelle aule
parlamentari in genere e nel nostro Consiglio in particolare,
faremo nel primo pomeriggio questo doveroso approfondimento in
chiave pubblica.
