Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 421 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 421/XIII - Interpellation: "Affectation des
bâtiments et de l'aire "Multibox" en Commune de Pollein".
Interpellation
Vérifié que les bâtiments, ainsi que l'aire "Multibox" en
commune de Pollein est de propriété de la RAVA depuis 1978, se
trouvent dans une condition de délabrement absolu;
Établi que depuis 1999 l'aire en objet a été rayée de la
liste des localités à affectation productive;
Pris acte qu'au fil du temps ont été présentées plusieurs
questions et interpellations à ce propos et que différentes
hypothèses d'utilisation ont été avancées à ce sujet par les
interpellés;
Considéré qu'à ce moment aucunes de ces hypothèses s'est
concrétisée;
les soussignés Conseiller s régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle est l'orientation du Gouvernement à ce
propos.
Signé: Giuseppe Cerise - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Au contraire
de ce qu'on pourrait penser, cette interpellation n'a aucune
intention de passer en revue toutes les déclarations de bonnes
intentions qui ont été produites au fil du temps et qui ont suivi
les différentes questions et interpellations présentées à ce
propos. Nous souhaitons tout simplement comprendre quelle est
l'orientation du gouvernement à l'égard et si possible faire le
point de la situation sur un aspect de la gestion du patrimoine
immobilier de la Région, qu'on hésiterait à définir exemplaire.
Nous croyons que l'évident état de délabrement des bâtiments et de
l'aire afférente l'objet de la présente interpellation ne nécessite
pas de grand commentaire. Il est là en tant que témoignage pour
dire qu'on devait faire l'exact contraire dans ce domaine.
Si nous allons examiner les réponses données aux questions et
aux interpellations présentées au fil des ans, nous sommes
parfaitement en syntonie avec la conception philosophique que tout
est possible, comme d'ailleurs peut bien être le contraire du tout.
On a entendu dire du tout: pour de nombreuses années elle a été
déclarée stratégique pour sa destination dans le domaine des
activités productives; finalement en 1999 l'aire a été rayée de la
liste des localités à affection productive.
Nous demandons donc, étant donné que nous avons bien ciblé la
question en cause, d'éviter possiblement de reproposer l'historique
recyclé de ce lieu: on a pris acte de toutes les interpellations et
questions en la matière, ainsi que les réponses qui ont été
fournies par les administrateurs du moment. C'est tout un parcours
que plusieurs collègues dans cette salle connaissent déjà car l'ont
entendu souvent dans le passé et car il s'agit de la sixième entre
questions et interpellations qui a été adressée au Gouvernement sur
cet argument. Nous voulons tout simplement comprendre si sur cet
argument, comme d'ailleurs pour tout ce qui concerne le patrimoine
immobilier, on peut percevoir un changement de cap.
Sur l'aire en question on a entendu de la part du Président dans
certaines occasions des déclarations sur des possibles affections
de cet immeuble, nous souhaitons donc comprendre s'il s'agit d'une
initiative concrète et, si c'est le cas aussi, le délai de temps
nécessaire pour le rendre opérationnelle. Nous attendons donc de
connaître les adresses politiques et les déterminations du
gouvernement à ce propos.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que
l'attention qui a été mise de la part du collègue sur ce thème, est
digne d'une réponse qui a la même envergure de celle qui a été
l'illustration de ce thème. Je remercie le collègue Cerise pour
n'avoir pas repris toute l'histoire. Malheureusement il y a
plusieurs conseillers qui la connaissent et ceux qui ne la
connaissent pas n'ont rien à perdre, dans le sens que c'est un cas
où sur un immeuble de propriété régionale il y a eu des difficultés
à décider, pour être bref.
Maintenant on a pris acte que ce lieu et cet immeuble sont
stratégiques, en prévoyant de faire deux considérations qui sont
liées au fait que cette structure, l'aire de l'ex Multibox, est
tout près de l'aéroport. On a donc prévu de faire vérifier la
possibilité d'installer le siège des sapeurs-pompiers et de la
protection civile. La chose a été faite de la part des techniciens
des deux corps, c'est-à-dire les sapeurs-pompiers et les
responsables de la protection civile, et il y a trois jours on nous
a donné une réponse positive sur la possibilité d'avoir les deux
sièges, en même temps, situées dans cette zone. On attend
l'avant-projet qui puisse donner par la suite la possibilité de
faire le projet (qui va prévoir l'appel d'offres avec les délais de
temps que nous connaissons), et nous confirmons que le siège
définitif de la protection civile et des sapeurs-pompiers restera
dans cette zone.
Si le collègue voudra bien, je donnerai l'avant-projet, là où il
y a la réponse du corps des sapeurs-pompiers, évidemment
permanents, avec les annexes nécessaires, et de la protection
civile, là où ils ont déjà examiné la possibilité d'avoir une
bâtisse qui puisse concevoir la présence des deux corps, avec toute
une série de retombées positives très importantes. Le siège actuel
des sapeurs-pompiers on l'utilisera surtout comme école pour les
sapeurs-pompiers eux-mêmes. Comme vous savez, il y avait eu
dernièrement des difficultés pour ce problème.
Je profite pour dire que sur les sapeurs-pompiers il sera
présenté d'ici une semaine la loi qui revoit dans son ensemble la
logique avec laquelle on avait conçu le corps des sapeurs-pompiers
permanents par rapport aux sapeurs pompiers volontaires, et on
présentera la loi qui prévoit entre autres l'école pour les
sapeurs-pompiers.
Je crois d'avoir répondu à la question qui m'a été posée. Je
profite encore pour dire - je sais que M. Louvin a annoncé qu'il y
aura cette conférence, pour dire que l'Administration régionale ne
travaille pas - qu'évidemment...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...évidemment, mais justement comme tu as annoncé la conférence
de presse, je crois devoir dire qu'au niveau des commissions
compétentes, de la part de la Junte il doit y être le temps pour
prédisposer des actes et en même temps de donner suite aux actes
que le Conseil a adoptés. Je veux souligner que le problème de la
crise économique qui concerne aussi notre région, a pris pas mal du
temps aussi pour ce qui est des délibérations, les unes sont à
l'attention des commissions compétentes, pour donner le suivi aux
actions qui ont été approuvées dans ce conseil. Je le dis seulement
comme note liée au fait que pour les sapeurs-pompiers il y aura la
possibilité d'examiner dans le plus bref délai une loi qui reprend
les deux thèmes, et qu'ils auront là leur siège définitif. Voilà,
je crois d'avoir répondu.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président pour les
réponses synthétiques que j'avais souhaitées. On avait présenté
cette interpellation car plusieurs fois le thème avait été posé
dans cette salle et à l'époque c'étaient aussi les Conseillers, qui
aujourd'hui sont rangés du côté de la majorité, qui partageaient
nos mêmes soucis vis-à-vis de cette aire, parmi eux aussi
l'Assesseur Viérin était un des signataires de ces interpellations
et de ces motions et aujourd'hui justement il est là au pupitre où
on peut mettre le doigt sur le bouton, mais je ne sais pas si ça a
refroidi la chose. Quand même ce qu'il nous intéresse c'est le but
final, qui va se concrétiser de façon intéressante.
