Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica



Oggetto del Consiglio n. 417 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 417/XIII - Interpellanza: "Soluzioni per la
diversificazione delle modalità di pagamento delle fatture
energetiche a favore delle aziende convenzionate con la
Regione".
Interpellanza
Preso atto della legge n. 1 del 23 gennaio 2009 "Misure
regionali straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi per il
sostegno alle famiglie e alle imprese";
Atteso che tra le finalità della legge vi era l'obiettivo di
sostenere il potere d'acquisto dei redditi delle famiglie
valdostane per fronteggiare le asperità della crisi economica
secondo un principio di equità distributiva, e di attenzione alle
fasce sociali più deboli;
Tenuto conto dei chiarimenti già forniti a seguito
dell'interpellanza "Modalità di applicazione degli interventi per
il contenimento dei costi dell'energia" nella seduta del Consiglio
regionale del 25 febbraio 2009;
Constatate le modalità tecniche con cui CVA Trading srl opera
gli sgravi, limitandoli a coloro che siano dotati di un conto
corrente bancario o postale e dispongano il pagamento delle fatture
bollette elettriche tramite addebito automatico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere se intenda:
1) valutare la possibilità di dare disposizioni, per la
diversificazione delle modalità di pagamento delle fatture
energetiche, alle aziende che stipulano convenzioni con la Regione
Valle d'Aosta;
2) ricercare quelle soluzioni che consentano l'effettiva
estensione di tale beneficio alle fasce meno abbienti.
F.to: Donzel - Carmela Fontana - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, care colleghe e cari
colleghi, abbiamo votato tutti con convinzione la legge regionale
1/2009, misure regionali straordinarie ed urgenti in funzione
anticrisi per il sostegno alle famiglie e alle imprese. È ora
nostro compito, nella funzione ispettiva di consiglieri regionali,
di verificare l'effettiva applicazione di tali norme e il riscontro
che questa legge dà a seguito delle delibere che la Giunta dispone
per la loro attuazione. Quindi, in questo senso va questa
interpellanza, che peraltro è stata oggetto se non nello specifico
caso delle misure CVA, di un primo dibattito anche in commissione
per quanto riguarda alcuni dati che ha cominciato a fornirci
l'Assessore al bilancio e che ringrazio per l'impegno che ha preso,
di fornire successivamente con lo sviluppo della situazione tutti i
dati inerenti l'applicazione della norma.
Nello specifico, abbiamo verificato che al momento della
presentazione dell'interpellanza una sola azienda, la CVA Trading,
aveva firmato la convenzione per la riduzione dei costi
dell'energia elettrica e al di là che ci fosse una sola azienda in
questo momento che aveva firmato, dal nostro punto di vista,
siccome ci sono misure che toccano tutti e interessano tutte le
componenti della società ed è un bene in questa fase, diamo un
occhio di attenzione alle fasce più deboli. Ora, chiunque vada a
verificare il contratto di adesione a CVA Trading, vede che possono
sottoscrivere il contratto con CVA Trading solo i titolari di un
conto corrente bancario o postale, e certo viene da dire: oggi chi
è che non ce l'ha un conto corrente bancario o postale? Sì, tutte
le persone che hanno una normale condizione economica, ma esistono
dei soggetti che non ce l'hanno e che presso la CVA non possono
firmare il contratto e non possono beneficiare di questo importo.
L'auspicio è che altre aziende sottoscrivano la convenzione e che
si diffonda il più possibile la possibilità di accesso a queste
misure, ma questo punto lo abbiamo voluto rimarcare.
Mi sia poi consentito di evidenziare, senza pretendere su questi
temi che solleverò una risposta oggi, ma per evitare che
strumentalmente si facciano dodici interpellanze su ogni punto che
crea dei problemi, come rispetto all'accesso a queste misure
bisognerebbe tentare di ridurre al minimo ogni prassi burocratica.
Faccio un esempio banale: l'ISEE normalmente ha valore un anno ed è
possibile accedere ai dati presso la banca dati dell'INPS online,
quindi molti Comuni potrebbero sapere qual è la condizione
reddituale di alcuni soggetti e provvedere quasi in automatico
all'erogazione del beneficio. Invece siamo di fronte a una
situazione in cui spesso persone che non sono il comune cittadino
che ha un'auto, eccetera, devono raggiungere il proprio Comune per
avere l'informazione, recarsi a un centro CAF, farsi produrre un
ISEE, tornare in Comune, compilare una domanda per ottenere un
beneficio che alle volte non è di grande entità.
In più voglio segnalare il problema che la riduzione dei costi
dell'acqua crea sicuramente dei problemi a coloro che risiedono
all'interno di condomini, perché lì è l'amministratore che paga il
costo dell'acqua, quindi c'è tutto un problema anche in quel caso
per ottenere queste detrazioni. Per arrivare poi al colmo: il bonus
del riscaldamento potrebbe essere soggetto a una visita ispettiva,
che verifica se la persona ha in casa le fatture inerenti al
pagamento del riscaldamento.
È chiaro che siamo di fronte a una situazione che è un po'
paradossale, non stiamo aiutando chissà quali soggetti, stiamo
parlando dell'entità di 300 euro; a me pare che costi più cara la
visita di controllo a queste famiglie che non l'erogazione del
beneficio stesso, quindi forse è il caso di verificare queste
condizioni, perché invece di andare nell'idea di aiutare le
famiglie creiamo un sistema poliziesco di controllo, che non va
nello spirito con cui abbiamo fatto questa norma.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Merci au collègue
Donzel qui avec cette initiative nous permet là aussi d'éclaircir
quelques éléments, ce qui est toujours important quant à nos
concitoyens, qui après doivent être soumis à des dispositions
découlant des décisions que nous prenons.
Je ne prendrai pas en examen les considérations que vous venez
de faire sur l'ISEE, étant le cas en examen lié au rabais de 30
pour cent de l'énergie électrique et étant celle-ci une disposition
touchant toutes les familles de la vallée, dans laquelle les
considérations sur les rentes des familles ne rentrent pas. Tout
d'abord le schéma de convention approuvé par la délibération qui a
été rappelée ne fixe pas de modalités spécifiques de paiement de
factures d'électricité, étant donné qu'il n'a pas été prévu de
modifier les modalités d'interaction désormais consolidées entre
les sociétés de vente et les usagers. Chaque société a ses façons
de gérer ses affaires. A l'heure actuelle ces modalités concernent
d'une façon généralisée surtout la domiciliation bancaire et la
domiciliation postale, paiement direct sur le compte des factures,
en raison que ce système garantisse une plus grande simplification
des procédures, ainsi que des coûts inférieurs en termes de gestion
et des frais à la charge des usagers.
Actuellement la seule solution alternative à ces deux systèmes
serait le paiement par mandat (bollettino postale) étant donné que
les grandes entreprises du secteur ont abandonné presque toutes, il
y a déjà plusieurs années, le paiement direct à leur guichet (cela
pour des raisons d'organisation de ces entreprises). Chose
différente pour les petites ou d'autres, parce qu'on ne connaît pas
encore les modalités de toutes ces entreprises, qui sont au nombre
de 32 dans notre région. Cependant le paiement par mandat postal
est lui aussi destiné à être progressivement remplacé par des
systèmes plus évolués du point de vue technologiques.
Les raisons pour lesquelles les entreprises et les usagers sont
toujours plus intéressés par ces systèmes - ce qui sont
actuellement en fonction - sont les suivantes: les coûts très bas,
sinon dérisoires, du système RID du rapport interbancaire direct,
offert par le circuit bancaire et les coûts pratiquement nuls du
système de la domiciliation postale; la facilité avec laquelle les
opérations de remboursement des usagers qui sont éventuellement
créditeurs peuvent être effectuées (compensazione semplice sul
conto); la visibilité pratiquement immédiate des retards ou des
omissions de paiement des factures et par conséquent la rapidité
avec laquelle on peut faire des éventuels rappels aux usagers. Par
ailleurs le système de paiement par mandat postal (bollettino
postale) ne permet pas une gestion efficace des mouvements de
caisse et lui a un coût plus élevé pour la clientèle. En effet il y
a lieu de signaler que ce mode de paiement est économiquement peu
avantageux pour le client final, du fait qu'il comporte des frais
s'élevant à 1,10 euros par facture.
Mais revenons au thème de l'interpellation. Dans le détail le
cas cité dans l'interpellation concerne les modalités appliquées
par CVA Trading. Cette société a toujours utilisé les
domiciliations bancaires et postales et il est bien aussi de
préciser qu'initialement CVA Trading ne gérait que le rapport
interbancaire direct, c'est-à-dire le RID, de type commercial, ce
qui n'impliquait pour les clients qu'un coût maximum de 0,80 euros
par facture. Ensuite pour éviter ou réduire ses frais, la société
CVA Trading s'est employée à mettre en place un type différent de
domiciliation automatique appelé RID clientèle, qui actuellement
n'a aucun frais de commission pour les comptes courants postaux, de
même que pour la plupart des comptes courants bancaires. Cependant
CVA Trading a demandé et obtenu des autorisations de la société
Poste Italiane, afin de gérer les paiements aussi par mandat
postal, mais elle n'utilise cette modalité que pour la gestion des
paiements en retard. Ce système n'est pas encore utilisé de façon
diffuse, puisqu'il a des coûts plus élevés pour les clients et
après c'est un système qui fait référence à la gestion des
paiements en retard exclusivement. Enfin cette modalité de paiement
permet de gérer les paiements en retard, mais non pas les
remboursements, qui doivent être effectués par cheque, c'est-à-dire
d'une manière encore plus coûteuse pour le client. Celle-ci est à
l'heure actuelle la situation surtout pour ce qui est de CVA
Trading.
Quelles sont les perspectives? Bien que la mesure financière
prévue à l'article 8 de la loi régionale n° 1 concerne toute la
clientèle du service public de fourniture d'énergie électrique et
non pas uniquement les catégories sociales les plus désavantagées,
il pourrait être envisagé par toutes les sociétés qui répondent aux
finalités de ladite loi de mettre en place des modalités de
paiement de factures qui correspondent mieux aux exigences des
usagers. Je concorde avec vous qu'il pourrait y en avoir qui n'ont
aucune possibilité ou volonté d'avoir un compte bancaire
particulier. Mais cela sera possible dès que toutes les entreprises
auront fait leur choix, donc lorsqu'elles auront décidé si adhérer
ou non à ladite initiative. A ce moment on pourra bien connaître
les différents problèmes de gestion, auxquels doivent faire face
les entreprises, car il faudra tenir compte qu'il y en a des
grandes et il y en a d'autres qui doivent desservir un nombre très
réduit d'usagers et peut-être ces entreprises auront plus de
facilité à maintenir actif un guichet comme certaines le font
encore. Cela contrairement aux sociétés qui comptent un parc de
compteurs plus important.
Pour conclure et en extrême synthèse, nous sommes d'accord à
envisager d'ultérieures possibilités, mais nous pourrons le faire
qu'à partir du moment où toutes les entreprises auront décidé si
adhérer ou non à la convention et de là nous verrons quels sont les
systèmes généralisés qu'elles emploient et nous pourrons constater
la disponibilité qu'elles pourront avoir d'introduire d'autres
systèmes pour le paiement. Toute la partie que j'ai faite en
prémisse c'était pour mettre à connaissance de tout le monde quels
sont actuellement les systèmes de paiement.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per la risposta e
anche per l'attenzione alla tipologia di problema che è stato
sollevato. Tendo a precisare che non volevo assolutamente muovere
una critica alle modalità di pagamento di CVA Trading, anzi,
probabilmente chiunque gestisce una impresa deve gestirla al meglio
per sé, quindi questi sistemi in atto sono quelli più economici
anche per creare profitto ed efficacia alle imprese. Quello che mi
premeva è sottolineare è come anche quando si fa una buona legge,
poi bisogna essere molto attenti alla sua applicazione e alle sue
ricadute.
Certo il percorso, adesso capisco, non è così semplice. In
qualche modo mi permetto di dire: vediamo di sollecitare un poco
queste imprese. È chiaro che sono libere di decidere di firmare una
convenzione o meno, ma sarebbe un peccato che ci fossero dei
ritardi nella firma di queste convenzione e che i cittadini che
hanno bisogno ora di avere i benefici economici, dovessero
rinviarli a lungo. E poi mi fa piacere che un margine di
riflessione rimane per quelle persone che magari non si muovono
come la maggioranza dei cittadini, cioè la politica deve fare leggi
che vadano bene alla stragrande maggioranza, ma deve avere anche un
occhio per coloro che non si muovono secondo gli schemi che
consideriamo la normalità. Questo è fondamentale per gestire bene
una società.
