Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 448 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 448/XIII - Interpellation: "Intentions à l'égard du
laboratoire des analyses du sang et du point de prélèvement de
l'Hôpital Parini".
Interpellation
Constatant l'aspect inconfortable et fade des locaux
souterrains qui accueillent depuis quelques dizaines d'années le
Point de prélèvement du sang et le Laboratoire des analyses de
l'Hôpital "Parini";
Rappelant le Plan régional pour la Santé et le bien-être
social qui prévoit, à l'objectif n° 28, la restructuration du
Laboratoire des analyses et le déplacement du Point de prélèvement
de l'hôpital Parini avec les financements relatifs;
Évoquant également la délibération de la Junte régionale n°
2883 du 19 octobre 2007;
Soulignant l'importance des travaux en question pour rendre
un meilleur service à la population;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du Gouvernement à l'égard du
Laboratoire des analyses et du Point de prélèvement de l'hôpital
Parini;
2) quelles sont les causes du retard dans les travaux de
restructuration et de déplacement des dits services et dans quel
délai on pense y pourvoir;
3) quel est le montant des fonds destinés à ces
œuvres.
Signé: Morelli Patrizia - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
initiative, comme souvent cela arrive, est née sous la poussée des
sollicitations qui sont parvenues de la part de citoyens
valdôtains, qui comme nous tous ont la nécessité de se soumettre
parfois à des analyses et qui se rendent à l'Hôpital Parini et
force leur est de constater que depuis 20 ans rien n'a changé pour
ce qui est du point de prélèvement. Les locaux du point de
prélèvement, ainsi que la salle d'attente sont toujours situés dans
le souterrain de celle que de manière euphémique on appelle encore
l'ala nuova
. Ces locaux sont toujours aussi, même davantage,
tristes, avec des fenêtres aveugles, des cabinets médicaux étroits
et sacrifiés et des toilettes de tiers monde. Rien de comparable
aux toilettes de la salle du Conseil, que l'on ne peut pas définir
luxueuses, qui sont juste convenables comme convenables devraient
l'être à plus forte raison les locaux du point de prélèvement de
l'Hôpital, qui accueillent tous les jours de centaines de
personnes, parfois souffrantes et éprouvées, dans tous les cas des
personnes vulnérables. Comment se fait-il qu'en 2009 nous soyons
dans cette situation? Suite à une recherche que j'ai faite, le
point de prélèvement et le laboratoire des analyses ont fait
l'objet de l'intérêt du Gouvernement, qui avec la délibération n°
3757/2003 se donnait des objectifs importants, je me limite à citer
le chronoprogramme des interventions:
"Ristrutturazione del
laboratorio analisi: progettazione 2004, inizio lavori luglio 2005,
ultimazione lavori luglio 2006; ricollocazione del punto prelievi:
progettazione 2003, inizio lavori giugno 2004, ultimazione lavori
giugno 2005
. Le Plan socio-sanitaire 2006-2008 à l'objectif n°
28 rappelle cette délibération:
"La Giunta regionale approva un
programma di interventi di ristrutturazione che prevede la
ristrutturazione del laboratorio analisi per un importo finanziato
in euro di 1.330.985 e la ricollocazione del punto prelievo del
Presidio ospedaliero di Viale Ginevra
...", avec un financement
de 698.000 €. Per la realizzazione di tali interventi è stato
siglato in data 13 gennaio 2005 apposito accordo di programma tra
il Ministero della salute e la Regione Valle d'Aosta. La
délibération suivante, que j'ai citée dans la prémisse, la n°
2883/2007, nous apprend que les travaux concernant le laboratoire
des analyses et le point de prélèvement ont entre temps été
révoqués, mais qu'un nouveau programme a été soumis au Ministère,
où l'on prévoit l'hypothèse d'une nouvelle
ricollocazione del
punto prelievi
. Je crois alors qu'il est nécessaire de faire un
peu de clarté et les questions sont:
"quelles sont les
intentions du Gouvernement à l'égard du laboratoire des analyses et
du point de prélèvement de l'Hôpital Parini; quelles ont été les
causes du retard dans les travaux..."
- prévus depuis des
années -
"... et dans quel délai on pense y pourvoir"
et
"quel est le montant des fonds destinés à ces
œuvres"
.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. En effet il s'agit
d'une priorité, je concorde avec ce qu'a dit la collègue Morelli.
Je souligne moi aussi l'obsolescence des installations et des
structures. Les travaux de rénovation du laboratoire des analyse du
sang est une des priorités établies par le plan des travaux
concernant les structures sanitaires (Piano lavori di edilizia
sanitaria) et de l'Agence USL de la Vallée d'Aoste, plan qui sera
inséré dans l'accord de programme qu'on est en train de préparer
avec l'USL pour 2009.
Pour ce qui concerne les causes du retard, il faut dire que le
retard est dû essentiellement à l'exigence prioritaire de repérer
un point de prélèvement délocalisé, mais accessible à toute la
population. La recherche des locaux est en cours et dans les
prochains jours une décision définitive sera prise, car finalement
on a des solutions sur lesquelles raisonner et donc il s'agit de
très peu de jours et on a trouvé la solution pour déplacer le point
de prélèvement. Le déclenchement des procédures concernant l'appel
d'offres pour la réalisation des travaux de rénovation du
laboratoire des analyses donc est prévu avant la fin de l'année. Le
montant pour cette œuvre est de 3 millions
d'euros environ.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Assesseur, pour votre réponse
lapidaire, mais efficace. Je me souhaite que réellement les
engagements que vous venez de prendre seront portés à terme, car il
s'agit vraiment d'une urgence et absolument d'une nécessité
prioritaire.
La ricollocazione
est prévue à l'intérieur de
l'Hôpital même ou à l'extérieur, parce que là j'ai vu quelques
confusions, à un certain point on parle de la rue Rey...
(interruzione dell'Assessore Lanièce Albert, fuori
microfono)
... je vous remercie.
