Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 484 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OBJET N° 484/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'assemblée:
Réunion:
Bureau de la présidence: 1
I Commission: 1
II Commission: 1
III Commission: 1
IV Commission: 1
V Commission: 2
Le tremblement de terre qui s'est produit aux Abruzzes a été une
immense tragédie en terme de victimes et en terme de dégâts. La
pensée du Conseil de la Vallée va à la population de cette région
de montagne, à laquelle nous exprimons toute notre solidarité et
notre profonde sympathie.
Giuseppe Bonichon, ancien Conseiller de Fénis, nous a quitté le
2 avril 2009. Elu au Conseil de la Vallée dans la IV législature
dans la liste du Partito Liberale Italiano, membre de la Commission
permanente pour l'industrie et le commerce, il a été en fonction de
1963 à 1965. Le Conseil régional renouvelle la plus profonde
participation au deuil de la famille pour la perte de leur cher
Giuseppe.
Je demande donc au Conseil, soit pour les victimes du séisme que
pour le collègue Giuseppe Bonichon, de se lever et d'observer une
minute de silence.
Lundi 20 avril prochain à Rome je participerai, en ma qualité de
Président des commissaires aux comptes de la Conférence des
Présidents des assemblées législatives des Régions et des Provinces
autonomes, aura lieu la réunion du comité de coordination de la
conférence. A l'ordre du jour sont inscrits les approfondissements
sur le fédéralisme fiscal et la coordination des finances publiques
du système fiscal, les stratégies et les parcours pour la
participation des conseils régionaux aux travaux du comité des
régions, et enfin les initiatives de solidarité pour le séisme aux
Abruzzes.
Le Conseiller Diego Empereur et moi-même, en notre qualité de
membres de la section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, avons participé à la réunion de la commission
politique de l'APF, qui a eu lieu à Luang Prabang (Laos) les 9 - 11
avril 2009. Préalablement à cette réunion le 8 avril un séminaire
de synthèse visant à définir les critères d'évaluation du caractère
démocratique des parlements francophones a été organisé
conjointement par l'APF et le programme des Nations Unies pour le
développement. Ces deux rendez-vous ont représenté une importante
occasion de débat sur les différentes situations politiques dans
l'espace francophone, ainsi que sur les bonnes pratiques de la
démocratie parlementaire.
Ce dernier point en particulier fera l'objet d'un document, qui
est aussi à l'examen de la Commission des affaires parlementaires,
où la Vallée d'Aoste est représentée par le Conseiller Donzel, qui
devra être adopté formellement lors de la session annuelle de l'APF
qui se tiendra à Paris les 5 et 6 juillet 2009, et par la suite
transmis à l'Assemblée générale des Nations Unies pour
l'élaboration d'une déclaration universelle sur la démocratie
parlementaire.
La Conseillère Patrizia Morelli, en sa qualité de membre de la
section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie,
a participé au séminaire du réseau des femmes parlementaires de
l'APF, qui a eu lieu à Kinshasa les 30 et 31 mars dernier.
Copie du rapport rédigé par Mme Morelli est à la disposition des
conseillers qui veulent en prendre vision au bureau des archives de
la présidence du Conseil.
Le 7 avril dernier la Présidence du Conseil a reçu de la part de
l'Institut historique de la résistance et de la société
contemporaine en Vallée d'Aoste le texte de l'ordre du jour adopté
à l'unanimité par l'assemblée de ses membres et exprimant sa
contrariété à la proposition de loi 1360/2008, présentée à la
Chambre des députes et prévoyant l'insertion des adhérents aux
milices de la Repubblica sociale italiana dans l'Ordine del
Tricolore 1940-45.
