Classificazione
AMBIENTE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 489 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 489/XIII - Interrogazioni: "Inserzione
pubblicitaria apparsa sugli organi di stampa riguardante gli
ecoincentivi per il rinnovo del parco auto circolante in Valle
d'Aosta e Eventuale coinvolgimento di componenti dell'esecutivo in
campagne pubblicitarie".
Interrogazione
Vista la pubblicità apparsa su LA STAMPA, edizione Valle
d'Aosta del 1° aprile scorso, inerente gli ecoincentivi per la
rottamazione delle automobili e degli autocarri promossi dalla
Regione;
Rilevati i ringraziamenti sperticati che l'inserzionista ha
elargito alla Giunta regionale e, in particolare, all'Assessore
delle attività produttive per l'adozione del provvedimento
citato;
Atteso che il provvedimento in esame è un disegno di legge,
la cui entrata in vigore ed efficacia sono subordinate all'esame
delle commissioni consiliari competenti, alla stesura di una
relazione, alla discussione e all'approvazione da parte del
Consiglio regionale, adempimenti che ad oggi non sono ancora
intervenuti;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1) se ritiene che l'inserzione pubblicitaria sia di buon
gusto, sia coerente con il ruolo istituzionale che lo stesso
assessore ricopre e soprattutto sia rispettosa delle funzioni che
spettano ad altri organi che devono necessariamente intervenire
nell'iter legislativo per il perfezionamento del provvedimento
citato;
2) se ha prestato la sua immagine come testimonial di una
marca automobilistica oppure - vista la data della pubblicazione -
se si è trattato di un pesce d'aprile;
3) se gli oneri relativi alla pubblicazione dell'inserzione
promozionale sono stati condivisi, anche solo parzialmente,
dall'amministrazione pubblica;
4) se ha previsto analoghe inserzioni pubblicitarie su organi
di stampa con elogi smodati a tutto il Consiglio regionale quando
il provvedimento sarà approvato, promulgato, pubblicato ed entrerà
finalmente in vigore, dispiegando gli attesi effetti a favore degli
utenti.
F.to: Tibaldi
---
Interrogazione
Vista la pagina 59 della Stampa di mercoledì 1 aprile, dal
solenne titolo "Ecoincentivi" della Regione Valle d'Aosta per la
rottamazione delle automobili e degli autocarri, nella quale
spiccava inoltre un'autorevole foto dell'attuale Assessore alle
Attività Produttive qualificato come Assessore regionale al
Turismo, Commercio e Trasporti;
Incerti se l'evidente errore di abbinamento sia riferito alla
foto o alla definizione della funzione istituzionale;
Ritenendo che, indipendentemente dall'umano errore di
abbinamento, sia la definizione della funzione che la foto
inducevano inevitabilmente il lettore ad attribuire alla pagina
natura istituzionale;
Verificato il contenuto, dal quale si evince l'esclusivo
carattere pubblicitario, confermato anche dalle foto di vetture
prodotte da una nota casa automobilista con relative offerte
economiche e dalle foto della sede della concessionaria, nonché
dalla dicitura "Informazione Pubblicitaria" sfuggita a prima vista
per i ridotti caratteri di stampa rispetto al titolo
principale;
Ritenendo improbabile che l'Assessore in questione in virtù
delle foto o della funzione citata si fossero resi disponibili
quali testimonials di messaggi pubblicitari di carattere
commerciale;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alle attività produttive Ennio Pastoret e
l'Assessore al turismo, sport, commercio e trasporti per
conoscere:
1) quali iniziative abbiano intrapreso per fugare
dall'opinione pubblica ogni loro possibile coinvolgimento a
sostegno di iniziative pubblicitarie a carattere strettamente
commerciale.
F:to: Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- Les points 6 et 7, si vous êtes d'accord, on
les discute ensemble.
La parole à l'Assesseur aux activités productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Dans le quotidien
La Stampa du 1
er
avril dernier, a paru à la page 59 un
rédactionnel d'origine publicitaire, où une maison d'automobiles
présentait ses produits, en citant un projet de loi qui avait été
récemment approuvé par le gouvernement valdôtain, concernant le
soutien aux achats de véhicules à basse émission de CO2; dans
l'article j'ai été cité et des louanges ont été adressées à
l'initiative, et une photo me concernant accompagnait cet
article.
Une telle initiative, soit pour la forme soit pour le contenu, a
certainement été surprenante, et a aussi certainement suscité des
questions dans plusieurs personnes. Il est donc bien de dissiper
tout doute sur l'aptitude et les comportements des élus, et dans ce
cas concernant ma personne. Et c'est pourquoi que j'accueille
favorablement l'initiative que les collègues ont voulu présenter et
qui m'interrogent à cet effet et qui permettent donc de rétablir et
d'expliquer quelques faits. Voilà pourquoi je n'ai aucune
difficulté à répondre pour ce qui est de ma connaissance, bien
évidemment.
Je précise avant tout que cette initiative n'a été sollicité en
aucune manière par personne, ni en nom et ni en compte de
l'Administration régionale et ni à plus forte raison par moi-même.
Je n'ai eu et je n'ai aucun rapport de caractère économique avec
l'initiative de la société en question, ni même avec cette société.
L'Administration régionale n'a soutenu aucune dépense d'aucun genre
dans aucune initiative promo publicitaire dans la matière en
question. J'ai retrouvé moi-même, à ma grande surprise, les
citations dont vous faites référence dans votre initiative: je ne
partage pas ces citations, si on me l'avait demandé au préalable
j'aurais prétendu qu'on ne les présente pas tel qu'il a été fait.
En effet j'ignorais que cette initiative ainsi conçue était en
cours.
Si mon intention était celle de capitaliser une sorte de
bienveillance de la part de l'opinion publique, pour la
présentation de ce projet de loi, j'aurais au moins diffusé un
communiqué de presse avec mes déclarations, ce que je n'ai pas
fait. Tout le monde d'ailleurs sait bien, mais je veux le rappeler
ici, que je n'ai jamais demandé à aucun organe d'information des
aides, des soutiens, des interviews ou des attentions pour mon
activité politique et administrative et c'est donc dans ce sens que
mes communiqués de presse sont assez rares et tiennent seulement
aux questions institutionnelles. Enfin je tiens aussi à préciser
ultérieurement que dans ce cas, comme dans le passé, je n'ai
sollicité ni demandé d'avoir une visibilité qui ne m'intéresse pas
particulièrement.
C'est donc, par conséquent, j'arrive à quelques réponses
ultérieures, qu'il n'y a eu de ma part aucune intention de dépasser
les compétences du Conseil et des commissions, pour ce qui est du
projet de loi en question. Les louanges qui pourront être
adressées, comme M. Tibaldi me le demande, suite à l'approbation
que j'espère s'avérera de la loi, j'espère qu'elles seront bien
réparties; j'espère aussi mieux que dans le passé, car très souvent
ont été primés surtout les contenus critiques par rapport aux
contenus positifs d'une initiative législative.
Dans ce sens et en conclusion j'accepte les reproches que plus
ou moins directement vous avez voulu m'adresser, peut-être là en
interprétant aussi la pensée d'autres collègues de cette assemblée.
Mais je dis que j'accueille favorablement cette initiative, parce
qu'elle va aussi dans un sens qui est le suivant. J'ai toujours dit
dans le passé et je le réaffirme aujourd'hui que cette salle est le
lieu d'exercice de notre démocratie et non pas l'avant-scène des
médias et je suis content de pouvoir le confirmer aujourd'hui, en
acceptant vos critiques, mais en précisant encore une fois et en
conclusion mon manque d'intérêt total pour des initiatives telles
que celles dont on parle aujourd'hui. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise (VdAV-R)
- Credo che noi non intendevamo mettere
in discussione la buona fede dell'Assessore in questa vicenda, e ci
attendevamo però sicuramente una chiara presa di posizione e di
smentita di chi ha impropriamente, credo, in questo caso utilizzato
il nome dell'Assessore. Tralascio l'aspetto delle lodi fatte alla
Giunta, perché è un provvedimento che condividiamo, di conseguenza
non è questo che ci preoccupa.
Credo che prendendo questa pagina de La Stampa e guardando il
titolo cubitale, "Ecoincentivi della Regione Valle d'Aosta per la
rottamazione delle automobili e degli autocarri", accompagnato
dalla foto dell'Assessore, la cui funzione... perché poi c'è
stato... forse anche in virtù del fatto che questo articolo è
apparso il primo aprile, e che alcune cosette non collimavano,
perché di fianco alla foto dell'Assessore gli viene attribuita la
vecchia funzione. Di conseguenza non sapevamo, visto che si parlava
di incentivi, di attività commerciali, di trasporti, le macchine
sono un oggetto di trasporto, poteva essere coinvolto anche
l'Assessore attuale e l'abbinamento poteva essere errato fra la
foto e la funzione dell'Assessore! Poi vedendo la foto della
concessionaria Auto Alpina e sotto, a carattere molto marginale, la
parte "informazione pubblicitaria", credo che una qualche
confusione al lettore poteva venire, sul fatto che qua non ci sia
stata una natura istituzionale in questo concetto, o almeno
sfruttato il nome della Regione e la foto di un suo componente.
Di conseguenza avremmo gradito vedere che questo è avvenuto a
totale insaputa dell'Assessore, anche diffidando per un futuro
l'utilizzo di questo, perché il 4 aprile vedo in una pagina de La
Stampa il simbolo della Regione: la Regione Autonoma della Valle
d'Aosta propone per il 2009 gli incentivi FIAT Bravo, e così via.
Qua vedo chiaramente un utilizzo improprio del simbolo e del nome
della Regione e chiedo pertanto agli interessati di voler diffidare
in questo senso. Anche qui, è vero che probabilmente è stato usato
il vecchio logo della Regione e non quello attuale, così come per
il discorso dell'attribuzione della funzione all'Assessore, ma
rimane pure il fatto che crediamo che questo sia un metodo poco
corretto e poco trasparente di utilizzare, in forma di esclusivo
carattere pubblicitario, a scopo commerciale, simboli e personaggi
rappresentanti dell'Amministrazione regionale.
Aspettiamo che ci sia una posizione chiara al riguardo e non
abbiamo nessun dubbio sulla onestà intellettuale dell'Assessore e
della Giunta, ma di fatto sfido chiunque a fare una netta
distinzione dai contenuti quanto a quello che traspare al primo
impatto, leggendo il giornale.
Président
- La parole au Conseiller secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Conoscendo l'Assessore Pastoret, che è
persona stimata dal punto di vista personale e credo anche
politico, immagino che non sia un suo costume quello di voler
utilizzare la sua immagine a questi fini divulgativi pubblicitari.
Tuttavia abbiamo proposto questa interpellanza anche per
permetterle - mi pare che lei ci abbia ringraziato di questa
opportunità che le abbiamo offerto, visto che non ha fatto un
comunicato stampa - di dare qualche chiarimento che a nostro avviso
era necessario, anche perché inizialmente pensavamo: forse Pastoret
ha cambiato atteggiamento, vuol fare il
testimonial
.
D'altronde è una personalità del mondo valdostano, è un assessore
di riferimento per quel settore, potrebbe essere testimonial di una
famosa marca automobilistica. Ma questo poteva andare bene dirlo il
primo aprile, il giorno in cui è stata pubblicata quella
inserzione...
Le devo dire che la sua risposta è stata apprezzata da parte
nostra, rimane però un punto interrogativo che ci terrei a
sottolineare. Una pubblicazione con evidenza fotografica e con
delle citazioni che non ricordo bene se erano virgolettate o meno,
perché non ho sottomano l'inserzione, che venga effettuata da un
privato a pressoché totale insaputa dell'istituzione, non mi sembra
un fatto particolarmente ortodosso. Sarebbe opportuno evitarlo,
perché immagino che anche lei il primo aprile si sia trovato una
sorpresa, stando a quello che ci ha detto, vedendo la sua effige
pubblicata su La Stampa e inserita nell'ambito di una campagna
pubblicitaria di rottamazione auto da una parte e vendita di una
certa marca di auto dall'altra.
Allora sarebbe opportuno che si sorvegliasse con più attenzione.
In questo caso mi rivolgo a lei, ma immagino che questo discorso
possa essere esteso anche agli altri suoi colleghi di Giunta:
l'utilizzo delle immagini da parte dei privati o di loghi
istituzionali come quello della regione autonoma Valle d'Aosta, per
fini che non sono assolutamente istituzionali. Perché, come diceva
correttamente il collega Cerise, non si capiva subito se c'era una
mezza pagina pubblicitaria istituzionale in alto, e una mezza
pagina pubblicitaria combinata con notevole casualità in basso, che
si connetteva e riguardava l'argomento trattato nella parte
istituzionale.
Credo che certe ambiguità e certi utilizzi non propriamente
istituzionali vadano evitati, questo è un consiglio che ci
ripromettiamo di sottolineare a lei, Assessore, e ai suoi colleghi
di Giunta, affinché episodi di questo tipo non si verifichino più,
proprio per la buona immagine sua, degli assessori che come lei
svolgono una funzione importante nell'ambito della regione, e anche
della stessa Regione Valle d'Aosta intesa come ente.
