Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 501 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 501/XIII - Interpellanza: "Informazione alle
famiglie sullo statuto degli studenti delle scuole
secondarie".
Interpellanza
Richiamato il D.P.R. 249 del 24 giugno 1998 concernente lo
statuto delle studentesse e degli studenti della scuola secondaria
e il D.P.R. 235 del 21 novembre 2007, il quale, tra altro,
istituisce nelle singole istituzioni scolastiche e a livello
regionale un Organo di garanzia per la soluzione di controversie
inerenti a provvedimenti disciplinari rivolti contro gli
studenti;
Considerato che il suddetto statuto e tali organi di garanzia
non sono del tutto conosciuti dalle famiglie e dagli studenti,
soggetti che spesso incontrano difficoltà nel rapportarsi con
l'amministrazione scolastica e la burocrazia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) come vengono designati i membri degli organi di garanzia
sia a livello regionale che di singolo istituto, ovvero se vengono
effettuate delle consultazioni elettorali, come previsto dal DPR
235 del 2007, oppure attraverso altri metodi previsti dal
Ministero;
2) quali sono gli intendimenti della Sovraintendenza e
dell'Assessorato in merito alla informazione presso le famiglie e
gli studenti dell'esistenza dello statuto e degli organi di
garanzia, strumenti giuridici di notevole importanza predisposti
per garantire i diritti e sollecitare i doveri degli studenti e
delle relative famiglie.
F.to: Zucchi
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Mi riallaccio alle motivazioni che sono
appena state citate dal collega Benin, sugli spunti che hanno fatto
la sua interpellanza e anche la mia, cioè sono state segnalate alla
mia attenzione da parte di studenti delle sensazioni in merito
all'argomento che vengo ad illustrare, circa una difficoltà di
avere le informazioni riguardanti le norme che li concernono. Il
motivo nasce da segnalazioni e non da supposizioni o iniziative
personali del consigliere, ma da parte dei cittadini che ci
sollecitano a verificare quali sono le motivazioni e anche gli
intendimenti, per migliorare un livello di informazione che
riguarda la situazione giuridica, lo status dello studente, che
riguarda diritti e doveri degli studenti e delle loro famiglie. Ci
sono due DPR che riguardano gli studenti, il DPR n. 249 del 24
giugno 1998 concernente lo statuto delle studentesse e degli
studenti della scuola secondaria e il DPR n. 235 del 21 novembre
2007, il quale, tra altro, istituisce nelle singole istituzioni
scolastiche e a livello regionale un organo di garanzia per la
soluzione di controversie inerenti a provvedimenti disciplinari
rivolti contro gli studenti.
Orbene, si chiede con questa interpellanza di sapere come
vengono designati i membri degli organi di garanzia sia a livello
regionale che di singolo istituto, ovvero se vengono effettuate
delle consultazioni elettorali, come previsto dal DPR n. 235 del
2007, oppure attraverso altri metodi previsti dal Ministero, e
quali sono - con l'auspicio che venga svolta una maggiore
informazione su queste norme giuridiche che riguardano gli studenti
- gli intendimenti dell'Assessorato in merito a una maggiore
informazione, affinché questi strumenti giuridici di notevole
importanza per la conoscenza degli studenti medesimi, possano
essere posti più proficuamente in essere per rimarcare i diritti,
le garanzie dei diritti degli studenti, ma dico ancor più, i doveri
degli studenti e delle relative famiglie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. L'article 5 du
DPR 249/1998 réglemente le recours contre les sanctions
disciplinaires et aux termes de cet article, dans le cadre de
chaque institution scolaire, toute personne ayant un intérêt
légitime, peut former un recours contre des sanctions
disciplinaires, dans un délai de quinze jours à compter de la date
de leur notification et devant l'organe de garantie institué au
sein de l'école. Cet organe est régi par le règlement adopté par
chaque institution scolaire et est présidé par le directeur général
de celle-ci, conformément à la législation en vigueur. En règle
générale, au niveau de l'école secondaire de deuxième degré, il
compte parmi ses membres un représentant des élèves, un
représentant des parents, un enseignant désigné par le collège des
professeurs, tandis qu'au niveau de l'école secondaire de premier
degré il se compose de deux parents et d'un enseignant. Les
modalités d'élection desdits représentants ne sont pas fixées par
la législation, mais il revient à chaque institution scolaire en
vertu de l'autonomie organisationnelle de fixer des règles à cet
égard. Généralement les parents et les élèves sont ceux qui sont
déjà élus dans le conseil d'établissement et dans le conseil de
classe.
A l'échelon régional, l'organe de garantie a une structure et
des fonctions différentes. Aux termes de l'article 5 cet organe
donne un avis contraignant au directeur du bureau régional scolaire
- en Vallée d'Aoste au surintendant aux écoles - lequel statue à
titre définitif sur les réclamations relatives à la violation des
règlements scolaires déposées par les élèves de l'école secondaire
de deuxième degré ou par toute personne ayant un intérêt légitime.
L'organe de garantie régional se compose de deux élèves nommés par
la conférence régionale des élèves, ceux-ci sont remplacés par deux
parents au niveau de l'école secondaire du premier degré, ainsi que
de trois enseignants et d'un parent d'élèves choisi au sein de la
communauté scolaire régionale et il est présidé par le surintendant
aux écoles ou pas son délégué. Conformément au sixième alinéa de
l'article 5 le surintendant aux écoles détermine les modalités les
plus appropriées pour le choix des représentants des enseignants et
des parents d'élèves qui siègent dans l'organe de garantie
régional, afin d'assurer le bon fonctionnement de l'efficacité de
ce dernier. A l'échelon de la Vallée d'Aoste lesdits représentants
ont été choisis au sein du conseil scolaire régional, qui reste à
ces jours l'organe collégial territorial le plus représentatif du
monde de l'école. Dans notre région la définition des modalités de
désignation desdits représentants et de constitution de cet organe
a fait l'objet de deux décisions prises par le surintendant aux
écoles, 16 mai 2008, qui ont été publiées au tableau d'affichage de
la surintendance aux écoles. Quant aux représentants des élèves en
Vallée d'Aoste les deux membres de l'organe régional de garantie
sont choisis par la conférence régionale des élèves. Celle-ci a
d'ailleurs procédé aux désignations le 21 novembre 2007, selon la
législation en vigueur. L'organe régional de garantie est nommé
pour une période de deux ans et le mandat de l'organe actuel
prendra fin au mois de mai 2010.
Pour ce qui est de l'information, quant à la transmission des
informations aux familles et aux élèves, l'article 5 bis du DPR
établit que, lors de l'inscription dans une institution scolaire,
les élèves et leurs parents doivent signer un pacte éducatif de
coresponsabilité, qui définit de manière détaillée et partagée les
droits et les devoirs qui découlent du rapport entre l'institution
scolaire autonome, ses élèves et leurs familles; il y a aussi la
possibilité quand on ne s'inscrit pas, c'est-à-dire après la
première année. Donc les élèves qui suivent déjà les cours dans un
établissement donné et qui n'ont donc pas besoin de s'inscrire,
pendant la première semaine d'école il y a le pacte éducatif qui
est remis aux familles et aux étudiants. Ce document est aussi
illustré dans le cadre des rencontres et d'informations organisées
par l'établissement scolaire aux termes du troisième alinéa de
l'article 5 bis du DPR susmentionné. Ce pacte éducatif contient
toutes les informations nécessaires relativement aux droits et aux
devoirs des différents acteurs de l'école et il est signé par le
directeur général ou par son délégué, ainsi que par chaque élève et
les parents. Il est élaboré par l'institution scolaire en vertu de
son autonomie et puis approuvé par le collège des professeurs,
adopté par le conseil d'établissement et conformément à la
législation. C'est par le biais de ce pacte et des rencontres y
afférentes que l'école diffuse également des informations relatives
aux mesures disciplinaires, et ça va sans dire aux dispositions de
l'article 5 du DPR susmentionné concernant les organes de
garantie.
Je partage totalement avec vous le fait que la diffusion de la
connaissance de ces instruments est très importante, car ce n'est
pas simplement une question technique, mais c'est une question de
droits et de devoirs d'un côté et de l'autre.
Donc ils sont chargés de la communication et de l'information
ces institutions scolaires au sein de la législation nationale et
la surintendance des écoles a fourni aux directeurs généraux des
outils opérationnels tels qu'un vade-mecum visé à la lettre du 16
février 2009, qui est un document qui porte sur le statut des
élèves, donne des indications précises au sujet des contenus des
règlements des établissements, du pacte éducatif de
coresponsabilité et il présente également une comparaison entre le
DPR 249/1998 et le 235/2007 qui met en évidence les modifications
apportées. En plus, deux journées de formation sur ce thème à
l'intention des directeurs généraux se sont tenues les 16 janvier
et 11 février 2009 et leur organisation a été confiée au "Cenacolo
giuridico" de Rome, qui est un organisme qui est député
expressément pour cela, qui est particulièrement qualifié dans ce
domaine et reconnu par le ministère compétent.
En marge je crois que chaque initiative, telle que celle des
collègues Zucchi et Benin, est une initiative qui a le but
d'informer, d'approfondir et de discuter sur des thématiques qui
sont les exigences des citoyens. Je crois que cela est nécessaire,
je remercie à chaque fois que je le peux, les collègues quand il y
a des interpellations, surtout sur des thèmes techniques comme
celui-ci, car il y a souvent la tendance à juger des thèmes
techniques comme techniques, quand par contre ils sont techniques
mais après ils ont des retombées sur les droits des citoyens.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Brevemente per una replica. L'Assessore ha
colto il senso di questa interpellanza, che era proprio quello di
poter esprimere un sentimento di necessità di informazione, e
null'altro di più. Certamente non un senso critico sull'operato
dell'assessorato, ma dal momento che comunque sono giunte le
risposte per quanto attiene il punto 1 più che esaurienti e anche
per il punto 2, mi permetto solo di dare questo suggerimento o
considerazione. Non sempre, soprattutto quando si tratta di
studenti, il fatto stesso che firmino, diano un assenso a quello
che è stato definito il patto, che è appunto un patto fra scuola,
studenti e le loro famiglie, può essere visto come un momento
importante, cioè c'è sì il momento tecnico della firma, ma credo
che l'Assessore convenga con me che certe volte certe firme vengono
poste in un contesto di automatismo, il che non fa venir meno
l'obbligo che viene posto in essere dalle strutture
scolastiche.
Il senso dell'interpellanza era quello di fare in modo che anche
durante l'arco dell'anno, magari attraverso iniziative poste in
essere sporadicamente dagli insegnanti, che durante le ore di
lezione possono rimarcare l'importanza di questo tipo di norme che
riguardano sia lo statuto sia soprattutto i diritti e i doveri
degli studenti e delle loro famiglie, possa essere ricordato al di
là degli schematismi tecnici che sono stati ricordati, che sono
sicuramente stati posti in essere, ed è solo con questo scopo e con
questo principio che ho posto all'attenzione dell'aula questa
interpellanza.
