Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 509 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 509/XIII - Approvazione del piano di sviluppo del
Casino de la Vallée di Saint-Vincent, a norma dell'art. 14 del
disciplinare per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent,
approvato con deliberazione del Consiglio regionale n. 3174/XII del
20 dicembre 2007. (Approvazione di due ordini del giorno).
Il Consiglio
Sottolineata l'importanza che gli attuali Governo e
maggioranza regionali attribuiscono al rilancio della Casa da gioco
di Saint-Vincent;
Rammentate al riguardo le iniziative già intraprese miranti
alla razionalizzazione della gestione del Casino de la Vallée di
Saint-Vincent attraverso la modifica della normativa regionale di
riferimento (legge regionale 30 novembre 2001, n. 36) avvenuta con
legge regionale 29 luglio 2008, n. 22, la nomina
dell'Amministratore unico di Casino de la Vallée S.p.A. e l'avvio
della riorganizzazione verticale delle competenze e delle
responsabilità in sede aziendale;
Evidenziato come le scelte strategiche relativamente ad una
realtà così importante per la produzione, l'indotto e l'immagine
della Valle d'Aosta debbano trovare larga condivisione tra tutte le
parti interessate, verso la ricerca di sinergie ottimali tra la
Regione e la Casino de la Vallée S.p.A. e nel rispetto
dell'autonomia aziendale;
Richiamata, al riguardo, la mozione del Consiglio regionale
avente oggetto "Predisposizione di un progetto di sviluppo
economico della Casa da Gioco di Saint-Vincent", approvata il 13
novembre 2008 (oggetto n. 207/XIII) che impegna il Presidente della
Regione e/o l'Assessore al bilancio, finanze e patrimonio a
presentare entro il mese di gennaio 2009 al Consiglio regionale e
alla IV Commissione consiliare il progetto di sviluppo del Casino
de la Vallée di Saint-Vincent;
Atteso che l'Amministratore unico di Casino de la Vallée
S.p.a., con nota in data 29 gennaio 2009, prot. n. 24, ha trasmesso
alla Presidenza della Regione un progetto strategico comprendente
il Piano industriale 2009-2011 e una proposta di Piano di sviluppo
del Casino de la Vallée;
Visti schematicamente i contenuti della proposta di Piano di
sviluppo del Casino de la Vallée che modifica il Piano di sviluppo
approvato dal Consiglio regionale nella seduta del 13 luglio 2005,
con provvedimento n. 1390/XII, al fine del contenimento dei costi
di intervento e di una migliore e più adeguata offerta di gioco e
di intrattenimento, in considerazione dell'avvenuta acquisizione
della società STV e delle nuove strategie aziendali conseguenti
all'evoluzione del mercato dei giochi;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 3830, in
data 30 dicembre 2008, concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2009/2011 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Vice
Capo di Gabinetto della Presidenza della Regione, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e), e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
presente deliberazione;
Su proposta del Presidente della Regione, Rollandin;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Con l'emendamento della IV Commissione consiliare permanente
all'Allegato A;
Delibera
di approvare, a norma dell'art. 14 del Disciplinare per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 3174/XII del 20 dicembre
2007, l'allegato Piano di sviluppo del Casino de la Vallée di
Saint-Vincent, che costituisce parte integrante della presente
deliberazione.
Allegato
(Omissis)
Président
- Je vous rappelle que sur cet acte ont été
présentés deux ordres du jour, qui seront discutés avant la
votation des articles de l'acte.
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Le problème de
la Maison de jeu de Saint-Vincent a fait l'objet depuis des années
d'analyses, de suggestions et de propos allant dans la direction de
donner une possibilité de mieux saisir quelle était la raison pour
laquelle depuis des années on a des résultats qui ne sont pas
adhérents aux attentes. On a parfois eu des déceptions par rapport
à la présence des joueurs à la maison de jeu. La considération que
pendant ces mois on a faite, c'était d'analyser, même de façon
sérieuse, ce qui se passait dans les autres casinos, comprendre
quel est aujourd'hui le rapport dans le secteur des jeux, car si on
va voir le montant de l'argent qu'on va utiliser pour le jeu, les
journaux nous disent que de plus en plus les gens utilisent de
l'argent pour jouer dans les différentes perspectives que l'Etat
donne, là s'insère le premier problème. On est habitués de parler
de la maison de jeu comme il y a 20-30 ans, lorsqu'on jouait aux
jeux français et américains, qui étaient figés pendant longtemps et
d'autre part il n'y avait que les loteries et donc il n'y avait pas
toute une série de nouveautés qui aujourd'hui nous avons examinées
avec attention et qui vont prendre la plupart de l'attraction
moyenne des joueurs. C'est une considération de base pour dire que
malheureusement dans ces derniers temps tous les casinos ont des
difficultés qui sont liées aux différents secteurs d'activité, au
fait qu'il y a eu des règlements pour l'antirecyclage, qui ont eu
une influence importante aussi dans ce secteur, il y a eu des
contrôles sur l'activité des joueurs surtout les plus importants
qui fréquentaient les maisons de jeu et en même temps il y a eu une
difficulté à intervenir pour relancer les maisons de jeu dans les
nouveaux secteurs, comme on avait essayé de faire quelque part.
Tous les Etats ont fait des investissements importants sur les
casinos, voire la Suisse qui dans le temps n'avait que deux
casinos, après a augmenté le numéro d'une façon considérable, la
France a toujours eu une présence importante de casinos et en
Italie on est en train de discuter une loi qui prévoit l'ouverture
de nouveaux casinos qui iraient empirer un problème qui est déjà
lourd. Je crois que là aussi il faut comprendre que la Cour
constitutionnelle a été très claire au regard des casinos: il faut
réglementer la possibilité d'avoir des nouvelles maisons de jeu.
Pour notre part, par le biais des Parlementaires, on a présenté des
propositions qui aillent dans la direction d'un règlement qui mieux
puisse cerner la difficulté existante pas seulement aujourd'hui,
mais déjà auparavant, de tenir dans la due considération la
fréquentation des joueurs dans les maisons de jeu, la fréquentation
liée aux différentes Régions qui ont une attention particulière à
ce secteur...
Cette prémisse pour dire que, quand on va examiner ce Plan de
développement de la maison de jeu, on sait qu'il n'y a pas des
recettes particulières pour que tout change d'un jour à l'autre. Il
y a un système qu'on présente à l'attention du Conseil, en sachant
qu'on peut améliorer dans un certain temps les résultats de la
maison de jeu avec une action qui aille primer avant tout
l'organisation du jeu et ensuite les propositions à faire, afin
qu'il y ait une attraction particulière pour ces services.
Nel presentare questa proposta che, da un punto di vista
strutturale, si ripartisce anche con dei tempi diversi, azioni
mirate in un primo tempo 2009-2010, altre di più lungo percorso che
si riferiscono all'attività prevista dal 2010 al 2012 e ancora fino
al 2015... chiaramente sono interventi strutturali importanti e,
siccome tutti i colleghi hanno avuto la possibilità di visitare la
casa da gioco e vedere quello che si sta facendo, vedere quello che
si propone di fare nell'ambito delle sale, come organizzare i
giochi, come poter dare dei servizi che si accompagnino
all'attività di gioco, credo che si sia potuto capire anche con le
schede allegate quali sono le novità, cosa ci si aspetta da queste
novità e quali sono gli investimenti da fare. Queste proposte vanno
nella linea di una concretezza di intervento, di un'operatività
reale e di un cambiamento che si propone di fermare l'emorragia dei
giocatori, soprattutto in alcuni settori. In particolare il Casinò
di Saint-Vincent rappresentava, soprattutto per le
slot
machine
, quello che aveva un'attrazione minore, quindi è stato
importante valutare come e cosa si poteva fare per intervenire in
modo adeguato per aumentare la percentuale, che per il Casinò di
Saint-Vincent era come introiti legata al 32%, a Venezia era il
70%, capire perché soprattutto sui giochi che riguardano i giovani
c'era la possibilità di fare meglio e di intervenire in un modo più
coraggioso, rivedere gli interventi legati a questo settore tenendo
conto della disponibilità che abbiamo del Billia. E giustamente è
stato presentato un rapporto che tiene conto delle indicazioni di
questa nuova strutturazione del Grand Hôtel Billia da una parte,
con la possibilità di utilizzare questa presenza importante
all'interno della casa da gioco per garantire un'attrazione
particolare e, soprattutto, un'organizzazione che tenga conto delle
possibilità di avere un centro congressi che sia sviluppato nel
modo adeguato, che sia ristrutturato e che possa nell'insieme
essere complementare ad un'attività importante: quella della casa
da gioco.
Quando si è parlato del Billia, si è anche detto in modo chiaro
che non si può immaginare che il Billia viva solo per il casinò. Il
Grand Hôtel Billia, visto adesso con la presenza di due strutture
importanti, un 5 stelle e un 4 stelle, vuole dare un'offerta
particolare per i giocatori che devono avere una disponibilità di
questa struttura, che da sempre ha fatto la differenza con altri
casinò, e nel contempo ci deve essere una strutturazione adeguata
per l'attività dei congressi, delle riunioni che a Saint-Vincent da
sempre si sono svolte e che ci auguriamo possano ulteriormente
svilupparsi. Si prevede poi che vi sia una serie di interventi
anche come centro benessere, come ristrutturazioni, a latere
dell'attività specifica della casa da gioco, il tutto per tenere
conto di una situazione che vede gli introiti, anche se migliorati
negli ultimi tempi, ancora in difficoltà. I primi mesi sono andati
abbastanza bene, ma basta un'evenienza qualsiasi per cui ci sono
delle riduzioni e, se rapportiamo le nostre entrate con quelle
delle altre case da gioco, vediamo che la nostra è quella che ha
fatto meglio negli ultimi tempi. Vi è un discorso aperto
sull'organizzazione del gioco, in cui sono state coinvolte le
organizzazioni sindacali e tutti gli operatori del settore per
attivare al meglio dei meccanismi che vadano incontro alle
richieste dei giocatori, in modo da essere nella situazione
ottimale per dare determinati servizi. Vi è in sintesi un processo
di formazione che va nell'ottica di migliorare l'offerta della casa
da gioco.
Oggi siamo qui ad analizzare questo piano di sviluppo, che,
presentato insieme al piano strategico, risponde ad una delle
richieste che erano state fatte a suo tempo e che avevamo
accettato, ovvero presentarlo entro la fine di gennaio, in modo da
dare gli indirizzi di massima sulla possibilità di attivare dei
meccanismi che vadano ad incidere nelle entrate della casa da
gioco. Entrate che riteniamo sempre importanti, a breve si parlerà
anche della possibilità di rivedere il disciplinare, come hanno
fatto altri casinò, in conseguenza dei cambiamenti avvenuti
nell'ultimo periodo, ma nella sostanza con questo piano di sviluppo
riteniamo di aver dato gli indirizzi generali su cui lavorare, su
cui prevedere gli investimenti che possano portare alle condizioni
ottimali per avere un casinò moderno, un casinò che ritorni ad
essere uno dei primi in Europa e che possa avere un'organizzazione
di gioco che permetta di assolvere a quella che fin dalla sua
nascita è stata significativa per la Regione, sicuramente molto
significativa negli anni passati, ma ancora molto oggi, anche se
con una redditività ridotta rispetto a prima. Comunque credo sia
una struttura che ha una valenza regionale, a cui credo tutti
debbano una particolare attenzione. Rispetto ad altre case da
gioco, abbiamo una professionalità degli operatori di gioco
importante, c'è un
know how
della casa da gioco che ci è
invidiato dalle altre e che potrebbe essere utile anche in caso di
apertura di nuove case da gioco per dare comunque un impulso a
questo patrimonio acquisito della casa da gioco.
Vorrei ringraziare chi ha lavorato per la predisposizione di
questo piano: dall'Amministratore unico ai suoi collaboratori e ai
responsabili della STV, che hanno contribuito a realizzare il piano
di intervento, naturalmente anche qui a grandi linee, che è stato
distribuito e che accompagna la discussione sul futuro sviluppo
della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Président
- Je vous rappelle que cet acte a été approuvé
à la majorité de la part de la IV
e
Commission.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Chers collègues,
permettez-moi avant tout une considération sur la portée de l'acte
qui fait aujourd'hui l'objet de notre discussion. Le plan de
développement que la Région propose pour la Maison de jeu de
Saint-Vincent remplit en effet une importance capitale. Par cet
instrument notre Administration établit d'importants
investissements à l'égard du casino, qui représente sans aucun
doute un des principaux atouts économiques de la Vallée d'Aoste.
S'occuper de ce
dossier
signifie donc non seulement mettre
en route l'un des points d'envergure du programme de la majorité,
qui exprime le Gouvernement régional, mais également se pencher sur
des dynamiques et des situations qui assurent de l'emploi à un
nombre significatif de familles valdôtaines. Il s'agit d'un élément
que dans le moment économiquement problématique que nous sommes en
train de vivre je tenais à rappeler. L'avenir de notre communauté
est lié sans doute aussi au futur de la maison de jeu. Voilà donc
un plan qui établit des investissements, qui se caractérisent pour
leur double but: d'un côté, celui de renforcer la position du
Casino de la Vallée sur le marché du jeu et, de l'autre, celui de
poursuivre l'action de rationalisation des ressources consacrées à
sa gestion. C'est pour cette raison que dans une logique d'ensemble
le Conseil est appelé à approuver le plan de développement, mais on
a reçu, comme le rappelait le Président, également le plan
industriel, ébauché par le sommet de la maison de jeu, ainsi que le
projet concernant le relance du complexe du Grand Hôtel Billia,
deux documents qui offrent d'importantes informations afin
d'évaluer dans leur totalité les énergies auxquelles on fait appel,
afin d'assurer l'essor du casino et de tout ce qui l'entoure.
Avant d'entrer dans les détails du plan, je désire, en ma
qualité de Président de la IV
e
Commission, rappeler le
parcours qu'on a emprunté en vue du feu vert au plan. Le 12 février
le plan nous a été assigné et 7 jours après la première réunion à
ce sujet a eu lieu; à cette occasion le Président de la Région a
illustré l'acte et dans le but d'un examen le plus détaillé
possible, un état des lieux, ainsi que des différentes auditions
ont été décidés. Il sopralluogo alla casa da gioco si è tenuto il 3
marzo, nella stessa giornata si è proceduto all'audizione
dell'Amministratore unico del casinò, del Presidente della società
STV, con i rispettivi
staff
, e del Sindaco di Saint-Vincent.
Ancora una volta tengo a sottolineare come la logica abbracciata
sia stata quella di un rilancio che non può essere svincolato dalla
realtà circostante la casa da gioco. Fra il 10 e il 17 marzo la
Commissione ha poi proceduto all'audizione dei rappresentanti delle
organizzazioni sindacali CGIL, CISL, SAVT, SNALC, UIL e UGL. Se il
personale riveste un ruolo peculiare ai fini dell'ottenimento dei
risultati lusinghieri da parte del casinò, una valutazione degli
investimenti immaginati insieme a coloro che si occupano delle
prerogative dei lavoratori era indifferibile. Ad una successiva
riunione è nuovamente intervenuto il Presidente della Regione per
un emendamento al testo riferito alla parte economica di alcuni
interventi. Siamo così giunti all'incontro dei Commissari del 3
aprile scorso, in cui è stato espresso a maggioranza il parere
favorevole sul piano di sviluppo.
Voglio sottolineare inoltre che nel corso dei lavori da parte
dei gruppi consiliari del Partito Democratico e de Il Popolo della
Libertà sono giunti due contributi, che ho invitato a riproporre
oggi sotto forma di ordine del giorno per la loro condivisione. È
apparsa tuttavia apprezzabile da parte di forze di opposizione la
volontà di approfondire una questione tanto rilevante, dimostrando
così una sensibilità che costituisce un valido esempio di come i
ruoli in Consiglio non vadano interpretati aprioristicamente, ma
possano trovare un punto di incontro se ci si pone in un'ottica
costruttiva. Sempre relativamente al percorso sviluppato dalla IV
Commissione, permettetemi di ringraziare tutti coloro che sono
stati in esso coinvolti. Abbiamo affrontato in meno di due mesi e
partendo da una situazione di un
dossier
totalmente nuovo
per molti componenti, tra i quali il sottoscritto, una discussione
politica ampia e articolata che ha permesso una conoscenza
dettagliata della struttura della casa da gioco e delle sue
problematiche. Ritenevamo che fosse importante poter disporre del
massimo delle informazioni e siamo dell'idea che la metodologia
scelta consentisse in questo senso il miglior risultato
possibile.
Venendo poi ai contenuti del piano, già accennati dal Presidente
Rollandin, reputo opportuno approfondire e riprendere alcuni
concetti. Anzitutto non va dimenticato che al documento in
discussione si arriva dopo diversi passi preparatori. Ricordo al
riguardo in particolare la modifica della normativa regionale di
riferimento attuata attraverso la legge n. 22/2008, la nomina
dell'Amministratore unico della Casino de la Vallée S.p.a. e
l'avvio della riorganizzazione verticale delle competenze e delle
responsabilità in sede aziendale. Altro elemento particolarmente
rilevante è il fatto che il piano in discussione oggi, pur
prendendone spunto, modifica il documento approvato dal Consiglio
regionale nel 2005, modifiche che vanno nella direzione di
razionalizzare i costi di intervento e di una migliore e più
adeguata offerta del gioco e dell'intrattenimento, in
considerazione anche degli indirizzi della STV e delle nuove
strategie aziendali conseguenti all'evoluzione del mercato del
gioco. Alla luce di tutto ciò, la profondità delle radici che
questo documento affonda nel tessuto normativo e aziendale della
realtà dei casinò è piuttosto evidente e costituisce la risposta
maggiormente concreta alla possibile critica di superficialità del
documento. Si arriva a questo piano attraverso delle analisi
estremamente ponderate e coerenti con le azioni condotte nel tempo,
al fine di assicurare il rilancio della casa da gioco. Sul piano
strettamente economico il totale degli investimenti è eloquente: €
43.850.000. Le voci di spesa più ingenti riguardano la
realizzazione di un nuovo edificio per il salone delle
manifestazioni: € 11.850.000; l'ampliamento del lato sud del casinò
al fine di dare corso all'allargamento della sala dei giochi
americani: € 8.500.000; la realizzazione della nuova sala multiuso:
€ 8.000.000 e la centrale termica unica: € 7.500.000. A completare
il piano sono poi il collegamento interrato fra la sala multiuso
stessa e il casinò: € 2.500.000; il
restyling
e
l'ampliamento delle aree di gioco: € 2.000.000; la riqualificazione
delle scale mobili e degli scaloni interni alla casa da gioco: €
2.000.000; nonché la sistemazione definitiva delle aree
ristrutturate e delle sale dei giochi francesi e americani per €
1.500.000. A seguito delle considerazioni espresse in precedenza, a
tali interventi vanno affiancati necessariamente quelli che la STV
si propone di attuare sulle proprietà di competenza dell'ammontare
stimato di poco più di € 7.000.000, che si aggiungono a €
23.750.000 già previsti in precedenza ai fini dell'ammodernamento.
L'ipotesi di ristrutturazione del complesso alberghiero
congressuale, attualmente denominato "Billia", passa attraverso la
realizzazione di due distinte unità, già accennate dal Presidente:
un hôtel di 5 stelle di lusso, composto da 80 camere e
suite
, un'annessa S.p.a. di oltre 1.000 metri quadri e un
albergo di categoria 4 stelle superiore di 120 camere, con relativo
centro congressi. Interventi precisamente individuati, di cui sono
chiare le caratteristiche e che vengono elencati con puntualità,
specie sul piano economico per quanto riguarda il casinò, nel
documento che siamo chiamati ad approvare oggi. Ecco che anche
un'altra obiezione emersa in alcune circostanze, ovvero quella di
una mancata determinazione dei costi dell'operazione, è destinata a
non trovare fondamento.
Per quanto riguarda i tempi, non va dimenticato che il piano di
sviluppo costituisce un documento dallo sguardo prospettivo. Con il
voto di oggi disegneremo il futuro della casa da gioco valdostana,
la fase di rotazione degli interventi previsti arriverà fino al
2015. Credo si tratti di un traguardo non indifferente in termini
di celerità se sull'altro piatto della bilancia poniamo l'entità
delle realizzazioni previste dal piano. Anche l'ordine di
esecuzione delle diverse azioni è individuato con esattezza
nell'apposita scheda cronologica sulla base di priorità afferenti
ai risultati auspicati da ogni singolo intervento e il suo impatto
sulla strategia complessiva di rilancio del casinò. È un altro
tassello che contribuisce a comporre il mosaico di un piano che si
vuole consequenziale a valutazioni ponderate ed oculate, mirate a
creare sviluppo, ma con un occhio al contenimento della spesa e
alla razionalizzazione dei processi gestionali. Il tutto peraltro a
poco più di un anno dall'insediamento di questo Consiglio
regionale. Un dato quello temporale che testimonia dell'attenzione
riservata a questo tema e della volontà di offrire risposte
pronte.
En conclusion je crois qu'une autre page également importante
est représentée par les synergies, celles-ci ne concerneront pas
exclusivement le casino et la Région, à maintes reprises nous avons
affirmé que la maison de jeu et son avenir dépendent fortement des
structures et des services qu'on est à même d'offrir à la
clientèle. En raison de ce principe et dans la conviction de ce
raisonnement, l'Administration régionale a pourvu, entre autres, à
l'acquisition du Grand Hôtel Billia. Voilà donc que le plan de
développement, qui représente le moment saillant, le débouché d'un
parcours comme je le disais avant, est axé sur la modernisation non
seulement du casino, mais également des aires et des structures qui
l'entourent. Pour se poser de façon attrayante vis-à-vis des
clients, il faut sans doute que le projet de relance tienne dans la
bonne considération le Billia et la Commune de Saint-Vincent
elle-même dans une logique plus tendue du "système Vallée d'Aoste".
Le casino sera performant si le contexte dans lequel il s'insère
sera à même de véhiculer une image positive, à la hauteur des
standard
qui distinguent aujourd'hui le marché du jeu. Ce
plan, ainsi que les autres documents, sur lesquels on s'est
penchés, trace le chemin pour aboutir à ce résultat. La volonté de
le parcourir dépend de la voix favorable de ce Conseil, sur
laquelle je vous fais confiance. Merci pour votre attention.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Siamo chiamati oggi a
discutere il piano di sviluppo della Casa da gioco di
Saint-Vincent, con l'obiettivo di rilanciare la struttura sul
mercato del gioco italiano ed europeo, al termine di 15 anni, che
hanno visto una progressiva e inarrestabile emorragia di presenze e
di introiti per il Casino de la Vallée nei confronti di altre
quattro case da gioco operanti in Italia. Si tratta insomma di un
compito arduo, considerato anche il nuovo scenario di gioco nel
nostro Paese, che negli ultimi dieci anni ha visto fiorire ed
affermarsi lotterie di ogni sorta, giochi su
internet
,
scommesse sportive, lotterie istantanee. Un compito arduo anche in
considerazione della crisi economica che sta colpendo l'Italia e
l'Europa, sottraendo anche al vizio del gioco una parte di risorse
dalle tasche dei giocatori. A complicare ulteriormente il quadro
inoltre è sempre più concreto il rischio di una liberalizzazione
del settore del casinò in Italia, con il via libera a proposte di
legge per l'apertura di decine di nuove strutture in diverse
regioni d'Italia. In questo quadro si innesta il piano di sviluppo
presentato dalla Giunta regionale a febbraio, un piano di
interventi strutturali per adeguare la sede della casa da gioco con
un costo di oltre 43 milioni di euro, a cui si sommano interventi
di medio periodo, 2012, e lungo periodo, 2015, nel campo dei giochi
e del
marketing
e della comunicazione per rendere nuovamente
competitiva la Casa da gioco di Saint-Vincent.
Si tratta senza dubbio di un piano corposo, ma con alcune
criticità di fondo, che il Partito Democratico intende evidenziare
con l'obiettivo di avanzare proposte per rendere il piano stesso
più efficace nel gettare le basi per il rilancio. Le criticità, a
nostro avviso, riguardano essenzialmente due punti: i tempi lunghi
per la realizzazione dei progetti contenuti nel piano di sviluppo,
che farebbero slittare i benefici per il casinò a non prima dei
prossimi 6-7 anni, l'assenza nel piano stesso di interventi
coordinati per la riqualificazione del Grand Hôtel Billia. Per
quanto concerne il primo punto, a nostro avviso, sono necessari,
accanto ai progetti di medio e lungo periodo anche interventi di
impatto immediato per tentare di invertire il
trend
negativo
della Casa da gioco di Saint-Vincent già nel giro di 1-2 anni. Per
quanto riguarda il Billia, invece siamo convinti che il rilancio
del casinò passi inevitabilmente da un piano di sistema, che
prevede lavori di riqualificazione del Grand Hôtel funzionali ad un
piano di rilancio che coinvolga l'intera cittadina di Saint-Vincent
e più in generale l'offerta turistico ricreativa di tutta la nostra
regione. In concreto il Partito Democratico avanza cinque proposte
per migliorare a partire dai punti appena elencati il piano di
sviluppo del casinò. La prima proposta riguarda la necessità di
accelerare i tempi di realizzazione del salone delle manifestazioni
come unico elemento di vera innovazione contenuto nel piano di
riqualificazione della struttura che ospita la casa da gioco; tempi
più stretti per la realizzazione del salone delle feste
significherebbero benefici più immediati per il casinò grazie al
richiamo di una struttura polivalente in grado di attrarre
clientela nuova e diversa rispetto a quella tradizionale del gioco
di azzardo. Se i tempi di realizzazione del nuovo salone delle
manifestazioni non consentissero un'accelerazione del progetto,
proponiamo in alternativa di verificare se esistano allo stato
attuale spazi da recuperare all'interno, una o più sale da
destinare provvisoriamente a salone delle feste. La terza proposta
riguarda la maggiore sinergia con il territorio, a partire dal
Comune di Saint-Vincent, riqualificazione del Billia, ma anche
coinvolgendo tutti gli operatori e le strutture turistiche della
Valle. Servono proposte condivise per fare del rilancio del casinò
un volano del rilancio dell'offerta turistica della nostra regione.
Il quarto punto è relativo al rischio cui accennavo all'inizio:
l'apertura di nuovi casinò in diverse regioni italiane. Occorre, a
nostro avviso, attivarsi per controllare e gestire il mercato delle
case da gioco, che potrebbero vedere l'apertura di nuovi casinò
affiliati a quelli esistenti. La quinta proposta è molto concreta e
riguarda la porta di accesso del casinò per la maggior parte dei
suoi frequentatori, ovvero l'area del servizio di Châtillon,
sarebbe un buon investimento puntare sulla riqualificazione e la
ristrutturazione dell'area di servizio come luogo principe ove
promuovere la casa da gioco.
In conclusione riteniamo che solo con l'avvio di politiche ad
impatto immediato, fra le quali aggiungo anche un deciso
contenimento dei costi di gestione, accanto a progetti di medio e
lungo termine, il piano di rilancio potrà avere successo e le sue
ricadute positive potranno essere evidenziate in tempi
ragionevoli.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Presidente. Faccio alcune
considerazioni, alle quali poi si aggiungeranno altrettante
considerazioni dei miei colleghi, perché la materia è complessa e
merita più riflessioni. Il Presidente della Regione ha esordito il
suo discorso dicendo testualmente:
"le problème de la maison de
jeu"
e effettivamente la dizione è giusta, è un problema,
perché da qualche anno a questa parte la "questione casa da gioco"
è certamente un'opportunità dal punto di vista socio-economico per
la nostra Regione, ma è un'opportunità che via via è scaduta e si è
trasformata in un problema che da tempo meritava e cercava una
soluzione e forse la sta ancora cercando. In 15 anni di gestione
pubblica del Casinò di Saint-Vincent è stato fatto di tutto, meno
che un'azienda efficiente, è stato realizzato un immenso
ammortizzatore sociale, perché 1.200 persone incluso l'indotto, e
forse più, ci lavorano, è stato un importante bacino elettorale, ma
come azienda sotto il profilo economico non abbiamo colto dei
segnali di questo tipo. Gli indicatori economici ci danno ragione,
perché - qualcuno forse ne ha anche parlato - vedono un
trend
di discesa in termini di introiti e di presenze, ma
proprio di redditività e di efficienza della casa da gioco, che ha
ridotto la sua quota di mercato dal 43% del 1994, quando il privato
consegnava le chiavi alla Regione, al 20% odierno. Di conseguenza,
oggi chi si cimenta nella difesa strenua di questa struttura come
azienda efficiente ha perso le ragioni logiche dei parametri
economico-finanziari. In questi 15 anni abbiamo assistito a diversi
piani di rilancio e di sviluppo o, meglio, a diversi tentativi,
perché i piani alla fine o sono approdati in qualche aborto, oppure
appena hanno visto la luce con un'approvazione a maggioranza si
sono persi dopo qualche tempo e ricordo nel 1995 l'iniziativa
"Casinò 2000" del Presidente Dino Viérin, l'iniziativa del 2003 del
Presidente Louvin, l'iniziativa di Caveri e Puddu nel 2006, che,
secondo quello che abbiamo appreso nel recente sopralluogo fatto
alla casa da gioco, due di quei sei punti starebbero andando, anche
se con una lentezza spasmodica, direi raccapricciante, a
completamento. In questi 15 anni si diceva: "finché non si rompe
l'accerchiamento, non si riesce ad avere le mani libere per poter
sviluppare dei veri e propri piani", l'accerchiamento si è rotto,
si sono anche investiti dei soldi, ma una volta acquisito il Grand
Hôtel Billia soprattutto come monumento, il valore è proprio quello
di un monumento centenario, di fatto non si è riusciti ad
implementare questa gestione e sinergizzarla con quella della casa
da gioco.
Il già macilento Casinò di Saint-Vincent si trova adesso a
rimorchio del Grand Hôtel Billia, perché la concezione di
essenzialità che venne impressa nel 2002 più o meno permane e si ha
la presunzione di far vivere il Grand Hôtel Billia di luce
riflessa, ovvero delle clientele che dalla casa da gioco possono
essere dirottate verso il vicino Grand Hôtel. Abbiamo anche avuto
la possibilità di approfondire le nostre conoscenze grazie a studi
di esperti, ricordo nella scorsa legislatura TBridge e KPMG, che
hanno fornito dei supporti interessanti. Abbiamo visto una
successione nevrotica di consigli di amministrazione, di
amministratori che dovevano soddisfare più le esigenze del politico
di turno, piuttosto che concrete azioni di rilancio, ma in questi
15 anni è stato utilizzato il tempo e le risorse sono state buttate
letteralmente nel cestino, nonostante di risorse il casinò ne
fornisse, anche se con un
trend
decrescente, come dicevo, e
nonostante di tempo a disposizione ve ne fosse. Ci sta bene allora
guardare in avanti, perché è giusto non ancorarsi al passato e
vivere di nostalgie, altrimenti saremmo sempre fermi al 1994 o al
2003 e "chi più ne ha più ne metta", ma non possiamo dimenticare
che ci sono anche delle responsabilità politiche e le
responsabilità politiche non possono essere cancellate con un colpo
di spugna. Oggi ci troviamo con un piano di sviluppo che arriva in
aula e con un piano industriale che è stato approvato dalla Giunta
regionale, che è una componente, un'integrazione necessaria e
importante, forse addirittura più importante che non lo stesso
piano di sviluppo, che non è altro che una somma di elaborati
progettuali, anche piacevoli da vedere, perché, da un punto di
vista cromatico, colpiscono immediatamente, poi oggi con l'ausilio
della tecnologia si riescono a fare anche dei bei lavori ma, di
fatto, è un piano che... a parte l'ipotesi di costo, la pagina
finale, che assomma alla cifra di 43.850.000 milioni di euro, che
possono crescere fino a 50 milioni... a parte la pagina finale è
una somma di elaborati che possono piacere, possono anche essere
funzionali sotto il profilo logistico organizzativo, come ci hanno
spiegato a Saint-Vincent, ma necessitano di alcune precisazioni. Le
precisazioni doverose sono le modalità di esecuzione, i tempi di
esecuzione, che sono sanciti in maniera molto sommaria, secondo noi
troppo generale, anche perché diceva prima il collega Empereur:
"con il voto di oggi disegniamo il futuro della casa da
gioco"
e vogliamo crederci anche noi, è una frase che ho
sentito ripetere più volte in quest'aula da altri suoi
predecessori. Per carità, ha sempre quel fascino della novità, ci
colpisce nel sentimento, ci vogliamo credere, proviamo a crederci,
però i tempi corrono.
Ho esemplificato di questi 15 anni che sono trascorsi
infruttuosamente, anzi dannosamente, per la casa da gioco, non
vorremmo che altrettanti ne passassero in egual maniera, anche
perché il mondo cambia repentinamente, l'economia globale e le
economie regionali sono strettamente interconnesse, la Casa da
gioco di Saint-Vincent deve non solo cimentarsi con le concorrenti
classiche dell'oligopolio, degli altri tre casinò italiani, ma deve
cimentarsi con i casinò
on line
. Vedo che anche sulla
televisione il
Texas Hold'em
ormai è diventato un programma
seguito, qualcuno pensa che le soluzioni alla crisi globale possano
essere ricercate nel gioco a tutti i livelli; personalmente ho
delle perplessità, penso sia più giusto puntare sul lavoro e
ovviamente qui si parla anche di lavoro. Sta di fatto che oggi il
Casinò di Saint-Vincent ha delle concorrenze che arrivano da
chilometri di distanza, non solo quelli geografici delle altre tre
case da gioco tradizionali. Dicevo, i tempi corrono e noi ancora
oggi rammentiamo un cronoprogramma che spero venga definito con
maggior dettaglio, che vede il punto di approdo il 2015, ma il 2015
è distante, sono 6 anni. Nel 2015 gestire solo 50 milioni non è un
sintomo di efficienza e di risposta al problema di cui parlava il
Presidente, e vi faccio un esempio. Se andate in Toscana a vedere
delle moderne terme, delle s.p.a., ve ne posso citare una a San
Quirico d'Orcia, fatta da privati, hanno investito 100 milioni di
euro, l'hanno realizzata bonificando e riconvertendo una cava di
travertino in 26 mesi! È una stupenda struttura a 5 stelle, di
lusso, forse quella che immaginiamo anche qui a Saint-Vincent, dove
però con i soldi - e i soldi non mancano alla nostra Regione - e
con la buona volontà si possono decisamente accorciare i tempi. Sei
anni sono tanti, troppi a nostro avviso, perché le risposte oggi
devono essere in tempo reale, altrimenti Saint-Vincent rischia di
perdere un altro treno e con lui rischia di perderlo anche il Grand
Hôtel Billia, perché anche questo nei due anni di gestione pubblica
ha già perso 8 milioni. A pie' di lista "mamma Regione" può sempre
ripianare, ma non è un concetto educativo perché bisogna imparare a
camminare con le proprie gambe, a maggior ragione in una Regione
che fa dell'autonomia il suo primato, autonomi anche per gestire
qualcosa e perché bisogna cercare di ottimizzare se si riesce
qualche risultato, non solo di carattere sociale, ma anche di
carattere economico, perché questa è un'azienda, fa parte di quel
complesso ampio e articolato della
holding
pubblica
regionale, che non vede solo Finaosta (ma questo sarà un argomento
penso di domani), ma vede anche il casinò in
pool position
come quelli che ci piaceva definire fiori all'occhiello del nostro
sistema.
Sui tempi vi invito a fare una riflessione, noi presenteremo un
ordine del giorno (lo illustrerà il collega Zucchi) affinché, oltre
a delle modalità più dettagliate, anche i tempi siano più stretti.
In questo caso, Presidente Rollandin, conoscendo il meccanismo
contorto e farraginoso delle varie autorizzazioni che si devono
avere per ottenere una concessione edilizia, un permesso della
Sovrintendenza o del Comune di Saint-Vincent (visto che il
territorio sul quale insisteranno questi lavori è quello di
Saint-Vincent), ci sentiamo di proporre una figura monocratica che
sia in grado di decidere. Qui ci vorrebbe, come avviene per il
privato, una persona che si assuma la responsabilità, i poteri (e
quindi oneri ed oneri) per quanto riguarda le decisioni che vengono
intraprese: un commissario
ad acta
, chiamiamolo come
vogliamo, ma ci vorrebbe una persona che ha i poteri per decidere,
perché se cominciamo ad entrare in quel gioco al
flipper
,
dove la pallina passa dal giocatore e poi finisce per rimbalzare su
tutti i vari tamponi luminosi esistenti, poi la colpa o è del
Comune, o è della Sovrintendenza, o è della Regione, o è della
S.p.a., o è di qualcuno che è intervenuto... è del privato che ha
fatto ricorso in una gara di appalto, qui torniamo di nuovo in
quella "melma" che finora ha dimostrato di assorbire quei piani che
dicevo si sono proposti anche coraggiosamente anni indietro e anche
con filosofie completamente differenti uno dall'altro e magari
finirebbe per assorbire anche questo piano, che ha la pretesa (ma è
anche giusto pensare in positivo) di ridisegnare il futuro della
Casa da gioco di Saint-Vincent.
Un'altra riflessione andrà poi fatta (questo è argomento da
ascrivere al piano industriale) sul
management
, ci siamo più
volte battuti anche anni addietro sulla necessità di individuare
dei
manager
che abbiano le capacità di gestire, ma
soprattutto la responsabilità di quello che gestiscono, perché non
solo su "Il Sole 24Ore", ma su qualunque altro quotidiano che si
sfoglia si legge che in tutte le aziende, italiane, europee, ormai
i
manager
sono nel mirino e non solo perché vengono
sequestrati, come è successo in Francia, e questi sono gli eccessi,
ma soprattutto perché ai
manager
compete il dovere di
traguardare l'obiettivo. Se l'obiettivo non viene traguardato,
bisogna avere il coraggio di prendere i
manager
e toglierli
da quel posto, cosa che finora non è mai stata fatta, avete sempre
aspettato la scadenza naturale dei loro mandati, al termine della
quale alcuni addirittura sono stati liquidati lautamente, ossia
roba da partecipazioni statali di 30 anni fa, cosa anche questa che
fa "voltare lo stomaco"! I futuri ingaggi, Presidente Rollandin,
allora dovranno essere chiari e netti, i soldi ci sono se gli
obiettivi vengono traguardati, altrimenti oggi i
manager
sono a costo zero: zero risultato, zero compenso, o perlomeno un
rimborso spese della loro presenza. Perché se la presenza lì è
infruttuosa, se vanno lì a "scaldare" determinate sedie e a cibarsi
dei pasti che gratuitamente vengono offerti dal vicino Grand Hôtel
o dal vicino ristorante, a noi non servono queste persone, a noi
servono risorse professionali che siano in grado di intuire qual è
la direzione giusta, aiutare il politico a farlo e soprattutto
applicare le loro intuizioni nella concreta realtà quotidiana.
Finora dobbiamo dire che siamo stati delusi da questo punto di
vista, perché i
manager
- ancora recentemente il Presidente
Rollandin ce lo ha confermato - sono stati solo ricompensati
lautamente ma, al di là di qualche piccola razionalizzazione
contabile, non hanno fatto. Se guardiamo poi il primo trimestre del
2009, il
trend
è in discesa, ma non nel senso che è più
semplice, perché i dati continuano a scendere.
Mi fermo qui, ho fatto alcune riflessioni ad alta voce, alla
vostra attenzione; vi ringrazio per aver pazientato fino a questo
punto. I colleghi che seguiranno ne faranno altre, in particolare
confidiamo nell'attenzione che vorrete riservare al nostro ordine
del giorno; siamo disposti anche ad andare oltre il solito schema
maggioranza-minoranza, abbiamo sempre sostenuto e tuttora crediamo
in un futuro di gestione privatistica della casa da gioco. Siamo
consapevoli che oggi la privatizzazione è un passo più difficile e
costoso, ma se la politica continuerà ad interferire in senso
negativo come ha fatto finora (perché l'interferenza potrebbe
essere anche virtuosa, dando degli input precisi ai
manager
,
io voglio questo e questa è la strada da percorrere, la via maestra
può essere percorsa anche con successo) e quindi in modo non
proficuo, credo che non usciremo da tali secche. Vogliamo essere
positivi? Proviamo a pensare positivo, Presidente. Noi siamo
disponibili a ragionare su un progetto di piano, disponibilità
significa non dico voto favorevole, perché esprimerei qualcosa che
non ci appartiene in questo momento, ma anche dal vostro punto di
vista potrebbe esserci un'attenzione sul nostro documento e sulle
nostre intenzioni che non sono frutto di un'ideologia di parte o di
una demagogia spicciola, ma sono frutto di ragionamenti che in
queste settimane abbiamo fatto, che con i colleghi Zucchi e Benin
abbiamo portato in IV Commissione, sui quali qualcuno ha mostrato
più sensibilità, qualcun altro forse deve ancora esprimere dei suoi
legittimi punti di vista.
Credo comunque che la nostra posizione costruttiva potrebbe
anche trasformarsi in una astensione, ma questo è un ragionamento
che faremo alla fine del dibattito, sentiremo anche la sua replica,
Presidente, sentiremo qual è l'atteggiamento della maggioranza nei
confronti delle nostre proposte. Grazie.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
-
Merci, M. le Président
.
Cercherò di non fare assolutamente il nostalgico e cercherò, come è
mia abitudine nel mio piccolo, nel nostro piccolo, di essere
positivo e propositivo condividendo le ultime parole del collega
Tibaldi.
Non facendo il nostalgico... ahimè, dobbiamo partire da questa
legislatura, dal 1° luglio 2008, quando già in questa sede si
discusse il programma proposto dal candidato Presidente, Rollandin,
che nella terza pagina focalizzò molto bene il problema, come è
stato detto:
"le problème de la Maison de jeu de la Vallée"
.
In sintesi si focalizzavano due percorsi: il primo di
riorganizzazione, come è stato fatto subito il 23 luglio, tambour
battant, modifica di legge... Verticalizzare, responsabilizzare (e
su questo sarei totalmente d'accordo) e corresponsabilizzare
indubbiamente chi ha il compito di "mettere nero su bianco" delle
strategie, ha la competenza di mettere sul tavolo delle strategie,
delle sinergie, ma ahimè, se si hanno dei criteri, degli
indicatori, delle idee da mettere sul tavolo... Poi una "boccata di
ossigeno" bella forte è stata fatta subito, sempre il 23-24
luglio.
Punto n. 2: sempre nel programma di legislatura diceva:
"definendo un piano di rilancio dell'immagine per il tramite di
iniziative di sensibilizzazione della potenziale clientela e dello
sviluppo di attività in grado di attrarre in Saint-Vincent
possibili giocatori, in questo quadro rientra la realizzazione del
tiro a volo, che rappresenta anche un valido riutilizzo di un'area
di proprietà regionale"
. Secondo punto importante, di scelta
politica e non amministrativa per dare slancio alla sinergia del
territorio, territorio importante che può e dovrebbe creare le
condizioni per dare supporto, per dare volano, per affrontare tale
difficoltà. Questa mattina è un peccato che l'Assessore
Marguerettaz non sia presente, mi sono segnato questa sua frase:
"dati che sono le uniche cose che rimangono"
. Sono i dati le
uniche cose che rimangono e da lì dobbiamo partire e da lì dobbiamo
dare gli sviluppi... si è quindi verticalizzata la dirigenza, un
uomo solo al comando, è stato deciso così quasi dieci mesi fa, la
maggioranza, la politica ha deciso di mantenere il Direttore
generale. A gennaio vi è un nuovo Direttore giochi e un nuovo
Direttore
marketing
, già Direttore
marketing
a
livello mondiale del gruppo Festina, quindi diciamo il
management
e soprattutto "l'intellighenzia", che avrebbe
dovuto dare non solo ossigeno, ma idee e risposte, quelle
fantomatiche risposte che la politica forse si aspetta da diverso
tempo. Sembrava al mese di luglio 2008 che qualcosa stesse
succedendo, qualcosa di importante e proprio in quei Consigli il
Presidente Rollandin ci disse:
"il 30 giugno 2008 si chiude con
una flessione dell'11%..."
- ne eravamo a conoscenza -
"...
e, rispetto al 2007, una diminuzione di introiti di circa 6,5
milioni"
. Fine anno 2008, sempre in questa XIII legislatura, il
delta aumenta, l'Amministratore unico prende possesso, il suo
incarico inizia il 12 agosto, audito anche in IV Commissione; il 31
dicembre 2008 i dati di bilancio dicono 102 milioni di euro di
introiti a fronte dei 117 del 2007, 15 milioni di euro in meno di
introiti, tanti e tanti ingressi in meno. Sempre in sede di
Consiglio, sempre il Presidente ci dice, al momento in cui si
decide di iniettare denaro fresco, di dare ossigeno a questa
azienda:
"l'intervento che proponiamo con questa
ricapitalizzazione è un intervento che non è a sanatoria, quindi
importante, è un intervento che evita di portare i libri in
tribunale da una parte, perché si è eroso il capitale, ma la
finalità con cui stiamo discutendo non è quella di sanare una
situazione pregressa..."
- ecco, il fatto di non fare
assolutamente il nostalgico -
"... ma dare gli strumenti per
recuperare da subito l'attività che tutti ci auguriamo"
. Belle
parole importanti quindi, che davano un percorso, un indirizzo. Ci
si aspettava un'inversione di tendenza o quanto meno dei dati forse
diversi. Nei Consigli successivi, settembre 2008, affrontando la
relazione annuale del casinò, nuovamente si parla dell'importanza
del territorio del comune di Saint-Vincent, del comune di
Châtillon, dell'importanza del sistema economico valdostano e si
dice che il casinò non è fine a sé stesso, ma è un ritorno in
termini di economia generale e deve essere visto anche in
collegamento con i Comuni interessati, in particolare Saint-Vincent
e Châtillon, e si è fatto richiamo al tiro a volo, appunto, un tema
importante, il quale è oggetto di incontro già nella settimana
prossima con il Comune per portarlo avanti con la dovuta celerità,
con quella voglia di dare le risposte in sinergia con il
territorio.
Il Presidente prima nella sua illustrazione ci ha portato a
conoscenza della difficoltà di tutti i casinò, quindi
congiunturale, ma a fine dicembre 2008 sugli organi di stampa
percepiamo questo messaggio del Presidente (cito):
"lo stato di
salute del casinò in questi ultimi mesi è molto migliorato"
.
Curioso il riferimento agli altri casinò, è già stato sottolineato
dal collega Tibaldi. La quota di mercato nel 1994 non la cito
neanche, nel 2004-2005 era vicina al 30%, nel 2008 siamo intorno al
20%, ahimè nel 2009, i primi cento giorni (non stiamo parlando di
primi dieci giorni o del primo ponte dell'Epifania) siamo sotto la
soglia del 20% come quota di mercato nazionale. La cosa ancora più
preoccupante è che gli ingressi sono ai minimi storici, siamo sotto
il Casinò di Sanremo, nel mese di marzo gli ingressi del nostro
casinò si sono fermati a 45.000 e il Casinò di Sanremo a 49.000,
quasi 100.000 in quello di Venezia e quasi 61.000 in quello di
Campione. Il
trend
è stato detto è un po' in calo
nuovamente, ma non è in calo il
trend
del 2009! Abbiamo un
delta di meno 10% sui primi dieci giorni rispetto al 2008, anno in
cui il delta è stato di quasi il 15%. Nel suo complesso nel primo
trimestre ci attestiamo intorno al 19% per quanto riguarda la quota
di mercato nazionale. Siamo preoccupati.
Ho cercato di fare un po' di percorso, ma non storico: il
percorso di questa legislatura dal 1° luglio 2008, di trattare le
scelte politiche, la verticalizzazione da una parte, i
manager
diversi dall'altra. Avremmo auspicato - l'ho
ribadito in Commissione e ringrazio il Presidente della Commissione
per tutte le audizioni che abbiamo potuto svolgere, discutere non
solo sul piano di sviluppo, ma su un
dossier
unico con il
piano di sviluppo, il piano industriale e - perché no? - il piano
della STV, il piano del Grand Hôtel Billia. Così non è stato.
Vengo a qualche riflessione che vorrei fare proprio con voi.
Durante l'audizione abbiamo sentito sovente il vocabolo "sinergia"
e soprattutto abbiamo sentito il vocabolo "coinvolgimento del
territorio", perché il territorio è importante. Il primo cittadino
di Saint-Vincent in audizione ci ha detto:
"ahimè, importante è
il tutto, ma non so nulla"
, il coinvolgimento non c'è stato in
quanto Sindaco, come Consiglio comunale, con gli attori principali
del territorio, riferimento al tiro a volo, riferimento all'ex Fera
di Saint-Vincent... tutte proprietà regionali. Sempre per "mettere
nero su bianco" su quello che sta succedendo, sui
dossiers
importanti, l'Amministratore unico ci ha detto per quanto riguarda
il tiro a volo:
"Da parte nostra il piano industriale del
casinò, che ha in comodato il tiro a volo... sta studiando insieme
alla Federazione italiana di tiro a volo di riaprire il tiro a volo
in una nuova zona, perché coerente con i nostri target e
riuscirebbe ad attirare sicuramente clientela. Da parte nostra
quindi c'è anche questo impegno che stiamo faticosamente..."
-
perché si tratta di verificare la fattibilità (quindi siamo ancora
in fase di fattibilità) ed eventualmente dove farlo, se farlo in
una nuova zona -
"... ci sono delle regole molto strette; per
quanto riguarda il rumore, non si può inquinare l'ambiente con
l'inquinamento acustico, quindi stiamo procedendo insieme alla
Federazione italiana tiro a volo nello sviluppo di questo
progetto"
, questo è quanto abbiamo audito.
Per quanto riguarda il piano di sviluppo, se possiamo
riassumerlo, ci sembra più che un piano di sviluppo un piano
edilizio, un piano infrastrutturale, un piano che... sommato ai 31
milioni di euro nuovi da mettere per la nuova strategia della STV
fa arrivare a circa 75 milioni di euro strutturali, o
infrastrutturali, o edilizi. È già stato detto dai colleghi per
quanto riguarda i tempi, i modi... e un cronoprogramma, non più
dettagliato, ma più reale... Dopo queste audizioni ho voluto
perdere qualche ora per andare a leggermi il piano approvato dal
Consiglio regionale nel 2005, perché nelle varie audizioni sovente
sono state pronunciate le parole:
"finalmente c'è un piano
realistico, finalmente non c'è più un piano faraonico!"
. È
stato detto molto bene a Saint-Vincent durante l'audizione, la fase
uno e la fase due del piano approvato nel 2005, tranne le
autorimesse, sono elementi che troviamo in questo piano
industriale, anzi già finanziato e ahimè i lavori interni non sono
ancora iniziati. Quegli 8,5 milioni lo sappiamo tutti che sono già
stati determinati, quindi non rientrano nel nuovo pacchetto, ma al
momento i lavori non sono ancora iniziati.
Ci sembra che questo piano non presenti una sua grande
originalità, purtroppo mantiene un profilo di giustificazione da
una parte e di difesa dalle congiunture esterne e poi non
aggredisce il contesto attraverso nuove proposte, non costruisce un
coinvolgimento delle maestranze, non rassicura il clima interno e
non definisce iniziative utili nell'immediato per recuperare la
clientela persa e nuova. Oggi non ho sentito da nessuno (stiamo
ulteriormente perdendo clientela, quote di mercato importanti oltre
agli introiti e agli ingressi e con le scarse sinergie) e ci è
stato specificato con quale visione economica di sviluppo si
intende interagire nel contesto regionale. È carente sullo scenario
economico-sociale complessivo la dimensione e non può traguardare
il classico mercato del gioco storico, peraltro eroso negli ultimi
anni e non coglie le potenzialità e le criticità del mercato del
gioco. È il terzo piano di sviluppo che viene presentato con gli
stessi dati di contesto, quindi quell'aggettivo utilizzato
"finalmente è realistico"
ci fa nutrire qualche dubbio, vi è
qualche piccolo aggiornamento e non va oltre soprattutto un
intervento strutturale e di razionalizzazione delle risorse.
Qualche dubbio poi lo avremmo sui tempi e sulla lungaggine della
burocrazia, gli stessi dirigenti sono preoccupati, ma la politica è
preoccupata, perché questi tempi o non sono corretti, oppure, come
è stato detto oggi dall'Assessore Lanièce, la politica fa delle
scelte diverse, decide di acquisire un palazzo parzialmente
ristrutturato, ma ci mette un anno per decidere se mettere in gara
di appalto, oppure no. Questa però, dobbiamo dircelo, non è la
burocrazia, non sono i dirigenti, non è la parte concessioni:
questa è la politica, è la politica che non sceglie volutamente. E
questo ci preoccupa. Emerge su tale piano di sviluppo una strategia
quasi di rinuncia. In precedenza ho sentito delle parole importanti
dal Capogruppo dell'Union Valdôtaine:
"oggi andiamo a tracciare
un percorso per il domani"
, parole che mi fanno un po' paura,
perché i dati sono preoccupanti. C'è una confusione dei ruoli, c'è
una volontà di metodologia, quando parliamo del territorio, quando
parliamo del non confronto, quando parliamo del non dibattito con
il territorio; lo abbiamo sentito nelle varie audizioni, ci sembra
che vi sia veramente una strategia.
Per quanto riguarda le tre fasi, sorprende constatare che i
lavori già finanziati nel 2005 sono ancora in essere per quanto
riguarda le gare, l'inizio dei lavori non è ancora stato
aggiudicato. Ci preoccupa un po' questo impianto edilizio, questo
impianto infrastrutturale e porto due dati per fare qualche
considerazione a voce alta: al momento la casa da gioco dispone di
circa 3.400 metri quadri destinati al gioco, se tutto il piano sarà
realizzato, arriveremo a circa 6.600-6.700 metri quadri di spazio
destinato al gioco, lascio a voi qualche perplessità e qualche
dubbio, lascio a voi qualche termine utilizzato da altri:
"questo piano non più faraonico"
, per poi arrivare - il
Presidente mi ha rubato il passaggio - nel piano industriale a
citare la revisione del disciplinare. Si parla di razionalizzazione
dei costi, si arriva fino ad un certo punto razionalizzando i costi
e poi i conti non tornano, perché se gli introiti scendono da 140,
a 120, a 102, ahimè il disciplinare va rivisto. Non vorrei
tediarvi, ma sempre sul piano industriale per fare due conti alla
mano, il
management
dell'azienda ci dice che, viste anche le
criticità, si pensa di introitare nel 2009 circa 106-107 milioni di
euro, nel 2010 112 e nel 2011 116. Lascio capire a voi le mie
perplessità.
Insieme a questo piano di sviluppo il Presidente in IV
Commissione ci ha portato a conoscenza delle nuove strategie
inerenti il Grand Hôtel Billia, un altro piano edilizio importante,
strategico e non solo, in quanto si azzera la scelta politica della
"Giunta Caveri" del 2007. Oggi la scelta è diversa, la strategia è
diversa... legittimo, basta dirlo, che si decide di prendere un
percorso diverso, un percorso sul quale i colleghi vedo nel loro
ordine del giorno chiedono qualche dettaglio in più, chiedono
esperti in più, chiedono
manager
del settore. Condivido
totalmente, ma nel settembre 2008 il Consiglio di amministrazione è
stato azzerato e rinnovato totalmente e le scelte si sono
modificate, quindi una parte è già stata fatta, probabilmente
quelle risorse non sono sufficienti, forse bisogna andare oltre...
non saprei rispondere.
Chiudendo con un po' di rammarico, perché non vogliamo mettere
in discussione quello che è stato o non è stato fatto, ma ci sembra
che vi sia una volontà di non far funzionare la "macchina" in una
certa maniera, o suddividere in maniera chiara chi deve fare che
cosa: semplice e banale come passaggio, ma forse importante. Poche
strategie quindi, tanta giustificazione e difesa delle congiunture
esterne, nessuna sinergia al momento con il territorio e le
proprietà regionali importanti in quei territori forse al momento
sono in
stand-by
per altri motivi. Un po' di superficialità,
qualche dettaglio in più che avevamo chiesto, due caselle che sono
state riempite nell'ultima pagina del piano di sviluppo che portano
ad una somma di 43 milioni di euro, sono già stati ampiamente
detti... Nel primo documento in Commissione non avevamo il
parametro riferito al costo della nuova sala delle feste e il nuovo
parametro della centrale termica... e soprattutto non si
individuano gli obiettivi per l'incremento di quote di mercato e la
clientela. Questo è il punto immediato, ma è il punto che ci
preoccupa non poco. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Il mercato del
gioco nel nostro Paese ha avuto negli ultimi anni una veloce e
costante evoluzione, che ha portato alla fine del monopolio dei
giochi nel casinò. Si è assistito inoltre anche ad una vera
evoluzione nel settore dei giochi gestiti dallo Stato, con
un'offerta ampia e di grande attrattiva, perché facilmente fruibile
per la vicinanza con la residenza dei cittadini e quindi dei
giocatori. Basti pensare al Super Enalotto, al bingo, al
videopoker
nei bar, che hanno fatto aumentare
complessivamente il numero dei giocatori e la spesa nel gioco, ma
hanno comportato una diminuzione netta dei clienti nei casinò. Il
Casinò di Saint-Vincent, che dagli anni '80 alla fine degli anni
'90 aveva assunto una posizione di
leader
a livello
nazionale ed europeo, grazie alla capacità di aver anticipato i
tempi lanciando sul mercato per primi le
slot
e i giochi
elettronici, ha visto poi nel tempo perdere la sua forza.
L'affidamento della casa da gioco ad una gestione straordinaria
pubblica, seppur provvisoria, ha innescato una serie di pesanti
contenziosi: basti pensare al famoso accerchiamento, che di fatto
ha prodotto all'interno dell'azienda una totale mancanza di
dinamismo e di investimenti. Si è determinato dunque un periodo in
cui, a fronte di una grande crescita dei proventi di gioco, non vi
sono stati investimenti per cercare di anticipare l'evoluzione in
atto nel settore, cosa che altri casinò hanno fatto, vedasi Venezia
e Campione. Anche in questi ultimi anni, precisamente dalla nascita
della società Casino S.p.a., pur avendo avuto l'opportunità di
confrontarci in Commissione e in Consiglio su diverse proposte di
piani di sviluppo, che avevano come obiettivo primario il rilancio
della casa da gioco, non abbiamo assistito ad interventi concreti
in proposito. Solo nella seduta consiliare del luglio 2005 sono
state approvate le prime due fasi previste dell'ultimo piano di
sviluppo presentato allora con l'impegno finanziario per la
realizzazione. Siamo quindi oggi ad analizzare e dare la nostra
approvazione al nuovo piano di sviluppo presentato
dall'Amministratore unico, dott. Frigerio, che necessita per la sua
realizzazione di più di 43 milioni di euro. Da parte nostra vi sarà
il voto favorevole a questo provvedimento, ma ci aspettiamo e
saremo vigili fin da subito di vedere immediatamente l'attivazione
per la realizzazione dei primi interventi previsti dal progetto.
Questi interventi sono quanto mai necessari ed urgenti, perché
anche gli ultimi dati registrati dalla casa da gioco presentano un
quadro negativo sia in termini di presenze, sia in termini di
introiti. I vari tentativi di rilancio annunciati anche in
occasione dei rinnovi dei diversi consigli di amministrazione, da
ultimo anche con la nomina della figura dell'Amministratore unico,
non sono infatti riusciti ad oggi a creare le condizioni per una
ripresa reale di un'azienda così importante sia dal punto di vista
produttivo che occupazionale per la nostra Regione. Concludendo
ribadiamo veramente il nostro voto favorevole al piano, confidando
in tempi brevi per gli interventi, per dare operatività a tale
piano della casa da gioco e in piena sinergia con la realizzazione
della nuova strategia di rilancio presentata per il Grand Hôtel
Billia. Grazie.
Président
- S'il n'y a plus de requêtes d'intervention,
je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. Credo che la
discussione che è emersa, e che è stata sviluppata sulla base delle
considerazioni di illustrazione del piano, abbia evidenziato alcune
riflessioni interessanti, altre credo volutamente con tonalità
esasperate. Qualcuno ha ricordato le tappe che sono state previste
per questo piano di sviluppo e al contempo i passaggi che sono
stati fatti per attivare un meccanismo che fosse un riferimento per
la gestione della casa da gioco. È stato nominato da pochi mesi un
amministratore unico, così come nel Billia è stato rinnovato il
Consiglio di amministrazione riducendo anche qui il numero e sono
state nel contempo (cosa che vi è stata detta nelle audizioni)
enunciate le cose che sono state fatte nell'ambito organizzativo,
della gestione delle sale e del personale, quello che è stato
attivato lo scorso anno per ridurre il personale. Non vi abbiamo
accennato... ma questo credo che fino a qualche anno fa era un
tabù, un po' come quando si parlava della Cogne ai tempi belli e si
diceva:
"venga chi vuole, basta che non si riduca il
personale"
e poi si è capito che anche questo tema doveva avere
una relazione diversa, doveva esserci un piano che permettesse di
mantenere lo stesso numero di persone a fare un determinato tipo di
attività. Questo è un aspetto che è stato un po' sottovalutato, non
ho voluto ripeterlo perché sapevo che era già oggetto di
riflessione attenta. Nel contempo si sta facendo un'operazione sul
problema della gestione del personale, in accordo con i sindacati,
che responsabilmente hanno fatto un'azione importante nei confronti
del personale stesso per cercare di capire che era necessario
intervenire sotto questo profilo in modo importante, non per
penalizzare il personale, ma per tener conto che c'erano delle
proporzioni fra il personale amministrativo e il personale che si
occupa dei giochi che erano un po' squilibrate. Far passare questo
messaggio non è stata una banalità. Intervenire nell'ambito della
gestione delle sale in un certo modo era un problema difficile,
perché c'era una situazione che nel tempo si era consolidata e che
prevedeva alcuni passaggi. Con il dovuto realismo, e tenendo conto
di un coinvolgimento importante, ci sono stati dei passi avanti
significativi. Vorrei ricordare che per un anno ci sono stati
scioperi continui, improvvisi, che poi, per fortuna, nell'ultimo
periodo, tranne un caso sporadico, non ci sono più stati. Ora, non
credo che questi siano dei fatti secondari nell'ambito
dell'affidamento di una gestione.
Diversa è l'osservazione effettuata nell'ambito del rapporto tra
quello che abbiamo voluto spiegare al di là del piano strategico
con il piano di sviluppo; abbiamo presentato una proposta che aveva
due caratteristiche sostanziali: la sostenibilità, ossia il fatto
che si andava all'essenziale di quello che è necessario soprattutto
in un momento di crisi, non si sono fatti dei piani che si sapeva
dall'inizio difficili da realizzare, ma abbiamo creduto
discutendone assieme di presentare una proposta che avesse un
grande significato, tenuto conto che si sono presentate delle
proposte che hanno una possibilità realizzativa importante;
dall'altra, si è cercato di capire che cosa... a fronte di questo
piano di sviluppo e rispetto al tentativo di banalizzare del
Vicepresidente Chatrian:
"è un piano costruttivo..."
, beh,
le strutture si fanno adeguando le strutture, si è detto:
"invece di un piano di sviluppo, mi sembra un piano
edilizio"
, insomma se c'è da intervenire sulle strutture, come
si chiama questo? È un intervento edilizio, riferito ad un piano di
sviluppo e il piano di sviluppo passa attraverso un concetto di
modifica dell'edilizia esistente. Non vedo quindi questa
sottolineatura come se fosse una
diminutio
nei confronti del
piano di sviluppo, anzi è un qualcosa che esalta una scelta legata
a degli interventi che sono appropriati nel merito e nella
sostanza. Noi ci siamo rifatti ai piani di sviluppo presentati
prima, senza nasconderlo, non abbiamo inventato niente e non
abbiamo assolutamente detto che avevamo trovato la soluzione
miracolosa! Abbiamo semplicemente presentato un progetto di
sviluppo e un piano che, a nostro avviso, ha una valenza importante
temporalmente definita, tutti ci auguriamo di poter semmai
abbreviare i tempi di realizzazione, ma sapendo qual è la
difficoltà di realizzarlo. Ci siamo tenuti leggermente larghi,
perché sappiamo anche che sull'esperienza a livello nazionale dei
progetti grandi opere... cantierizzeremo subito, stiamo aspettando
alcuni cantieri, ma non perché non vi sia la volontà o non ci siano
i soldi, ma solo perché ci sono tutta una serie di proposte che
devono essere esaminate e non possono superare alcune procedure
amministrative che giustamente vanno rivendicate nei confronti
dell'autorità del Comune, della Sovrintendenza, che devono
esprimersi nell'ambito di un intervento importante. Capisco che vi
sia una difficoltà nell'attivare un meccanismo... che, tenendo
conto di un progetto credibile, si dica: "ma perché si fa solo
questo?", ma non credo che oggi si potesse fare molto di più di
quello che abbiamo rappresentato. Abbiamo anzitutto detto che
abbiamo cercato di fare un progetto che fosse comprensivo sia della
parte del casinò, sia della parte del Billia, sia della parte
dell'attività che è a supporto del Billia.
Non ho voluto ripetere quello che altri colleghi hanno ricordato
- ringrazio il Capogruppo che lo ha fatto -, ovvero il raccordo con
il Comune, che passa attraverso la realizzazione del tiro a volo.
Problema del tiro a volo su cui stiamo lavorando per mettere in
atto tutte le premesse affinché si realizzi nel breve tempo, che è
a corollario del lavoro con il Comune di Saint-Vincent delle terme,
con altri progetti che si realizzano sempre nella zona; questo
credo che non sia stato ripetuto, perché lo avevamo già detto in
tante altre occasioni. La possibilità di intervenire c'è, tornare
alla situazione di 10-15 anni fa credo che tutti si rendano conto
che è impossibile.
Qualcuno ha letto i dati degli ultimi mesi, ma vorrei dire che
per la prima volta a gennaio è stato l'unico casinò che era in
positivo: più 8,2, il secondo mese era meno 3,9, oggi siamo a meno
8,2 a fronte di un meno 15% del Casinò di Sanremo, un meno 12% del
Casinò di Venezia e un meno 5,9 del Casinò di Campione, ossia se
guardiamo quello che era solo nove mesi fa, vediamo che forse c'è
un cambiamento importante. Sicuramente non c'è stata una
rivoluzione, ma questi sono dati oggettivi, legati alle entrate; io
non so cosa si può pretendere in 4 mesi di attività rispetto ad una
situazione oggettivamente difficile, questi sono dati ufficiali,
non sono dati falsati. Il problema importante nella discussione
odierna è quello di capire con quale spirito si guarda a questo
piano di sviluppo. Abbiamo cercato di presentarlo come un piano che
ha sicuramente delle opportunità, con un collegamento preciso con
l'attività all'interno del casinò, sapendo che c'è una casa da
gioco che deve fare l'impossibile per reggere la concorrenza dei
giochi, già oggi, e che rischia di avere domani un riferimento
ancora più allargato. Abbiamo letto tutti le proposte di apertura
di case da gioco per il momento non complete, ma comunque con i
giochi americani, le
slot machine
, gli alberghi, Taormina,
Stresa, tutti si sono già candidati per i cosiddetti "casinò
satellite", che sono ormai in dirittura di arrivo. Cosa comporterà
questo? Credo sia un punto su cui riflettere per il futuro. Abbiamo
cercato di dare un'indicazione di cosa si può fare all'interno
della casa da gioco per una gestione più corretta e vorrei anche
qui precisare che sui temi specifici dell'attività della stessa
abbiamo ripreso i riferimenti trasversali e verticali a livello di
organizzazione della casa da gioco con ognuno le proprie competenze
ed esercitate nel modo illustrato.
Riteniamo che sicuramente ci sarà ancora molto da fare, questo è
un piano di sviluppo che è un indirizzo, non si sono potute
determinare nel dettaglio alcune cifre, perché chiaramente devono
essere fatti i progetti, alcune cifre saranno da ritoccare. Si è
data un'indicazione di massima dell'investimento che si ritiene di
fare, più di 70 milioni di euro fra Billia e casinò credo sia un
investimento importante. La possibilità di ottenere dei risultati è
legata ad una serie di fattori che sono connessi alla possibilità
di far passare l'immagine di un casinò nuovo, più accogliente. Il
Billia è molto importante, perché voi sapete che ultimamente
c'erano anche i problemi nell'accoglienza, oggi il Billia non è
all'altezza delle attese di certi giocatori, perché chi va a
Sanremo e a Montecarlo e poi viene su si trova in una situazione
alberghiera molto diversa e questo crea un danno per l'immagine del
casinò. Queste sono le osservazioni che sono state fatte e che sono
alla base di un piano di sviluppo che è sicuramente credibile. Ci
sono le nuove sfide, i casinò
on line
, anche quello è un
aspetto di cui tener conto. Vi è la grande occasione dei nuovi
giochi, questa è una sfida nella quale cerchiamo di essere nella
partita. Oggi possiamo dire che la difficoltà che ci sarà e, di cui
diamo atto anche ad interventi che sono stati fatti dal collega
Tibaldi, sulle autorizzazioni e sulle problematicità che ci saranno
nel realizzare noi la comprendiamo, ne siamo consci. Il problema
sarà di avere il massimo di disponibilità per fare degli accordi di
programma, in modo da superare alcune questioni legate a fatti
programmatori, in modo che vi sia una possibilità reale di
anticipare certi tempi e soprattutto di realizzare nel modo più
consono possibile. Noi abbiamo presentato questa proposta sapendo
di avere l'opportunità di un riferimento preciso con dei tempi
ragionevoli, con una possibilità di fermare un'emorragia che negli
ultimi anni c'era stata ed è ancora preoccupante, sperando di
ottenere sotto questo profilo un impatto importante nell'ambito
della realizzazione della casa da gioco. Discuteremo poi degli
ordini del giorno, voglio solo anticipare che, per quanto riguarda
il discorso del Billia, come per quanto riguarda i punti
sottolineati dalla collega Fontana... sono dei punti significativi,
apprezzabili dal punto di vista della volontà di creare delle
premesse di organizzazione dei lavori che possono essere oggetto di
attenzione da parte nostra. Per quanto ci riguarda, quindi, siamo
aperti al confronto e alla partecipazione. Quello che posso dire è
che, "girando la pallina", come si dice, tante altre idee non sono
venute fuori, quindi credo sia oggi importante fermare la pallina
per dire che il gioco ricomincia. Grazie.
Président
- Nous passons maintenant à l'examen des ordres
du jour qui ont été présentés.
La parole au Conseiller Donzel pour illustrer l'ordre du
jour.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, care colleghe e cari
colleghi, c'è stata una discussione che in parte abbiamo vissuto
anche in Commissione, in cui si tende a parlare di tutto e di più e
poi lo stesso Presidente ci ha ricondotto a dirci: "guardate che
quello di cui dobbiamo discutere è questo piano di sviluppo",
quindi in questo piano di sviluppo ahimè non c'è il tiro a volo,
non ci sono le terme, non ci sono i centri benessere, non ci sono i
centri estetici, non c'è il golf, non c'è quello che forse tutti ci
aspettavamo che ci fosse in un grande piano di sviluppo, ma si
prende atto di questa impostazione per passi, credo di aver capito.
Se facciamo però il gioco della politica in cui, anziché parlare
dell'oggetto in questione, tutti parlano del personale, ossia di
tutto e di più, può darsi anche che le persone che ascoltano non
capiscono: "ma come il Partito Democratico ha fatto tre proposte e
basta?". Ha fatto tre proposte perché quello è l'ambito, se fosse
oggi l'occasione di discussione dell'organizzazione del personale,
avremmo presentato proposte su quella, oppure se oggi fosse in
oggetto qualcosa riguardante il Billia, avremmo portato le nostre
proposte in merito ad esso, invece qui sento gente parlare di
Billia, ma del Billia oggi non si vota nulla: si vota il piano di
sviluppo del casinò. In cosa consiste allora il nostro ordine del
giorno? Mi pare che alcune considerazioni sono quelle in cui
concordo: non è che vi siano grandi idee, lo riconosco, anche noi
abbiamo cercato di capire, rispetto al singolo "aspetto casinò", a
noi ci è sembrato che un'idea forte c'era e che era molto
condivisa: quella del salone delle feste. Cosa abbiamo rilevato con
il nostro ordine del giorno? Per quanto riguarda questo salone
delle feste, quand'anche tutto vada bene e fossimo bravi a
realizzare gli appalti nei tempi, quand'anche si riesca a trovare
l'accordo con il Comune di Saint-Vincent (che ancora non c'è),
quand'anche si riesca ad inserire nel piano regolatore di
Saint-Vincent questo ampliamento, che non è cosa da poco, i tempi
sono comunque lunghi rispetto ad una difficoltà oggettiva di oggi
del casinò. Francamente mi aspettavo anche da questo
management
qualche idea più brillante, che non fosse
riempire di
slot machine
la parte dei lavori della zona
bassa, quindi l'entrata nuova, quando sappiamo che le
slot
machine
quello che avevano da dire nell'ambito del gioco lo
hanno detto e non saranno il grande futuro del gioco. Più
interessanti altre proposte: quelle delle sale miste, questo
percorso che sembra ci si accinga a compiere con il personale e di
convincere tutti a lavorare in modo sinergico e in ambienti
polivalenti, quindi ad essere più flessibili; questo è già qualcosa
che indica una volontà di andare verso qualcosa di nuovo, senza
mettere in discussione alcuni punti forti che ci sono attualmente
nella casa da gioco. Quello che chiedevamo quindi con questo ordine
del giorno... è possibile in attesa che si realizzi questo piano...
che vuol dire "tirare la cinghia" fino al 2015 se va bene e quindi
vuol dire tornare in quest'aula fra pochi mesi con il disciplinare
e quant'altro... vuol dire che questa è la realtà; peraltro in
questo momento di difficoltà non penso sia il momento di dire:
"avanti, tagliamo il personale", anche perché dove lo mandiamo? La
nostra idea però era: in questi spazi del casinò, visto che c'è
anche un po' meno gente, si può immaginare che nel giro non di 6-7
anni, ma di 2 anni esista un luogo dove si può fare questo
benedetto salone delle feste... o spazi vuoti all'infinito? Questa
era un'idea forte di tale cosa... volevamo un impegno che non fosse
soltanto "vedremo come va", ma volevamo un impegno preciso sul
fatto: "bene, apriranno dei nuovi casinò che si affiliano, noi
siamo già pronti a mettere le mani sui casinò che si metteranno in
atto in Piemonte, non ce li facciamo soffiare da un altro casinò,
siamo lì, siamo pronti, il Casinò di Saint-Vincent è lì che se ne
accaparra due e non li lascia scappare, sono nostri!"; questo era
l'impegno che si voleva.
L'altra cosa poi che continuo a vedere estremamente
sottovalutata fra le idee che abbiamo portato in Consiglio è quella
che il luogo di maggior passaggio della Valle d'Aosta è
l'autostrada, milioni di persone passano sull'autostrada in un
anno, cifre enormi; è possibile che se sono nell'ottica del gioco,
non metto lì una cosa che adeschi il giocatore? Un'esca lì: mentre
lui si ferma per fare il pieno di benzina, mentre si ferma per
mangiare un panino, gli metto una cosa che gli fa venir voglia di
attraversare la strada e di andare nel casinò. Anche qui
minimizzare tanto le idee del Partito Democratico non è simpatico,
perché su queste idee ci sono dei progetti, sappiamo che verrà
fatto un importante intervento di investimento, allora dico: visto
che l'intervento si fa, è possibile collegare qualcosa che c'entra
con il casinò? Dovremmo pensare che ogni volta che si mette in moto
una cosa qualunque per anche altre ragioni, perché sono fatiscenti,
o perché non sono più gradevoli le aree di servizio di
Saint-Vincent (ce lo possiamo dire: sono stile anni '70, oggi forse
serve qualcosa di diverso)... in questa situazione è possibile
immaginare che noi pensiamo sempre in modo sinergico? C'è qualcosa
del casinò? C'è qualcosa che riguarda Cervinia? Ossia questa
dovrebbe essere la nostra capacità di muoverci in sinergia; per
quello ribadiamo con una certa forza questo ordine del giorno, non
è una piccola cosa buttata lì e pretendiamo quella attenzione che è
dovuta a tale cosa.
Come ha detto bene la collega Fontana, noi abbiamo seguito con
serietà tutto il percorso del piano, se dobbiamo dirla tutta - lo
abbiamo detto -, lo vediamo solo come una prima
tranche
, non
è questo l'assetto generale. D'altronde è stato il Presidente che
ci ha ricordato che alcuni passi sono fatti, ma che molto resta da
fare sul personale, molto resta da fare sul Billia e intorno a
Saint-Vincent per mettere in moto questa cosa. Per noi è essenziale
che vi sia una presa di attenzione su tali cose, affinché vi sia
l'assenso su questo primo passo. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Presidente, vorrei approfittare di questo
ordine del giorno, che apre lo spettro della discussione al di là
dello stesso piano di sviluppo, per fare qualche riflessione,
partendo dal presupposto che, come tutti i colleghi hanno detto, il
Casinò è una risorsa importante. Non bisognerà mai cedere al
rischio di pensare di "buttare via l'acqua sporca con il bambino".
È una risorsa importante che ha attraversato negli ultimi 20 anni
momenti che caratterizzano lo stato odierno di forte difficoltà.
Pensando invece ad un periodo pregresso, periodo d'oro che è anche
nella testa di molti dipendenti della casa da gioco, un periodo
che, malgrado vicissitudini giudiziarie, il processo di Bologna,
"l'affaire casinò", e problemi societari, soprattutto per la SITAV
del dopo Cotta, oggi potremmo definire un periodo stabile se
comparato con il periodo
post
SITAV, con una serie di
contenziosi incredibili che ancora oggi si annodano. Devo però dire
che questa vicenda della gestione pubblica, che qualcuno ha
commentato con toni negativi, va contestualizzata rispetto al fatto
che senza la gestione pubblica si sarebbe andati alla chiusura
della casa da gioco e chi c'era in quegli anni ricorderà la
drammaticità degli avvenimenti e anche le attese per alcune
sentenze chiave.
Aggiungiamo la reiterata richiesta, ricordata anche dal
Presidente Rollandin, della Corte costituzionale di normare la
materia case da gioco; l'impressione è che adesso si sia arrivati
al dunque, ossia che il Parlamento dopo molti anni e anche dopo un
po' di ostruzionismo dei Parlamentari valdostani sia giunto alla
determinazione, talvolta anche con risvolti risibili, come se
aprire un casinò a Merano fosse la stessa cosa che aprire un casinò
nelle zone ahimè tristemente note per la presenza della mafia.
La materia delle case da gioco è una materia complessa, che è
stata anticipata nelle sue conseguenze sulla Casa da gioco di
Saint-Vincent con le
slot machine
nei bar, con la nascita
dei bingo e soprattutto con uno Stato biscazziere, che ormai spazia
su ogni tipo di gioco attraverso i monopoli di Stato e poi c'è
Internet
che non deve essere sottovalutato, perché i dati di
questi giorni dimostrano come
Internet
sia un fenomeno che
non va sottovalutato. Uno scenario cangiante e burrascoso dunque
che ha investito certezze e sicurezze, "sgonfiando le ruote" anche
di chi nel tempo pensava che la burrasca fosse un venticello e che
le sorti del casinò si sarebbero facilmente invertite. La tempesta
invece c'è, dura e i fondamentali peggiorano. Il fenomeno investe
le case da gioco italiane, ma anche il sistema dei Casinò in Europa
e nel mondo ed è purtroppo una ben scarsa consolazione.
Vorrei aggiungere alcune cose, non userò dei dati, anche se
ricordo che nel 2007 l'emorragia negli introiti era stata fermata e
i costi di produzione, ridotti nel 2005-2007, sono riaumentati nel
2008. Credo che se oggi discutiamo di prospettiva della Casa da
gioco, deriva anche dalla scelta dell'acquisto del Billia e delle
proprietà dell'accerchiamento, che consentono di ragionare in
maniera sistematica, anche se le audizioni mostrano per ora due
società che ragionano più in proprio che in sinergia. Vorrei anche
dire che negli anni scorsi avevamo compreso la necessità di avere
un approccio scientifico, di studio per avere degli
approfondimenti, per evitare che, come avviene per la Nazionale di
calcio, ognuno si sentisse commissario tecnico in un mondo, quello
dei casinò, autoreferenziale con i soliti che ruotano e con
inossidabili vecchie glorie che giocano inspiegabilmente in serie A
ancora.
Credo vi siano state scelte organizzative importanti: Direzione
amministrativa, Direzione del personale, Direttore giochi. L'ultimo
Consiglio di amministrazione, quello dell'avv. Martini, era buono
ed è stato purtroppo lacerato da gravi divisioni spesso innescate
dall'esterno. Ritengo anche sia giustissima la strada che è stata
intrapresa di azioni comuni con gli altri casinò per sapere cosa
chiedere allo Stato, questo Stato biscazziere, che deve in
contromisura dare qualcosa alle case da gioco esistenti. Cosa resta
da fare? Casinò e Billia devono muoversi assieme, sapendo che c'è
un territorio che è Saint-Vincent, ma direi la Valle d'Aosta
intera, questo è un piano molto introflesso che non ha quelle
aperture che oggi vengono riaffermate anche con gli ordini del
giorno, quindi l'importanza del territorio. Credo che il piano di
sviluppo dovrà trovare formule che consentano di sveltire i tempi.
Si parla ad esempio del "G8", con il ruolo di
project
manager
, soluzioni che consentano di non avere questo orizzonte
temporale così lontano, ma io credo che prima del
management
devono essere i dipendenti ad evitare un fenomeno pur umanamente
comprensibile, che è la difficoltà di avere flessibilità: quella
che potremmo definire inerzia al cambiamento. Penso che, da questo
punto di vista, i sindacati hanno dimostrato una grande
consapevolezza, si sia giunti ormai al
redde rationem
, se
non si vuole essere anticipati dagli eventi. Si arriverà ad un
nuovo casinò a Stresa o ad Acqui, usi e consuetudini e diritti
acquisiti, che ancora "ingessano" talvolta il Casinò, diventeranno
ancora più zavorra. Sono emerse nelle discussioni ad esempio le
rappresentanze sindacali: il Casino de la Vallée non ha le RSU per
una scelta che ha portato poi a moltiplicare i professionisti del
sindacalismo dei giochi. Sui dipendenti ricordo che nel 1994 erano
822, nel 2003 849 malgrado le avvisaglie della crisi, va
riconosciuto che nel periodo 2005-2007 sono diminuiti e alla fine
del 2008 siamo scesi a 731 non perché vi sia - lo dico al collega
Donzel - una foga di riduzioni, ma c'è stato nel tempo un rischio
di "bulimia" del personale. Al capezzale del malato ci sono tanti
medici e - mi si passi la battuta - anche un veterinario, visto che
ho un papà veterinario, bisogna evitare il rischio che prima
dell'operazione necessaria per salvare la vita al paziente vi siano
troppe diagnosi, magari contraddittorie fra di loro, perché il
fattore tempo è decisivo. Con il Casinò mi sono fatto qualche
arrabbiatura, specie per l'insieme dei giochini che come ragnatele
si incrociano dentro la casa da gioco, pazienza, perché quel che
conta oggi è far risorgere un'azienda, rimotivando il personale e
sapendo come il problema non sia: pubblico inefficace e privato
brillante, come dimostrato dalle recenti vicende dell'economia
mondiale. Si riparte e non si può che apprezzare come il disegno
venga completato, anche dagli ordini del giorno, da una
progettualità: che chi se ne occupa con il nostro sostegno possa -
magari allacciandosi le cinture di sicurezza - uscire dalle attuali
difficoltà.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Per portare a
conoscenza che ci asterremo su questo documento, in quanto lo
riteniamo un documento di buon senso e condivisibile, ma di "buon
senso" visto il dibattito avuto in Consiglio, è che per "fermare la
pallina" forse aspettavamo dai professionisti del settore magari
qualche idea in più, non solo dalla politica, ma dal
management
del settore.
Concludendo abbiamo dei dati che ci vengono forniti dalla casa
da gioco, dal Direttore regionale, forse abbiamo dei dati diversi
rispetto al Presidente della Regione, cito solo l'ultima decade, la
prima decade del mese di aprile, decade per quanto riguarda il
2009, cerco sempre di fare dei ragionamenti non settoriali dei 5 o
10 giorni, ma quanto meno sul discorso annuale, quindi quello che
ho citato prima, ribadisco, era un discorso del 2009 e il
riferimento al 2009 rispetto al 2008 è di circa il 10% in meno.
Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que
l'intervention qui a été faite pour illustrer cet ordre du jour a
donné l'idée du fait que, comme l'a bien dit dans son intervention
le collègue Caveri, on peut voir aussi à l'extérieur ce qui se
passe à la maison de jeu. Le plan de développement pour sa nature
va dans la direction de prévoir un développement surtout à
l'intérieur, mais cela n'empêche qu'il y ait un engagement dans le
sens que vous proposez.
Credo soprattutto che, quanto alle riflessioni fatte sul tema
della possibilità di trovare sotto questo profilo alcune soluzioni
interne, legate in particolare alla sala delle manifestazioni,
siano sicuramente attese. Quello che ad oggi è un po' difficile è
tener conto della possibilità di fare degli spostamenti logici in
un momento in cui si apre una fase realizzativa del resto. Non
vorrei dimenticare che si sta realizzando a fatica... e speriamo
che si realizzi il progetto di attuazione del
bunker
, che
darebbe un po' di respiro all'attività oggi prevista nelle sale.
Siamo quindi dell'idea che questo sforzo vada fatto, come
sicuramente il tema della sinergia con il Comune di Saint-Vincent,
ne ho accennato, ci sono diversi temi... può essere con
Saint-Vincent come con Châtillon o con i Comuni vicini, ossia credo
sia da utilizzare al meglio tutto quanto è possibile, quindi siamo
convinti che sia un passo da fare tenendone conto per il
futuro.
Per quanto riguarda il fatto di utilizzare la proposta dell'area
di servizio a Châtillon, su cui anche mi risulta vi sia un progetto
non indifferente di realizzazione, anche se un po' controverso di
cambiamento per quanto riguarda questa area di servizio... però
sicuramente è un'area di impatto e quindi condivido questo. Non
credo vi siano delle difficoltà ad immaginare che vi sia un giusto
collegamento, non tanto con una presenza di giochi, ma come oggetto
di richiamo con un riferimento alla presenza a due passi dalla casa
da gioco. Sulla possibilità di fermare chi passa sull'autostrada
magari non sarà immediato; il fatto di parlare del casinò, di
insistere sulla presenza a due passi può portare magari non in
quella occasione, ma successivamente ad immaginare dei percorsi che
prevedano una tappa nel casinò, quindi è sicuramente
apprezzabile.
Per quanto ci riguarda, l'ordine del giorno può essere accolto,
in quanto va nella direzione di sollecitare degli interventi che
vadano a promuovere un'iniziativa, che ha dei passi che (concordo)
dovranno essere accelerati il più possibile. Sulle modalità di
accelerazione, sono disponibile a tutti gli incontri con tutti i
responsabili dei settori dell'Amministrazione comunale in modo da
trovare il meccanismo più semplice per arrivare all'obiettivo. Da
quel poco che ho visto, è un'impresa non sempre così facile, perché
ci sono spesso delle obiettive difficoltà collegate ad altre
piccole situazioni che non sempre sono spiegabili, ma che sono
scritte e che portano a spendere mesi e mesi con delle controversie
interpretative di regolamenti o di piani che sovente diventano
comprensibili solo per chi lo analizza e lo propone. I dati: non
sto a riprendere la previsione dei dati, non penso sia quello il
punto di riferimento, la proposta è per il futuro, per cercare di
dare uno spazio e cercare di avere con professionalità tutto il
margine affinché si recuperi il tempo perso. Siamo favorevoli
all'approvazione dell'ordine del giorno così proposto.
Président
- Je soumets au vote l'ordre du jour, qui
récite:
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale
Preso atto della proposta di Piano di sviluppo del Casino de
la Vallée di Saint-Vincent, a norma dell'art. 14 del disciplinare
per la gestione della Casa da gioco di Saint?Vincent, approvato con
deliberazione del Consiglio regionale n. 3174/XII del 20 dicembre
2007;
Constatata l'emergenza che vive la Casa da gioco, con il
continuo calo degli introiti e delle presenze;
Ribadita la funzione strategica del Casino de la Vallée per
il settore turistico della Valle d'Aosta;
Vista la necessità di interventi urgenti per far fronte alla
crisi strutturale della Casa da gioco;
Invita
la Giunta regionale a:
? considerare come prioritaria la realizzazione del salone
delle feste, quale unico elemento di reale innovazione;
? avviare uno studio per "recuperare" in tempi brevi,
all'interno dell'attuale struttura, una o più sale da destinare
"provvisoriamente" (fino al termine dei lavori del salone) alle
feste per rilanciare la promozione interna;
? valutare urgentemente un progetto organico di sinergia con
il Comune di Saint-Vincent, coinvolgendo tutti gli operatori e le
strutture turistiche della Valle d'Aosta;
? dare riscontro della possibilità di recuperare una quota di
mercato delle Case da gioco che nascerebbero per affiliazione a
quelli esistenti;
? puntare sull'area di servizio di Châtillon, oggetto di
futura ristrutturazione, come luogo ove promuovere il Casinò di
Saint-Vincent.
F.to: Carmela Fontana - Donzel - Rigo
Conseillers présents: 30
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 7 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin,
Patrizia Morelli, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Président
- Nous passons maintenant à l'examen de l'ordre
du jour présenté par le groupe PdL.
La parole au Conseiller Zucchi pour illustrer l'ordre du
jour.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente. Il collega Tibaldi nel
suo intervento ha stigmatizzato la sua esperienza in quest'aula da
tantissimi anni e lo ha fatto in una maniera lucida, puntuale,
evidenziando quelle che sono state tutte le vicissitudini che ha
affrontato la casa da gioco nei tempi passati fino ad oggi. Non mi
voglio sottrarre, essendo di nuova nomina in questa legislatura,
alle incombenze, non vorrei neanche dare l'impressione che voglia
delegare al collega Tibaldi la parte del Consigliere cattivo,
mentre mi tengo la parte del Consigliere buono in senso
propositivo, perché non mi voglio sottrarre alle responsabilità e
anch'io su questo piano di sviluppo ho delle perplessità che sono
riconducibili sia alle parti formali, sia a quelle sostanziali. Le
parti formali, ad esempio, sono riferite a delle premesse che non
ritengo possano essere una giusta e lucida fotografia della scusa
dei cali di fatturato, che sono quello il vero problema, ossia
l'emorragia continua del calo degli introiti; scuse che non mi
hanno convinto, perché sono delle scuse autoreferenziali, perché
per le altre case da gioco, a nostro parere, facendo i raffronti...
non sono state così negative come quella di Saint-Vincent. Nutriamo
anche (questo sì per il futuro) delle serie perplessità in merito
alle capacità del
management
del casinò nell'essere questa
forza attraente per risalire la china, ossia invertire l'ordine
attuale delle cose.
Il collega Chatrian ha parlato della sua preoccupazione in
merito agli investimenti immobiliari. Noi non siamo tanto
preoccupati - in questo siamo in linea con quanto dichiarato dal
Presidente Rollandin - dagli investimenti immobiliari strutturali
che sono determinanti, anzi indispensabili per poter dare una nuova
veste al casinò, perché sia per le sale da gioco, sia per i saloni
del Grand Hôtel Billia... che qualcuno ha detto che non sono
attinenti, mentre a nostro parere sono eccome attinenti, perché
riguardano tutto l'indotto... dicevo, gli investimenti sono una
fase indispensabile e dovranno essere fatti. Ci preoccupa non tanto
l'investimento, ci preoccupa la capacità di gestire questo tipo di
investimento e, anche alla luce delle audizioni, quindi fermandomi
in questa mia disamina critica per affrontare la parte
propositiva... mi ricordo in questo mese e mezzo di audizioni che
sono avvenute in IV Commissione le diverse testimonianze di coloro
che si sono avvicendati ai tavoli e che hanno espresso le loro
grandi perplessità e come non rimarcare quello che è stato un
accorato appello da parte di tutte le forze sindacali, di tutti i
lavoratori che si sono avvicendati al tavolo e che hanno
testimoniato la loro grande volontà affinché la casa da gioco
riprenda l'antico splendore. Questi cioè sono gli elementi positivi
che ci devono indurre tutti quanti a collaborare per cercare di
dare una risposta, al di là degli steccati maggioranza/opposizione,
per il bene della Valle d'Aosta. Il casinò - è stato ricordato - è
una fonte che è stata molto importante, che non lo è più stata
ultimamente, ma che deve tornare ad essere una fonte importante sia
di lavoro, sia di produzione di utili per la nostra comunità.
Quando il Presidente ha detto che le iniziative e le idee sono
giunte e sono ritenute poche... in questo senso approfitto di
questi cinque minuti per spiegare la nostra astensione sull'ordine
del giorno dei colleghi del Partito Democratico: abbiamo deciso di
optare per un'altra scelta, perché non riteniamo che nel nostro
consesso siamo noi ad essere chiamati a dare delle idee di
management
, sono i
manager
capaci che devono fare
delle proposte vincenti per addivenire ad un rilancio della casa da
gioco. L'ordine del giorno precedente conteneva delle linee di
indirizzo, ma anche delle iniziative di tipo specifico che come
tali riteniamo debbano essere più appropriatamente dedicate al
management
. Ecco il motivo della nostra astensione e il
motivo della nostra scelta, che si riassume in tre indirizzi
politici, tutti quanti legati fra di loro, che sono stati frutto
delle nostre iniziative, delle nostre critiche rimarcate in
quest'aula sia in questa legislatura, sia in quella passata e che
vogliono dare una risposta e una nostra collaborazione affinché si
giunga ad una nuova idea rispetto a come deve essere gestita la
casa da gioco.
Venendo al primo punto (perché i punti sono tre), il Presidente
ha dichiarato che al piano di sviluppo deve seguire una fase di
perfezionamento; con il primo punto chiediamo che immediatamente
dopo l'applicazione di questo piano di sviluppo il
management
del casinò si renda operativo per dare nel
dettaglio le soluzioni che sono prospettate più a livello ideale,
nel dare un cronoprogramma, nel dare più che degli indirizzi
proprio delle modalità applicative dei loro indirizzi, perché senza
questi rischiamo di parlare di fumo e rischiamo che tutti i nostri
buoni intenti rischino di essere vanificati, seguendo le brutte
esperienze del passato.
Vi ricorderete nei recenti Consigli regionali il collega Tibaldi
si è soffermato sulla questione riferita ai compensi dei
manager
, lo ha anticipato nel suo intervento di oggi,
riteniamo che sia indifferibile andare in un'inversione di tendenza
rispetto al trattamento dei confronti dei
manager
, che
devono essere sensibilizzati e motivati a compiere veramente quella
inversione di tendenza e che tale trattamento non possa prescindere
da un risultato sugli utili. Abbiamo visto che gli attuali
manager
, che sono forse anche demotivati rispetto a dei
compensi che giudichiamo piuttosto elevati, doverosamente devono
essere riportati verso una logica di meritocrazia: ai
manager
devono essere attribuite delle giuste competenze,
dei giusti onorari, nella misura in cui sono in grado di poter dare
un segnale inequivocabile di rilancio e di cambio di tendenza e per
noi il cambio di tendenza non può essere una riduzione dei costi,
ma abbiamo detto che l'inversione di tendenza non può che passare
che attraverso un aumento del fatturato, fatturato che, come è a
tutti noto, sta scendendo la barriera anche psicologica dei 100
milioni di euro.
Per quanto riguarda il terzo punto, ci siamo resi conto che, al
di là delle scelte, che possono anche essere corrette in corso di
legislatura, anche se le scelte sono state compiute tutto sommato
recentemente, come ha ricordato il collega Chatrian, nel corso di
questa legislatura, il Grand Hôtel Billia è una struttura che è
assolutamente complementare al rilancio della casa da gioco. Anche
se oggi il piano di sviluppo non ne dovrebbe parlare, sappiamo che
insieme agli elaborati ci sono stati consegnati i piani industriali
sia della casa da gioco, sia il piano industriale del casinò.
Riteniamo che il rilancio della casa da gioco, che personalmente e
con gli altri colleghi abbiamo avuto modo di visionare, necessiti
in questa fase, dove c'è lo
start up
degli investimenti a
cui ho fatto riferimento prima, di persone altamente qualificate,
capaci managerialmente, nel solco del punto n. 2 di cui prima,
secondo delle definizioni anche legate a dei compensi che siano
strettamente legati ai risultati.
Non è una fantasia pensare che attraverso un investimento, che
dovrà essere copioso e corposo si giunga a realizzare una struttura
di supporto e di rilancio del casinò, che possa anche essere il
fiore all'occhiello del turismo nella nostra regione, che possa
fare da laboratorio, che possa vivere anche in un contesto di
grande momento congressuale, come un tempo, che venga costruito da
mani sapienti e capaci sia dal punto di vista delle strutture, sia
dal punto di vista della capacità di vendita del
marketing
per reperire la giusta clientela. Questo affinché anche la casa da
gioco possa disporre, così come le altre case da gioco (il
Presidente ha fatto l'esempio calzante di Montecarlo), di una
struttura alberghiera che è la più congeniale per dei giocatori,
ammesso che vogliamo che tali giocatori, quelli di alto livello
(quindi puntiamo a questo perché riteniamo che i giocatori di alto
livello, così come era una volta, tornino a Saint-Vincent) possano
tornare al Grand Hôtel Billia, anche per fare in modo che tale
hôtel possa vivere di luce propria e assumere un rilievo in Italia,
in Valle d'Aosta e nel resto del mondo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. La logica di questa
risoluzione, come è stato ampiamente spiegato, è sicuramente
diversa e legata ad un concetto che si riferisce in particolare
alla struttura del Billia. Prima abbiamo esaminato alcuni temi
legati a quello che può essere un collegamento più diretto con il
territorio e questo si inserisce invece in un discorso legato al
progetto di managerialità, ai risultati e alla possibilità di
ottenere una presenza importante di aiuto e di supporto per lo
sviluppo del Billia al di là del discorso gestionale. Il problema
dei
manager
e dei risultati sicuramente è un fatto
importante, teniamo conto che la logica porta a dire che tutto va
inquadrato nel contesto, il problema di guadagnare è legato al
fatto dei tempi con cui uno... non vorrei nemmeno che si
immaginasse di vedere il tutto escluso dal sistema e dal contesto
in cui si è! Oggi, che è un periodo di crisi, si sa bene che ci
sono difficoltà; non sto a dirlo, lo davo per scontato, ma lo dico
per chiarezza. Il fatto importante invece è soprattutto il punto
legato al valore del Billia, che ha sicuramente dato un'opportunità
importante, ma va utilizzato al meglio; quindi che ci possa essere
un'attenzione e un supporto notevole che dia in breve tempo i
lineamenti, in modo che non vi sia una dispersione di tempo e di
denaro nell'attesa di... Questo lo possiamo accettare, ne abbiamo
già dato anticipazione in precedenti interpellanze, laddove si
chiedeva... a proposito dei
manager...
dell'attività svolta,
quindi riteniamo che questo vada nella direzione di premiare la
competenza e la valenza dell'intervento e, sotto questo profilo,
con le premesse che ho detto, credo che possiamo accettare l'ordine
del giorno con queste finalità, che condividiamo, di attivare
sempre di più le strutture esistenti all'interno del casinò e che
non siano finalizzate solo al casinò, ma una struttura che rilanci
il turismo della stazione termale in particolare, ma della Valle
d'Aosta nel suo insieme.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Come si è espresso
prima il collega Zucchi, anche da parte mia non voterò il vostro
ordine del giorno per un semplice motivo. Eravamo in Commissione ed
è stato proprio lei a chiedere il rinvio della votazione sul piano
di sviluppo per portare degli elementi in più su questo piano di
sviluppo e noi abbiamo fatto questo, perché quel giorno si parlava
del piano di sviluppo. Riteniamo che tale ordine del giorno parli
di tutto meno che portare del contributo a questo piano di sviluppo
e per tale motivo ci asterremo.
Président
- Je soumets au vote l'ordre du jour, qui
récite:
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale
Premesso che il rilancio della Casa da gioco di Saint-Vincent
e del complesso alberghiero?congressuale del Grand Hôtel Billia
sono quanto mai indifferibili e necessari, anche in considerazione
del ruolo socio?economico che queste aziende svolgono nel contesto
valdostano;
Premesso altresì che il Consiglio regionale, a norma
dell'art. 14 del Disciplinare per la gestione della Casa da gioco
di Saint-Vincent, è l'organo politico competente ad approvare il
Piano di sviluppo del Casino de la Vallée;
Vista la proposta della Giunta regionale all'ordine del
giorno di codesta seduta del Consiglio Valle;
Esaminati altresì il Piano industriale del Casinò de la
Vallée e la nuova Strategia di rilancio del complesso Grand Hôtel
Billia ? approvati dalla Giunta regionale con deliberazione n. 304
del 6 febbraio 2009 ? che, contenendo elementi fondamentali e
integrativi del suddetto Piano di Sviluppo, necessitano di
ulteriori precisazioni in relazione ai costi e alle differenti
azioni finalizzate alla concreta attuazione delle strategie di
rilancio della Casa da gioco e dell'adiacente complesso
alberghiero?congressuale;
Ritenuto essenziale ridefinire gli obiettivi d'impresa da
assegnare ai manager di Casinò e STV nonché razionalizzare i loro
compensi, introducendo criteri realmente meritocratici e stabilendo
che eventuali premi di produzione o bonus siano loro riconosciuti
solo nel caso di incrementi concreti dei volumi produttivi e di
risultati positivi nei rispettivi bilanci d'esercizio, a
dimostrazione di una tangibile inversione di tendenza rispetto agli
attuali andamenti aziendali;
Sentite le considerazioni espresse dal Presidente della
Regione durante l'adunanza consiliare del 25 marzo scorso in merito
alle difficoltà riscontrate nel recente passato sull'individuazione
di professionalità e competenze di livello, idonee a supportare e/o
integrare il management della STV per un rapido ed effettivo
rilancio della struttura alberghiero-congressuale,
Impegna
il Presidente della Regione:
- ad attivarsi col management del Casinò affinché
predisponga, immediatamente dopo l'approvazione del Piano di
sviluppo, una dettagliata esposizione dei modelli organizzativi,
dei tempi e dei programmi di intervento sulla produzione, sulla
gestione del personale e sul marketing, comprensivi di adeguati
business plans riferiti ad ogni proposta;
- a ridefinire per il futuro i contratti di lavoro
intercorrenti con i manager di Casinò e STV secondo i principi
esposti in premessa;
- a reperire il più presto possibile sul mercato nazionale
e/o internazionale un supporto tecnico di management alberghiero di
alto livello e specializzato nella gestione dell'hôtellerie di
lusso che possa contribuire al riposizionamento del Grand Hôtel
Billia nei confronti del Casinò, della Valle d'Aosta e del resto
del mondo.
F.to: Zucchi - Tibaldi - Benin - Lattanzi
Conseillers présents: 30
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 7 (Bertin, Chatrian, Donzel, Carmela Fontana,
Louvin, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Louvin, pour
déclaration de vote. Je précise qu'on met en votation l'acte avec
l'amendement approuvé par la IV
e
Commission.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. È stato il collega
Chatrian che - con la fortuna dell'innocenza e il vantaggio
dell'età - ha potuto esprimere compiutamente, in modo attento e
puntuale, le osservazioni del nostro gruppo sul piano di sviluppo
che abbiamo in discussione e in votazione. Lo ha fatto avendo
partecipato con l'attenzione che era dovuta ad un lavoro costante e
approfondito che abbiamo svolto tutti in Commissione e che ci ha
permesso di fare le nostre valutazioni in modo non superficiale, ma
sulla scorta di approfondimenti che abbiamo anche condotto sul
campo, prendendo anche noi, seppure a posteriori, rispetto alla
maggioranza che ha avuto qualche piccolo vantaggio di tempo,
contatto diretto con strutture, con la Direzione del casinò per
poter valutare in concreto e non solo sulla base di posizioni
aprioristiche questo piano di sviluppo. I dati e le cifre che
abbiamo in mano, nella lettura di lungo periodo dell'operato di
questo casinò, sono tali da inquietare non poco. Quindici anni fa
eravamo il primo casinò d'Italia con una quota di mercato che
sfiorava quasi il 40% (era il 38%), siamo precipitati lo scorso
anno al 20% di questa quota generale di mercato, ancora a numero
invariato di concorrenti, ma soprattutto è inquietante - credo lo
sia per ciascuno di noi, perché ormai diagrammi e valutazioni
circolano con tale frequente intensità da non poter fare a meno di
esaminarli - vedere che siamo travolti da una curva discendente e
continua di questo casinò rispetto ai suoi omologhi e concorrenti
in Italia.
Per il Presidente Rollandin, che giustamente dal suo punto di
vista mette le mani avanti,
mala tempora currunt
, tutto
congiura contro questa struttura: la crisi internazionale, la crisi
del gioco, la concorrenza, le nuove tecnologie e sono questi anche
dati riscontrabili. A noi pare che qui la lettura debba essere data
guardando con più attenzione a cosa è stata la casa da gioco e mi
ricollego a quanto ha fatto, seppure succintamente, il collega
Caveri poco fa e a quanto potrà essere in futuro. Non abbiamo
conosciuto noi personalmente gli anni pionieristici della casa da
gioco, abbiamo forse intravisto da vicino gli anni ruggenti, gli
anni di crescita impetuosa di questo casinò, del suo affermarsi
intorno ad una visione vincente in quel momento, fra gli anni '70 e
gli anni '80, quella del casinò tecnologico, del casinò che per
primo si impossessava delle nuove tecniche di gioco per affermarsi
sul mercato. Quello fu l'
atout
che portò quel casinò, anche
per capacità di chi lo ha ispirato e condotto, ai risultati non più
raggiunti in seguito. Sono poi seguiti gli anni del conflitto, gli
anni in cui purtroppo hanno parlato più le carte bollate della
logica di impresa, gli anni del contenzioso, a cui sono seguiti gli
anni che il Consigliere Caveri definisce della stabilità, ma
stabilità forse non è il termine esatto, con quattro diversi
consigli di amministrazione in una legislatura è difficile definire
stabile una condotta. Direi che non può non aver risentito la casa
da gioco, il suo umore interno, il suo spirito, perché anche di uno
spirito c'è bisogno in un'azienda, pesantemente di questo
bradisismo continuo della politica. Non siamo qui per rifare solo
la storia, ma per tentare di invertire la rotta e, quando l'estate
scorsa ci fu presentato un nuovo Amministratore unico del casinò,
ci fu indicato in un giovane
manager
l'uomo sul quale faceva
perno la strategia di rilancio della casa da gioco... in una
formula, in una geometria: quella dell'Amministratore unico, che
ricordo noi non abbiamo condiviso e non condividiamo... ebbene ci
fu chiesto il tempo per dare una valutazione di questa inversione
di tendenza, di questa ripresa delle briglie in mano a questa nuova
dirigenza e l'appuntamento che ci siamo dati è quello a cui
arriviamo oggi. Noi crediamo che questo strumento, che oggi abbiamo
in approvazione, non sia portatore di una visione nuova, di una
visione del futuro di questo casinò. Noi lo riteniamo una macchina
pesante, una macchina di grosso investimento di carattere
strutturale, ma con un motore aziendale che non è all'altezza di
sopportarne il rilancio. Temiamo sinceramente che anche per effetto
del legame ancora eccessivo fra la conduzione aziendale e la
politica, questa azienda non possa ridecollare, nonostante
investimenti edilizi che già sappiamo avranno comunque tempi
lunghi. Il vero ponte che traccia questo piano di sviluppo è
quello, lo ha detto neanche troppo velatamente il Presidente, che
va verso una revisione del disciplinare, verso l'atto formale che
sancirà la nuova ulteriore erosione dei ricavi che ha questa
Regione dagli utili della casa da gioco. Siamo a riscontrare che
questo piano composto con diligenza sotto il profilo tecnico,
cercando di mettere insieme tanti pezzi, ma non sono pezzi nuovi,
sono pezzi ripresi, riadattati da precedenti piani, sia purtroppo
solo un prendere tempo rispetto ad uno scenario che non vediamo
ancora chiaro.
Presidente Rollandin, non siamo noi che possiamo mettere sul
tavolo le idee e le strategie nuove del casinò. Noi non siamo
geometri, non siamo architetti o quanto meno non esercitiamo qui
questa funzione, non siamo i tecnici, non siamo i
manager
:
noi siamo coloro che devono approvare o non approvare delle linee
di proposta che siano efficaci e convincenti per il futuro di
questo casinò. È mancata qui quella discontinuità con le incertezze
precedenti e non vediamo concretamente come al di là di alcune
migliaia di metri quadri in più di superficie, e questi sono
certamente necessari, quale sia il gioco di insieme che si andrà a
sviluppare. Quando abbiamo incontrato la dirigenza della casa da
gioco e dalle audizioni che si sono svolte in Commissione abbiamo
ricavato l'impressione che vi fosse il guardare un po' il proprio
"ombelico" all'interno della casa da gioco, non abbiamo percepito
una volontà né di fare la tela con la strategia alberghiera, né di
fare squadra con il territorio circostante. Eppure il mandato che
questa società ha per legge, in base alla legge del 2001, è chiaro:
è quello di servire l'interesse dello sviluppo economico e sociale
della Valle d'Aosta. Pensiamo che invece vi sia in questa fase un
acuto ripiegamento della gestione aziendale su sé stessa ed è la
ragione per la quale non possiamo avvicinarci a questa votazione
con l'atteggiamento fideistico con il quale l'affrontano colleghi
di altri gruppi. Non è con il
"je vous fais confiance"
del
collega Capogruppo dell'Union Valdôtaine che possiamo concludere
questo nostro dibattito di oggi, il voto del gruppo di Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau è un voto sul metodo attraverso il quale si
è costruito questo piano e sulla sua assenza di visione, che sarà
negativo.
Président
- La parole au Conseiller Agostino.
Agostino (UV)
- Grazie, Presidente. Le ultime parole del
Consigliere Louvin mi hanno fatto intervenire, anche se volevo
stare zitto, perché non si può dire che voi siete lì solo per
giudicare se quello va bene o va male, mi sembra assurdo questo!
Siete lì anche per proporre, perché sicuramente la maggioranza sarà
mica cretina da veder proposte migliori e non condividerle! Ritengo
quindi che quella che ha detto sia una cosa talmente assurda che mi
ha fatto intervenire, perché sicuramente, collega Louvin, chiamare
verginello il suo collega Chatrian mi sembra un po' troppo, va be'
che è giovane, ma è tutt'altro che verginello! Ne approfitto per
dichiarare il mio voto favorevole a questo piano di sviluppo.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, prendiamo atto
dell'attenzione che è stata data al nostro ordine del giorno e
questo sicuramente fa sì che, pur avendo spiegato che la parte in
approvazione oggi è solo una parte di un lungo iter che ancora deve
arrivare, il nostro gruppo si esprima con un'astensione su tale
proposta. Ovviamente guarderemo con attenzione agli sviluppi
successivi, nella speranza che gli atti che il Presidente si è
impegnato anche personalmente a rendere più celeri ci confermino
questa cosa e naturalmente anche se oggi abbiamo tutti la
consapevolezza della difficoltà che vive la casa da gioco, ci
auguriamo che anche tale atto di fiducia che viene fatto nei
confronti della casa da gioco possa nel più breve tempo possibile
tradursi in qualcosa di concreto, un segnale che penso tutti i
valdostani aspettano.
Président
- Je soumets au vote l'acte avec l'amendement
proposé par la IV
e
Commission:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 21
Contre: 4
Abstentions: 6 (Benin, Donzel, Carmela Fontana, Rigo, Tibaldi,
Zucchi)
Le Conseil approuve.
