Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 506 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 506/XIII - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Chiedo scusa del ritardo dovuto al protrarsi
dei lavori della Conferenza dei Capigruppo in relazione all'impegno
assunto stamani. La Conferenza dei Capigruppo ha deliberato di
chiedere ad ogni Consigliere regionale di partecipare ad una
donazione finanziaria, io invierò a tutti i Consiglieri regionali
una lettera con la quale sono indicate le modalità di questi
versamenti. Grazie della vostra attenzione.
Il Consiglio prende atto.
