Classificazione
AGRICOLTURA
FORESTE E TERRITORI MONTANI
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 527 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 527/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alle politiche comunitarie a sostegno dell'agricoltura di
montagna".
Interpellanza
Preso atto con soddisfazione, che l'impegno congiunto delle
Regioni dell'arco alpino sul tema della sensibilizzazione nei
confronti dell'agricoltura di montagna da parte della Commissione
Europea ha finalmente prodotto dei riscontri positivi;
Constatato che la Commissaria Europea competente in materia,
Fischer Boel, nella sua proposta per il periodo di programmazione
2013-2018, ha annunciato un asse specifico riservato
all'agricoltura di montagna, sostenuto da finanziamenti specifici
nonché da importanti agevolazioni e semplificazioni di carattere
burocratico per favorire la competitività;
Considerato che il secondo Forum dedicato ai problemi legati
all'agricoltura di montagna si terrà a Garmisch nel mese di luglio
e che entro quella data i rappresentanti delle Regioni dell'arco
alpino sono chiamati a fornire alla Commissaria Fischer delle
proposte concrete su cui lavorare;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti del governo regionale in
merito;
2) se ritiene opportuno, considerato che la proposta della
commissaria Fischer citata in premessa si riferisce al periodo di
nuova programmazione 2013-2018, richiederne l'anticipazione almeno
per la parte di semplificazione burocratica che non comporta
impegni finanziari;
3) quali sono i temi specifici che la nostra Regione intende
proporre al tavolo di confronto del Forum di Garmisch.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous avons
pris acte avec satisfaction des déclarations de l'Assesseur à
l'agriculture de la Province de Bolzano, informant du changement de
cap radical de la part de la Commissaire européenne Fischer, qui
avait jusqu'à ce moment toujours considéré l'agriculture de
montagne à la manière de quelconque autre secteur, tandis que
maintenant elle semble s'être poussée jusqu'à assurer à ce secteur
un soutien concret à niveau européen. Elle a en effet dans sa
proposition concernant la période de programmation 2013-2018
actuellement en phase d'élaboration envisageait des mesures
spécifiques réservées à l'agriculture de montagne. Cela signifie
avoir un volet spécifique réservé à ce secteur, ainsi qu'un espace
de manœuvre et des moyens financiers à
disposition. Je crois que c'est le couronnement de l'engagement
conjoint de sensibilisation mené par toutes les Régions de l'arc
alpin, couronnement du succès recueilli à Bruxelles dans le cadre
d'un forum organisé par les Provinces de Bolzano et Trento et par
le Tyrol, le Vorarlberg et la Bavière. Nous souhaitons donc que ce
changement de cap dans la politique agricole communautaire puisse
ouvrir de nouvelles potentialités pour l'agriculture de montagne,
mais pas seulement: nous pensons qu'il puisse être aussi un premier
pas vers une approche différente par rapport aux problématiques de
la montagne en général, vu que la Commissaire Fischer dans sa
proposition a assuré des mesures appropriées aussi pour ce qui
concerne la simplification bureaucratique, dans le but de décharger
et de faciliter les démarches et que ceci entraîne sans doute un
dégrèvement important pour nos agriculteurs, dégrèvement qui ne
pourra que favoriser la compétitivité du secteur. Etant donné que
le prochain forum se tiendra à Garmisch le mois de juillet et que
dans ce délai les représentants des Régions de l'arc alpin sont
appelés à fournir à la Commissaire Fischer des propositions
concrètes sur lesquelles travailler, nous voudrions donc comprendre
quelle est l'adresse du Gouvernement à ce propos, vu que la
position de la Commissarie Fischer se réfère à la période de
programmation 2013-2018 s'il estime opportun, pour ce qui concerne
l'aspect de la simplification bureaucratique - qui n'entraîne entre
autres pas d'engagements financiers -, l'application déjà de
l'année prochaine de cette mesure, qui pourrait être déjà un
soutien pas du tout négligeable pour nos agriculteurs. Nous
voudrions aussi connaître quels sont les thèmes spécifiques que
notre Région compte soumettre à l'attention du forum à Garmisch le
mois de juillet. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Grazie, Presidente. La premessa
all'interpellanza contiene cose note, condivise, nel senso che la
Commissaria europea competente in materia di agricoltura, Fischer,
nella proposta di periodo di programmazione 2013-2018 (quindi il
prossimo Programma di sviluppo rurale) ha annunciato uno specifico
asse riservato all'agricoltura di montagna, sostenuto da
finanziamenti
ad hoc
, nonché da importanti agevolazioni e
semplificazioni di carattere burocratico per favorire la
competitività. Questa era la prima parte della premessa. Il secondo
forum, dedicato ai problemi legati alla agricoltura di montagna, si
terrà a Garmisch, stiamo preparando tutto il necessario per la
nostra partecipazione, questo dovrà essere fissato entro il mese di
luglio con i rappresentanti delle Regioni dell'arco alpino.
Andando poi ai singoli quesiti:
"quali sono gli intendimenti
del Governo regionale in merito"
, preso atto dell'importanza
del forum dedicato ai problemi dell'agricoltura di montagna, quello
di Garmisch del mese di luglio, e in modo particolare
dell'opportunità concessa dalla Commissaria europea circa la
possibilità per i rappresentanti dell'arco alpino di presentare
entro tale termine proposte concrete su cui lavorare, è volontà
dell'Assessorato e anche mia personale di partecipare a questo
forum (ci siamo già attivati in tale senso) e di contribuire
unitamente alle altre Regioni alpine all'elaborazione di proposte
concrete condivise per migliorare le condizioni economiche ed
operative delle aziende agricole delle zone di montagna. A tal
proposito è importante far presente che da alcuni anni
l'Assessorato dell'agricoltura ha intrecciato importanti rapporti
istituzionali con la Regione Friuli Venezia Giulia e con le
Province autonome di Trento e Bolzano, con cui si lavora in stretta
collaborazione anche per quel che riguarda non solo il fronte
europeo, ma in particolare la partecipazione e il reciproco
sostegno alla Commissione delle politiche agricole, anche nel
momento in cui ci sono dei temi specifici che riguardano la
montagna, ciò al fine di condividere alcune linee strategiche per
l'agricoltura di montagna. In questa prima fase la Provincia
autonoma di Bolzano ha ritenuto di internazionalizzare le richieste
da sottoporre alla Commissaria Fischer, coinvolgendo le Regioni
europee più vicine nella prima fase, in particolare nelle ultime
settimane sono stati concordati degli incontri tecnici cui
partecipiamo anche noi, al fine di predisporre un documento comune
in vista del forum di luglio, al quale sin d'ora garantiamo la
partecipazione. In questa ottica si inserisce l'invito formale -
approfittiamo di tale occasione - anche a tutto il Consiglio a
formulare proposte concrete da condividere e presentare
all'appuntamento di luglio con la Commissaria europea.
Per quel che riguarda il secondo punto:
"se ritiene
opportuno, considerato che la proposta della Commissaria Fischer
citata in premessa si riferisce al periodo di nuova programmazione
2013-2018, richiederne l'anticipazione almeno per la parte di
semplificazione burocratica che non comporta impegni
finanziari"
, non si rilevano allo stato attuale elementi
regolamentari che permettano alle singole Regioni di richiedere
alcuna anticipazione alla Commissione europea circa le proposte
finanziarie e burocratiche trattate. Infatti la Commissione nel
gennaio di quest'anno ha pubblicato i tre regolamenti: n. 72, n.
73, n. 74, che modificano la PAC (politica agricola comune) sia per
quanto concerne il primo pilastro (aiuti diretti al reddito, i
cosiddetti "premi PAC"), sia per il secondo pilastro, che è quello
riguardante lo sviluppo rurale 2007-2013, quello in corso. Appare
quindi improbabile nel breve e medio periodo che la Commissione
elabori ulteriori strumenti regolamentari a favore dello sviluppo
rurale delle zone di montagna, anche solo per aspetti di
semplificazione, comunque la porta è aperta. A tal proposito il
Ministero per le politiche agricole e le Regioni sono attualmente
impegnate nella revisione rispettivamente del PSN nazionale e dei
PSR regionali per la verifica di metà percorso, al fine di recepire
le nuove sfide introdotte nel regolamento n. 74/2009. Le sfide sono
i cambiamenti climatici, le energie rinnovabili, la gestione delle
risorse idriche, la biodiversità, che fanno parte del pacchetto
ambiente, più le misure di accompagnamento della ristrutturazione
del settore lattiero-caseario, l'innovazione connessa alle 4 sfide
ambientali, quindi l'innovazione legata ai punti da 1 a 4 e la
diffusione della banda larga nelle zone rurali.
Per quel che riguarda la nostra attività, la Direzione
competente del Dipartimento agricoltura sta valutando
l'applicabilità di tutte le sette sfide, ma concentrando
l'attenzione su quelle che si ritengono prioritarie per la Valle
d'Aosta; peraltro le scelte strategiche saranno condizionate dai
finanziamenti FEARS aggiuntivi che saranno assegnati alla nostra
Regione. Ad oggi non è ancora stato determinato l'ammontare totale
riservato all'Italia, né il criterio di riparto fra le Regioni
italiane, comunque siamo presenti ai tavoli nel momento in cui
questo si realizza. Attualmente per il PSR 2007-2013 alla Regione
Valle d'Aosta sono stati assegnati 52,2 milioni di euro, questo in
proporzione all'attività della nostra regione è uno fra i più alti
a livello nazionale e indica una buona dotazione che
l'Amministrazione è riuscita ad ottenere grazie alla corretta
applicazione del precedente Piano di sviluppo rurale. Per quanto
riguarda i fondi FEARS provenienti dal primo pilastro PAC, in parte
come modulazione obbligatoria e in parte dalla riforma OCM
ortofrutta e vino, una quota servirà alla diffusione della banda
larga nelle zone rurali, ma potrà essere dirottata sulle sfide
dello sviluppo rurale. Per la Valle d'Aosta si stimano 5,8-6
milioni di euro FEARS e altrettanti come cofinanziamento nazionale,
per un totale di 10-12 milioni... questo sempre nel piano attuale.
Può quindi essere un discorso molto interessante per l'attivazione
di alcune di tali sfide, in particolare per quel che riguarda
l'agroambiente e le dotazioni aziendali energetiche delle aziende
agricole. Per arrivare alla conclusione di questo punto, delle
quattro sfide ambientali proposte dal regolamento n. 74/2009 quelle
ritenute attivabili nel breve periodo riguardano la biodiversità e
le energie rinnovabili, dove sono già parte delle misure
nell'attuale piano; per entrambe si tratta di apportare alcune
modifiche a misure già esistenti nel PSR 2007-2013, in particolare
l'agroambiente e la diversificazione delle attività delle aziende,
semplificando al massimo il processo di revisione del programma.
Appena avremo disponibilità delle risorse che potranno essere
utilizzabili, attiveremo tali azioni; questo rimanendo a titolo
informativo sull'attuale PSR.
Andando invece al punto n. 3, le principali proposte che la
nostra Regione intende proporre al forum di Garmisch, in
prospettiva per il prossimo programma 2013 in avanti traggono
spunto dalla risoluzione del Parlamento europeo del 23 settembre
2008 sul futuro dell'agricoltura di montagna. È a partire da questo
documento infatti che i servizi competenti dell'Assessorato hanno
avviato una riflessione puntuale su alcune tematiche prioritarie,
che faranno parte del documento che presenteremo. I pagamenti
compensativi in futuro devono essere garantiti e diretti alla
compensazione permanente degli svantaggi naturali e dei costi
aggiuntivi, che derivano dalle difficoltà operative nelle zone di
montagna; due, settore lattiero-caseario, si chiede che in sede di
riforma delle quote latte sia garantita una strategia di
"atterraggio morbido", nonché misure di accompagnamento volte ad
attenuare gli effetti negativi della ristrutturazione del comparto,
come ad esempio l'istituzione di un premio per le vacche da latte,
possibilmente più favorevoli e semplificate rispetto ai premi
previsti dal regolamento n. 74/2009; terzo, industria
lattiero-casearia, prevedere un sostegno finanziario speciale per
questo settore che svolge un ruolo fondamentale nelle zone montane,
ma che deve far fronte ai maggiori costi e ai forti disagi
logistici, ad esempio trasporto del latte e dei prodotti
lattiero-caseari, che è una voce molto sostenibile perché
documentabile in maniera dettagliata; quarto, prodotti tipici di
alta qualità, fondamentale è la tutela e la promozione dei prodotti
regionali tradizionali e dei relativi processi produttivi di
certificazione; quinto, associazionismo in agricoltura, che è molto
importante soprattutto per la nostra realtà; sostegno alle
associazioni di produttori, alle cooperative agricole, alle
iniziative collettive di commercializzazione, gestite dagli
agricoltori e ai partenariati intersettoriali che creano valore
aggiunto nelle zone montane, attraverso un approccio integrato allo
sviluppo e che in linea con le strategie agricole sostenibili danno
un importante contributo alla stabilità dei redditi e alla
sicurezza della produzione agricola sui mercati.
Altro punto: servizi alla popolazione, migliorare
l'accessibilità e l'interconnessione delle zone montane e fornire
le infrastrutture necessarie, promuovendo il partenariato pubblico
e privato per tali fini.
Infine, ma non per importanza, la semplificazione: in generale
nell'applicazione del diritto di concorrenza si chiede una maggiore
attenzione alle peculiarità di queste zone, in occasione della
programmazione dei futuri orientamenti comunitari e dei negoziati
dell'Organizzazione mondiale del commercio, sia in termini di
flessibilità delle disposizioni relative agli aiuti di stato, sia
nella disciplina dei servizi di interesse economico generale.
Infine le condizioni degli agricoltori delle zone di montagna, che
non devono essere aggravate dalla burocrazia, o questa deve essere
limitata il più possibile, bensì migliorate grazie alla
semplificazione generale delle procedure amministrative e alla
sinergia di politiche settoriali. Naturalmente tutti questi punti
sono già stati esaminati anche in collaborazione con i servizi
tecnici, in particolare delle Province di Trento e di Bolzano e
della Regione Friuli, quindi si pensa probabilmente di arrivare
anche ad un documento congiunto da presentare a Garmisch.
In conclusione il nostro impegno sarà volto ad agire su tutti
quei fronti che rappresentano per l'agricoltura valdostana punti di
debolezza e difficoltà allo stesso tempo, lo sforzo sarà diretto
anche alla massima valorizzazione di tutti quei fattori che
rappresentano invece le nostre risorse in termini ambientali ed
economici. Un conto quindi è l'azione per il Programma di sviluppo
rurale dal 2013 in avanti, che è il tema specifico anche
dell'interpellanza, ne ho approfittato per fare il punto anche
delle modifiche di metà percorso, di cui a breve avremo notizie
sicuramente interessanti perché avremo delle disponibilità
ulteriori che dovranno essere canalizzate in quelle sfide che vi
dicevo in precedenza.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur pour les
éclaircissements que vous nous avez donnés. Nous regardons avec
particulière attention à ce secteur, qui demeure l'un des piliers
de notre économie, aussi pour les réflexes sur d'autres secteurs
stratégiques: le tourisme, l'environnement, la défense du sol, donc
toutes les mesures qui peuvent soutenir ce secteur même aussi pour
la simplification bureaucratique, qui n'entraîne pas d'engagements
financiers. Je peux comprendre qu'il serait très difficile
aujourd'hui aller revoir cette situation dans l'actuel Plan de
développement rural, mais je crois, pour ce qui concerne la
simplification bureaucratique, qui peut être un argument
intéressant pour nos agriculteurs, déjà au forum de Garmisch vous
avez annoncé cette entente... qu'il y a la possibilité d'avoir un
document conjoint avec d'autres réalités et cela c'est appréciable,
c'est-à-dire créer une convergence de forces. Je crois donc que ce
sera l'occasion pour demander aux représentants de ces Régions de
soutenir cette proposition qui n'entraîne pas d'engagements
économiques. Je peux comprendre les difficultés pour ce qui
concerne la programmation 2013-2018 sur les aspects qui entraînent
des engagements financiers, mais, pour ce qui concerne la
simplification bureaucratique, elle n'entraîne pas d'engagements.
J'espère aussi que les catégories concernées (éleveurs,
agriculteurs, vignerons, eccetera) soient invitées à soumettre des
thèmes spécifiques à l'occasion du forum de Garmisch sur lesquels
se pencher pour avoir une politique partagée et des adresses
partagées. Tout ce que j'espère vous arriverez à partager avec les
autres Régions de l'arc alpin dans ce secteur, qui puisse porter
quelques bénéfices à ce domaine qui est fortement en crise, comme
d'ailleurs plusieurs autres, ce sera le bienvenu.
