Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 525 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 525/XIII - Interrogazione: "Iniziative per
verificare la regolarità dell'erogazione dei finanziamenti
regionali per l'editoria".
Interrogazione
Avendo appreso nei giorni scorsi della condanna inflitta per
truffa all'editore e direttore di un settimanale regionale per
contributi ricevuti a sostegno dell'attività editoriale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se si siano registrate altre irregolarità da parte di
beneficiari di contributi regionali all'editoria, oltre a quelle
che hanno fatto oggetto del procedimento giudiziario richiamato in
premessa, che possano condurre a sanzioni amministrative o
penali;
2) quali iniziative di accertamento siano state effettuate
per verificare il pieno rispetto delle condizioni previste per
l'erogazione dei finanziamenti regionali in questo settore, in
particolare in ordine alla destinazione dei beni strumentali
finanziati e al pagamento dei contributi per i dipendenti, e con
quale esito.
F.to: Bertin - Louvin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. En réponse à la
question posée par le Conseiller Bertin au sujet de la procédure
pénale concernant l'éditeur et directeur d'un hebdomadaire régional
ayant bénéficié d'aides en faveur de l'édition, procédure qui s'est
conclue par une condamnation dudit éditeur, je veux au préalable
souligner que la Région s'était constituée partie civile et qu'elle
avait chargé un avocat en la personne de maître Pietrini de la
représenter dans ce jugement.
Venant aux questions qui sont posées, pour ce qui est des
mesures destinées à contrôler si les conditions prévues pour
l'octroi des financements régionaux dans le domaine de l'édition
locale ont été pleinement respectées, notamment en ce qui concerne
la destination des biens d'équipement financés, je peux vous
informer que les bureaux compétents contrôlent périodiquement les
déclarations sur l'honneur effectuées par les sujets bénéficiaires
des aides et vérifient la véracité des déclarations directement
auprès des organismes certificateurs; pour ce faire, il arrive que
les bureaux régionaux s'appuient sur la collaboration de la Garde
de finance, ce qui d'ailleurs s'est déjà vérifié.
Il y a lieu de signaler que nous nous trouvons face à une
législation qui est évoluée. Les lois régionales auxquelles nous
avons fait référence dans les dernières dix années ont été 3: la
loi n° 41/1998, la loi n° 32/2004 et la loi n° 11/2008. Il y a eu
là des évolutions en matière d'aide à l'information et à l'édition
locale. Dans les lois précédentes à celle qui est actuellement en
vigueur on ne prévoyait pas comme conditions nécessaires pour
accéder auxdites aides le versement régulier par les entreprises
bénéficiaires des cotisations sociales pour leurs employés. En
revanche cette condition a été introduite par la réglementation en
vigueur dans la loi actuelle (point n° 2 de la lettre a) du
1
er
alinéa de l'articolo 10 de la loi régionale n°
11/2008), qui, aux sens des dispositions transitoires visées à
l'article 23 de la même loi, sera appliquée pour les procédures
visant à l'octroi et au versement des aides pour l'année en cours.
Dans le passé des violations administratives ont été constatées
pour ce qui est du domaine d'application des lois régionales n°
41/1998 et n° 32/2004. Par conséquent, là dans ces cas qui se sont
vérifiés et qui ont été certifiés les bureaux compétents ont
disposé la révocation des aides et la restitution des sommes
octroyées. Certains bénéficiaires ont tout de même formé recours
contre ces décisions devant le Tribunal administratif régional de
la Vallée, il y a lieu de signaler que celui n'a accepté qu'un seul
recours parmi tous ceux qui avaient été présentés et que donc les
dispositions qui avaient été prises par les bureaux ont été
appliquées et ainsi retenues légitimes par ledit tribunal.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Prendiamo atto delle dichiarazioni
dell'Assessore, quanto al passato. Crediamo importante per
garantire la libertà di informazione in Valle d'Aosta e la pari
opportunità fra le varie testate un'applicazione rigorosa della
legge n. 11, in particolar modo gli articoli 10 e 11, che
disciplinano in modo preciso quali imprese e a quali condizioni
possono essere finanziate. È importante per garantire
un'informazione libera, fra l'altro domenica scorsa era la Giornata
internazionale della libertà di stampa e, come sappiamo, l'Italia è
al 70° posto nella graduatoria mondiale ed è l'ultima in Europa
evidentemente. Crediamo purtroppo che la Valle d'Aosta sia tanto
distante da questa posizione e si allinei tutto sommato all'Italia.
Invitiamo pertanto ad essere particolarmente rigorosi da questo
punto di vista.
