Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 530 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 530/XIII - Interpellanza: "Situazione gestionale
della struttura immobiliare denominata "Pépinière d'entreprises",
realizzata nel comune di Pont-Saint-Martin".
Interpellanza
Premesso che nel 1997 è stata realizzata a Pont-Saint-Martin
una struttura immobiliare ricettiva per nuove imprese denominata
"Pépinière d'entreprises", la cui proprietà e la cui gestione sono
state conferite dal 1° gennaio 2007 a Valle d'Aosta Struttura
s.r.l., società controllata dall'Amministrazione regionale tramite
Finaosta S.p.A.;
Considerato che gran parte della struttura risulta
inutilizzata e nei pochi lotti insediati si sono succedute a più
riprese diverse aziende, le cui attività si sono rivelate alquanto
effimere;
Rilevato che l'Amministrazione regionale aveva affidato la
gestione della Pépinière a Centro Sviluppo S.p.A., società alla
quale è stata rimborsata
- tra il 1997 e il 2003 - una somma
di oltre 500 mila euro per il mancato introito dei canoni di
locazione a causa delle inadempienze e morosità delle imprese
insediate nella struttura immobiliare
;
Constatato che l'Amministrazione regionale aveva altresì
erogato a Centro Sviluppo circa 350 mila euro nel triennio
2001-2003 per un pacchetto di servizi a favore delle imprese
insediate e per l'ordinario funzionamento
dell'immobile
;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono le imprese attualmente insediate nella
"Pépinière d'entreprises", quali spazi occupano e quali sono le
superfici ancora disponibili, nonché
quante altre aziende
hanno chiesto - dal 1° gennaio 2007 - di accedere alla struttura
sopracitata e quali esiti hanno avuto le loro istanze;
2) se l'Amministrazione regionale - attraverso
Valle
d'Aosta Struttura s.r.l.
- intende continuare la gestione
della
Pépinière secondo gli schemi del passato, i cui
risultati scadenti e gli oneri a carico dell'ente pubblico sono
stati succintamente descritti in Premessa, o se ha indicato formule
più razionali e meno dispendiose: in caso affermativo, quali
indirizzi sarebbero stati intrapresi;
3) se l'attuale gestore della Pépinière percepisce rimborsi
dall'ente pubblico: in caso affermativo, a quali titoli e per quali
somme;
4) quali servizi sono offerti alle imprese insediate e con
quali contribuzioni esse partecipano alla copertura delle relative
spese.
F.to: Tibaldi - Benin - Zucchi
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Le "Pépinières d'entreprises" di Aosta e
di Pont-Saint-Martin sono state trasferite alla competenza di
Vallée d'Aoste Structure dal 2007 e, trattandosi di incubatori di
impresa - ci soffermiamo con l'interpellanza su quello di
Pont-Saint-Martin -, vorremmo capire qual è lo stato dell'arte,
perché è subentrato un nuovo soggetto nella gestione di questo polo
che dovrebbe essere un vivaio, dove le imprese nascono e si
sviluppano. In realtà nel corso degli anni nella Pépinière di
Pont-Saint-Martin, che è stata inaugurata il 21 ottobre 1997 - come
si ricorderà l'ex Sindaco ora Consigliere Crétaz, che però adesso è
distratto, ma poco importa -, abbiamo visto un susseguirsi di
aziende che si sono insediate, che hanno cercato di nascere, ma
spesso purtroppo la loro vitalità e la loro longevità si è
dimostrata alquanto difficoltosa ed effimera. Questo incubatore
qualche quesito lo pone, d'altronde già nella scorsa legislatura
anche altri colleghi hanno posto più domande per sapere cosa si
intende fare di questa Pépinière, che è costata anche in termini
gestionali non pochi euro. Le somme le abbiamo trasformate in euro,
ma fra il 1997 e il 2003 oltre 500mila euro sono stati erogati da
Finaosta, Centro Sviluppo, per il mancato introito dei canoni di
locazione a causa delle morosità delle imprese insediate nella
struttura immobiliare. Mi mancano i dati del periodo 2004-2006,
l'ultimo triennio di gestione del Centro Sviluppo.
L'Amministrazione regionale ha erogato al Centro Sviluppo circa
350mila euro nel triennio 2001-2003 per un pacchetto di servizi a
favore delle imprese insediate per l'ordinario funzionamento
dell'immobile. Sono due dati parziali, ma che fanno capire che
l'incubatore costa. È vero che l'incubatore non deve essere un
centro di profitto, ma è un luogo dove si devono far nascere e
crescere delle attività imprenditoriali. È comprensibile quindi che
vi sia una gestione auspicabilmente in equilibrio, ma è altrettanto
auspicabile che lo schema del passato non sia immediatamente
riprodotto per il presente e per il futuro, altrimenti imprese che
nascono e crescono nella Pépinière ce ne saranno ben poche! Invece
di "
Pépinière d'entreprises"
sarà solo
"Pépinière"
perché
"les
entreprises"
non ci sono. È auspicabile
anche che il modello di Centro Sviluppo sia mandato in liquidazione
come lo stesso Centro Sviluppo e l'ingresso di Vallée d'Aoste
Structure sia portatore di un modello più efficiente: questa è una
domanda che riteniamo la più importante delle quattro proposte,
ossia se ci sono nuovi indirizzi che volete intraprendere
nell'ambito di questa Pépinière; se poi il discorso vale anche per
Aosta, lo dirà poi l'Assessore.
Vogliamo sapere con l'interpellanza alcune cose. La prima
domanda è una ricognizione:
"quali sono le imprese attualmente
insediate nella "Pépinière d'entreprises", quali spazi occupano e
quali sono le superfici ancora disponibili, nonché
quante
altre aziende hanno chiesto... di accedere alla struttura..."
,
perché un recente sopralluogo da parte nostra ha evidenziato una
Pépinière di Pont-Saint-Martin piuttosto abbandonata a sé stessa,
deserta, rispetto a quel vivaio che brulica di volontà e di
intraprendenza, che si immagina chi legge anche solo la definizione
"Pépinière d'entreprises". La seconda domanda l'ho già anticipata.
La terza e la quarta domanda si riferiscono invece all'attuale
gestore:
"se l'attuale gestore percepisce rimborsi dall'ente
pubblico..."
- ossia se VDA Structure in questo momento sta
funzionando secondo la logica della sovvenzione da parte di
Finaosta -
"... in caso affermativo, a quali titoli e per quali
somme;
quali servizi sono offerti alle imprese insediate e
con quali contribuzioni esse partecipano alla copertura delle
relative spese"
. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Oui, c'est vrai,
je me suis fixé sur la Pépinière de Pont-Saint-Martin, mais j'ai
aussi quelques éléments à vous fournir de caractère général sur ce
que je ferai.
Dans la Pépinière d'entreprises de Pont-Saint-Martin sont
actuellement implantées 8 entreprises, qui occupent 8 lots
correspondant à une surface totale de 1.330 mètres carrés; à
l'heure actuelle 3 lots sont encore disponibles sur une surface de
690 mètres carrés (j'ai un tableau ici que je vais vous laisser
avec les noms des entreprises, ainsi j'évite de faire toute la
liste, je n'ai pas un tableau de résumé de celles d'Aoste, mais je
peux vous le fournir). Il y a lieu de signaler que sur les 3 lots
qui sont actuellement disponibles 2 (soit une surface de 510 mètres
carrés) font l'objet d'un avis qui sera expressément publié dans
des brefs délais, adressé à des entreprises à haute technologie en
phase de démarrage œuvrant dans des secteurs
considérés comme stratégiques par la Région, conformément aux
adresses du Plan Ambrosetti. Les entreprises gagnant cet avis
pourront s'installer dans ces espaces en se voyant reconnaître un
soutien à la recherche sur la base des financements du POR (plan
opérationnel régional de l'Union européenne). Ce que je viens de
vous dire fait qu'actuellement donc un seul lot sera disponible
pour installer une entreprise, compte tenu que ces deux nous avons
demandé de les réserver pour voir quel sera le résultat de cet
avis. Afin que vous puissiez connaître bien la situation, je vais
vous fournir la liste détaillée des entreprises installées à la
Pépinière de Pont-Saint-Martin.
Vous nous demandez aussi combien demandes d'implantation ont été
présentées à partir du 1
er
janvier 2007: alors, celle de
la société Daisy S.r.l., qui s'est installée dans la Pépinière à
partir du 1
er
juillet 2007; celle de Quintetto OLS
S.r.l. dont le contrat de prestation de services a été signé le
1
er
avril 2008. En outre, au mois de décembre 2008, il y
a eu la demande de BioDigitalValley S.r.l.,
œuvrant dans le secteur bioinformatique, qui a
été approuvée; cette jeune société s'est implantée dans la
Pépinière au mois d'avril 2009. J'ai cité là les requêtes qui ont
été formellement présentées, parce qu'il y a beaucoup de requêtes
qui sont présentées de façon informelle, auxquelles ne font pas
suite après des présentations effectives avec dossier. Enfin à
l'heure actuelle il y a la demande d'implantation de Muller
Biomedical, œuvrant dans le secteur biomédical,
qui est en cours d'évaluation et, si elle sera acceptée, cette
entreprise occupera la dernière place disponible compte tenu des
deux autres dont je vous viens de parler.
Point deux:
"
se l'Amministrazione regionale -
attraverso
Valle d'Aosta Struttura S.r.l.
- intende
continuare la gestione della
Pépinière secondo gli schemi
del passato..."
, je ne suis pas en condition d'exprimer des
jugements sur les résultats du passé, je n'étais pas là à l'époque.
A l'heure actuelle il me paraît que le taux de population de la
Pépinière soit satisfaisant si on considère ce que je vous ai
présenté en prémisse. A vrai dire au cours de ces années la
Pépinière de Pont-Saint-Martin a quand même atteint quelques
résultats: elle a permis à des entreprises en phase de démarrage de
s'installer et de se développer avec les possibilités dans la phase
de
start up
de profiter des services logistiques et
d'assistance. D'ailleurs la Pépinière, comme vous l'avez rappelé,
c'est un instrument dont se sont douées presque toutes les Régions
et les pépinières ont vu le jour sur la base des recommandations de
la part de l'Union européenne; le problème c'est de caractère
gestionnaire et c'est sur ces éléments que je vais essayer de vous
donner d'ultérieures réponses. Pour ce qui est du modèle et des
méthodes de gestion, à partir du moment où la gestion des
Pépinières d'entreprises a été confiée à Structure Vallée d'Aoste,
la Région n'a plus eu à soutenir des frais de gestion, tels que
ceux que vous avez rappelés, qui faisaient l'objet des soutiens qui
avaient été donnés à Centro Sviluppo.
La société Structure Vallée d'Aoste, qui est actuellement la
gestionnaire de la Pépinière à partir du 1
er
janvier
2007, ne perçoit aucun remboursement de la Région au titre de
ladite gestion. Il y a quelque chose sur les services, mais je vais
vous le spécifier par la suite.
Les services offerts aux entreprises implantées dans les deux
Pépinières, soit à Pont-Saint-Martin, soit à Aoste, sont les
suivants: mise à disposition du lot à l'intérieur de la Pépinière
d'entreprises; service de chauffage en hiver et de climatisation en
été des locaux assignés; câblage vertical jusqu'à l'armoire
électrique, réseau d'alimentation électrique des locaux assignés;
services de connexion VOIP (voix sur réseaux IP) et ICT
(Information and Communication Technologies); parking actuellement
non surveillé (mais il y a des plans maintenant pour mettre en
place la surveillance des parking pour les aires comprenant les
Pépinières) à l'intérieur du périmètre clôturé; réception et
secrétariat général non personnalisé - avec personnel présent du
lundi au vendredi - ainsi que service de secrétariat pour les
appels en entrée, la distribution des télécopies reçues et
l'accueil des clients; utilisation, sur réservation et dans la
limite de la disponibilité, de la salle des réunions (l'utilisation
éventuelle des outils informatiques est soumise au paiement d'une
somme spécifique); éclairage, entretien, nettoyage, élimination des
déchets et surveillance nocturne périodique des aires et des
services communs; services d'information à propos de foires et
d'événements organisés à l'échelon régional en matière de
financements communautaires nationaux et régionaux, ainsi qu'en
matière de programmes de formation; système anti-intrusion dans le
lot assigné.
La société Structure Vallée d'Aoste s'engage, en outre, à mettre
à la disposition des usagers les services supplémentaires qui
seront activés par la suite dans le cadre d'un programme de
développement technique constant des Pépinières d'entreprises. Des
aides sont fournies à ces entreprises et sont des aides
correspondant à une réduction de 50% de la redevance établie sur le
prix du contrat de prestation des services et ont été prévues pour
les petites et moyennes entreprises exclusivement. Les subventions
octroyées aux entreprises incubées seront à valoir sur le programme
opérationnel régional POR, qui exploite les opportunités
financières offertes par les fonds structurels communautaires en
matière de pépinières dans ce cas. Je désire en outre signaler que
les entreprises incubées pourront bénéficier de deux projets en
cours de réalisation toujours dans le cadre opérationnel régional
POR; ces projets prévoient l'octroi de subventions en vue des frais
de consultation et d'assistance technique pour le développement,
l'innovation et la compétitivité.
En conclusion je considère qu'il nous revient de favoriser les
entreprises qui manifestent l'intention de s'établir dans les
Pépinières, dont la réalisation est d'ailleurs soutenue par l'Union
européenne. Il nous revient de peupler ces espaces et de les faire
profiter en fournissant aux entreprises des services et, si
possibile, de bonne qualité, en essayant de ne pas rendre
déficitaire la fourniture de ces services. Là, comme je viens de le
dire, les dépenses à l'heure actuelle ne sont plus celles que vous
avez rappelées dans votre initiative.
Encore une précision finale: nous sommes en train actuellement
de proroger, sur requête des entreprises, la présence de certaines
d'entre elles dans les Pépinières. Il s'agit là d'entreprises pour
lesquelles la période de
start up
est terminée, mais ces
entreprises qui entendent continuer une activité et qui n'ont pas
d'immeubles disponibles pourront continuer à exercer leur activité
jusqu'au moment où nous trouverons la possibilité de leur mettre à
disposition des locaux pour la deuxième phase qui ne sera plus
celle de
start up
. Au point de vue de l'occupation des
espaces, nous avons des espaces qui sont presque tous pris. Nous
avons maintenant la nécessité d'arriver à la
post
incubazione
pour placer ces entreprises qui dans la période
d'installation dans la Pépinière se sont solidifiées et qui ont des
possibilités de vivre sur le marché et pour celles-ci nous avons
fait les rencontres nécessaires en garantissant cette phase de
prorogation dans l'attente de chercher des lots. Vous trouverez une
délibération que le Gouvernement a assumée dans ce sens, je tenais
à vous le représenter. Notre but n'est pas celui d'avoir des
entreprises qui restent installées à tout jamais dans les
Pépinières, mais d'avoir le passage de plusieurs entreprises
pouvant développer des projets et des capacités gestionnaires et
productives pouvant leur permettre de s'installer avec profit dans
le marché.
Voilà il me semble d'avoir répondu à toutes vos questions et je
m'arrêterais ici.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Ringrazio l'Assessore per le risposte che
sono pervenute, farei alcune considerazioni in sede di replica. Mi
riservo di guardare i dati che gentilmente ci vorrà fornire sulle
imprese insediate, sui lotti disponibili, su quelli occupati,
eccetera, che sono oggetto della prima risposta. Per quanto
riguarda lo strumento "pépinière", questo è sicuramente
vantaggioso, perché con gli sgravi sui costi che propone, con i
servizi condivisi altrettanto proposti, le imprese che vogliono
nascere e crescere in ambiente protetto lì trovano un terreno
ideale; quindi la fase di
start up
, che è la fase più
critica, può essere superata più agevolmente, su questo siamo
d'accordo. Se però lei fa un'indagine storica della presenza di
imprese che lì si sono insediate e che sono riuscite a
consolidarsi, si renderà conto che la volatilità è stata piuttosto
elevata, nel senso che, a parte una fase iniziale con un
arrembaggio di domande, di richieste, dove qualcuno più che
iniziative industriali aveva in mente forse qualche attività
industriosa, di conseguenza cercava di accaparrare
l'accaparrabile... poi il tempo non gli ha dato ragione. Ho qui
diverse interpellanze che si sono susseguite nel corso degli anni
da parte di diversi gruppi, potrei citarne una del gruppo di
Lanièce, Viérin Marco e Comé, dove anche loro nel 2000
evidenziavano alcune perplessità sull'insediabilità e sulla
resistenza all'insediamento nel corso del tempo. Non so se ditte
come la Copy Erre, la Valmac, la Mabel, la Wiki, la Tecnos, la
Trilogil Labs, la Fia dell'epoca dei primi anni 2000 - non è
preistoria, siamo qualche anno indietro - sono tutte quante attive,
hanno resistito all'impatto del mercato e della concorrenza,
eccetera. Non lo so, lei ha l'elenco, ha detto che ce ne sono otto,
magari qualcuna si ripropone e forse più di qualcuna invece non
esiste più. Se lei fa l'indagine storica, vedrà che c'è stata molta
volatilità e questo sta a significare che le imprese che lì si sono
insediate per crescere in questo ambiente protetto purtroppo non
avevano le caratteristiche di base per poter resistere all'impatto
del mercato. Il suggerimento allora che possiamo darvi come
Consiglieri che svolgono attività ispettiva e di controllo è che
una valutazione preventiva da parte degli enti competenti sia fatta
in maniera più accurata, ossia che, rispetto all'arrembaggio dei
primi anni, oggi dopo 12 anni e con un nuovo soggetto, Vallée
d'Aoste Structure, abilitato e titolare della proprietà e della
gestione, ci possiamo permettere di fare una scrematura più attenta
affinché lì chi si insedia generi sviluppo e occupazione.
Lei poi ha detto "non esprimo giudizi sul passato" in maniera
diplomatica, ma è un passato che anche lei ha condiviso, perché in
Giunta c'è stato, in maggioranza c'era, forse un giudizio poteva
anche lanciarlo sul tappeto ed era anche richiesto. Non è che è
stato arbitro di una situazione che ha guardato dall'esterno, ma
lei è stato uno dei protagonisti della politica valdostana e delle
scelte dell'Esecutivo, perché ha avuto dei ruoli importanti. Lei ha
parlato di una timida soddisfazione, di un timido giudizio
soddisfacente; è un giudizio soddisfacente proprio tirato come si
tira un piccolo pezzo di tessuto per coprire uno spazio troppo
grande, perché penso che lei sia consapevole del fatto che i
risultati non siano magnifici. Finché Finaosta erogava a Centro
Sviluppo migliaia di euro, come qui è stato scritto e come si
evince dalle deliberazioni... per il mancato introito dei canoni di
locazione a causa delle inadempienze e morosità delle imprese
insediate nella struttura immobiliare, canoni di locazione che
erano già scontati al 50%... questo non depone a favore di una
gestione particolarmente illuminata; d'altronde sul Centro Sviluppo
il collega Lattanzi si ricorda qualche battaglia della scorsa
legislatura. Ci saremmo aspettati uno slancio emotivo più forte
rispetto a questa timida soddisfazione, perché qui c'è da dire:
"no, c'è Vallée d'Aoste Structure dal 2007, quelle 3 o 4 imprese
che hanno fatto richiesta di insediamento e magari si sono
insediate sono di altra natura, non intendiamo replicare i modelli
del passato, intendiamo crescere sotto il profilo gestionale". Noi
non abbiamo sentito una certa convinzione e da un Assessore un po'
più di convinzione quando si intraprende una nuova strada non ci
dispiacerebbe sentirla. È auspicabile da parte nostra, Assessore
Pastoret, che questi modelli deteriori non si replichino...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... lei non lo ha detto, lo dico io. Mi fa piacere che fuori
microfono confermi o perlomeno trovi una sintonia di intenti con
quanto sto dicendo. La lente l'abbiamo focalizzata su
Pont-Saint-Martin; immaginiamo che Aosta sia nelle stesse
condizioni e perlomeno la situazione anche per il futuro possa
volgere al meglio. La ringraziamo per i dettagli che ha fornito e
svolgeremo il nostro compito di vigilanza ed attenzione
sull'evolversi di questa situazione. Se potrà poi fornirci una
copia di quei documenti... ah, mi è già arrivata, la ringrazio
allora.
