Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 531 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 531/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'individuazione di un'unica sede degli uffici
dell'Amministrazione regionale".
Interpellanza
Ricordato che il "Programma comune per la XIII legislatura"
presentato nel corso della seduta del Consiglio regionale del 1°
luglio 2008, tra i punti di rilievo e priorità, al capitolo
dedicato ai "Costi della politica e razionalizzazione
dell'Amministrazione" al primo punto afferma che "Riorganizzare i
costi della democrazia è dunque l'obiettivo";
Ricordato che nel citato programma di legislatura vengono
sottolineati gli obiettivi dell'ottimizzazione amministrativa e
"del trasferimento di competenze e del relativo personale ai Comuni
in attuazione della legge regionale n. 54 del 1998";
Considerato che, in occasione della discussione sul bilancio
regionale di previsione per l'anno 2009, il Presidente della
Regione ha affermato che è urgente un confronto ed una decisione su
un serio e concreto progetto di razionalizzazione delle
numerosissime sedi degli uffici dell'Amministrazione
regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 843 del
27 marzo 2009 con la quale è stato costituito "un gruppo tecnico di
lavoro per la revisione della legge regionale 23 ottobre 1945, n.
45" e che tra gli obiettivi è stato indicato quello di
"riorganizzare l'intero comparto unico del pubblico impiego
regionale nelle sue diverse componenti";
Tenuto conto che un nuovo Palazzo regionale non potrà che
essere ubicato nella città di Aosta e che il terreno disponibile
non potrebbe che individuarsi nelle zone F8 e F8bis;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) i propositi della Regione nei confronti
dell'individuazione di un'unica sede degli uffici
dell'Amministrazione regionale;
2) la fattibilità ed i tempi per la realizzazione
dell'opera;
3) la possibilità di usufruire dell'autostrada come naturale
via di collegamento tra il territorio (i cittadini ed il personale)
e l'eventuale nuovo Palazzo dell'Amministrazione regionale.
F.to: Rigo - Donzel
Presidente
- La parola al Consigliere Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Già in occasione del
dibattito sul bilancio di previsione della Regione per il 2009
avevamo avuto occasione di manifestare le nostre preoccupazioni per
l'aumento delle già enormi spese necessarie al funzionamento della
macchina amministrativa regionale: le sedi, i magazzini, i
garages
in affitto, le spese ordinarie, la luce, il
riscaldamento, la manutenzione ordinaria e via elencando per oltre
200 sedi. Nel suo intervento di replica il Presidente della Regione
aveva risposto che su questo tema era necessaria una riflessione da
fare in fretta, perché il problema esiste e va affrontato. Oggi
torniamo sull'argomento sollecitati anche da due deliberazioni
della Giunta: la n. 492 del 27 febbraio e la n. 843 del 27 marzo di
quest'anno; la prima è riferita al cambio di destinazione d'uso
dell'edificio denominato "Maison Barillier" sito in Aosta in via
Croce di città, cambio di destinazione d'uso in deroga alle norme
di attuazione del Piano territoriale paesistico per collocare le
attività del Bureau régional pour l'etnologie et la linguistique
(BREL), ennesimo ufficio regionale all'interno delle mura della
città di Aosta, ennesima vicenda di un uso improprio di
finanziamento pubblico. Ricordo ai colleghi che l'edificio in
questione era stato ristrutturato per realizzare una casa di
accoglienza con funzioni ricettive in occasione del Giubileo del
2000, è un ulteriore uso improprio degli edifici pubblici storici
della città.
La seconda deliberazione è relativa alla giusta esigenza di
costituire un gruppo tecnico di lavoro per la revisione della legge
regionale n. 45/1995, che ha tra gli altri obiettivi quello di
(cito):
"riorganizzare l'intero comparto unico del pubblico
impiego regionale nelle sue diverse componenti"
. Detto per
inciso, all'interno di questo gruppo non vedo un componente esperto
di enti locali, forse il gruppo ne avrebbe bisogno. Due
deliberazioni di natura completamente diversa, che ci hanno dato
però lo spunto prima per l'arrabbiatura riferita al cambio di
destinazione d'uso e poi per conoscere l'orientamento del Governo
regionale su una questione per noi importante, qual è la
riorganizzazione strutturale della macchina dell'Amministrazione
regionale, sedi e personale, dato che è impossibile programmare le
prime se non si sa quale e quanto personale si vuole avere in
futuro.
Vengo all'illustrazione di alcune considerazioni che ci hanno
portato a presentare questa interpellanza: i costi crescenti delle
spese per il funzionamento e la gestione degli uffici regionali. La
pubblica amministrazione in genere, anche il Comune di Aosta, e la
Regione non fanno differenza, richiede ogni anno nel bilancio di
previsione incrementi delle spese di gestione e di investimento per
quanto riguarda la sua macchina. Si pensi solo alle continue
manutenzioni straordinarie degli immobili adibiti ad uffici ai fini
della loro messa a norma, una cosa infinita, continua! Parafrasando
l'economista e scrittore Jacques Attali (che non si offenda però
nessuno) noi Regione siamo un gruppo di alcolisti che vuole
liberarsi dalla dipendenza, ma che continua a bere, ad ogni Giunta
regionale beviamo un bicchiere in più aumentando la nostra
dipendenza. La verità è che la disorganizzazione della macchina è
dovuta ad un'incapacità di controllo e di gestione e noi questa
difficoltà di controllo e di gestione ogni volta puntiamo a
risolverla creando un ufficio in più, che ha bisogno di nuovi spazi
e di nuovi edifici e così continuiamo ad aggravare la situazione di
ingovernabilità. Ogni Assessorato chiede ad ogni Giunta o quasi
spazi in più, quel famoso bicchiere. La Regione è una struttura
pesante con grossi problemi di coordinamento e di funzionalità,
avrebbe bisogno, al pari di una persona obesa, non solo di
diminuire di peso, ma di diventare più flessibile e credo che
l'istituzione del gruppo tecnico di lavoro a cui prima facevo
riferimento sia indirizzata a questo, almeno lo spero. Una sede
unica degli uffici regionali potrebbe essere una risorsa per
incidere in modo positivo per la conciliazione fra i tempi di
lavoro e di vita, per un uso del territorio più oculato, per una
migliore qualità ambientale della stessa città di Aosta. Ancora:
una nuova sede più razionale per un più razionale trasporto
collettivo o personale dei dipendenti e dei cittadini, che devono
ogni giorno recarsi presso gli uffici dell'Amministrazione
regionale con la possibilità di trovare parcheggio... e l'unica
sede della stessa per sbrigare molte delle pratiche burocratiche
che invece sono dislocate in vari punti del circondario della
città.
Nell'interpellanza viene evidenziata l'autostrada come possibile
e naturale collegamento del territorio, tra il territorio e il
Palazzo, perché pensiamo che quelle citate possono essere le sole
zone disponibili per avere un palazzo dell'Amministrazione
adeguando anche il collegamento fra l'autostrada e il palazzo, fra
il palazzo e il centro cittadino. Un nuovo palazzo moderno
all'avanguardia, realizzato secondo le migliori tecnologie e non
solo quelle del risparmio energetico, un nuovo palazzo da
sviluppare in altezza sicuramente, alla pari con le ciminiere della
Cogne in modo da rappresentare anche simbolicamente il collegamento
fra la città e la fabbrica, quella che era la città e la fabbrica,
e la città dei servizi avanzati. Un nuovo palazzo per contribuire
fattivamente alla diminuzione dei costi reali dell'amministrazione
della cosa pubblica. Un nuovo palazzo per dare alla pubblica
amministrazione anche un nuovo moderno innovativo ruolo.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. L'intervention
du collègue Rigo a mis l'accent sur une série de thèmes qui ont
comme objet la possibilité de rationaliser et de faire des
économies pour le fonctionnement de la machine régionale avant
tout. Les aspects concernant le fonctionnement de l'Administration
régionale ont depuis longtemps fait l'objet d'une réflexion et sont
parmi les engagements que le Gouvernement s'est donnés au début de
la législature. Le Gouvernement a engagé une réflexion sur la
possibilité de réaliser un nouvel immeuble aux dimensions
appropriées, susceptible d'accueillir la plupart des bureaux de
l'Administration régionale, en cohérence avec les autres décisions
prises au sujet de la concentration des bureaux régionaux. Il
existe une situation qui est impossible à gérer, à contrôler
au-delà de tout ce qui est de la part des interventions pour les
entretiens extraordinaires et ordinaires, au-delà de la mise en
sûreté et c'est là la raison pour laquelle nous sommes convaincus
que le point de repère est d'avoir un nouveau siège pour les
bureaux de l'Administration régionale, bien sûr en considérant ce
qui existe sur certains Assessorats, qui sont déjà très bien placés
et qui ne doivent pas faire l'objet d'un nouvel immeuble.
Evidemment pour en sortir il fallait faire des rencontres avec la
Commune d'Aoste, qui est la titulaire du plan d'aménagement,
examiner ensemble ce qui avait été fait jusqu'à présent pour les
études concernant en particulier la zone F8, là où il y a aussi le
prévu silos comme possibilité d'arrêter le passage sur l'autoroute,
justement pour ne pas intervenir avec les voitures dans la ville
d'Aoste, mais s'arrêter dans un parking et avoir par le biais d'un
métro la possibilité de se rapporter avec les points principaux de
la ville d'Aoste; celui-ci c'est le programme qu'on a vu avec la
Commune et sur lequel on est en train d'étudier. Pour aboutir à ce
résultat, on a dû reprendre une série d'engagements qui avaient été
étudiés dans le temps, mais qui n'avaient pas fait l'objet d'une
prise de position officielle, sauf pour le parking qui avait déjà
été décidé tout près du point de repère pour l'Aosta/Pila - qu'il
est possible de déplacer sans perdre les financements au niveau
national - de l'autre côté de la route qui porte vers Pont Suaz et
cela en plein accord avec la Commune d'Aoste. Il y a dans ce sens
un réaménagement général du système lié à cette zone importante, la
dernière zone qui peut être utilisée, en sachant aussi qu'il y aura
un plan de réaménagement même de l'usine Cogne. Le problème du
déplacement du point de repère pour l'oxygène... qui existe déjà...
il faut le déplacer pour des questions de sûreté, il faut revoir la
voirie dans son ensemble dans cette zone, qui a fait l'objet d'une
série de rencontres avec la Commune, en donnant comme point de
repère la possibilité d'avoir un immeuble, je ne suis pas à même de
dire les caractéristiques, ni s'il sera haut 100 mètres ou plus ou
moins; ce qui est important c'est qu'on connaît les exigences qu'on
a compte tenu des bureaux que nous avons partout éparpillés dans la
ville d'Aoste. On sait quelles sont les possibilités à présent déjà
satisfaites avec les Assessorats qui sont déjà placés (les bureaux
de ce palais peuvent continuer d'être utilisés), ce qui est le
point qui ne fonctionne pas c'est d'utiliser des logements comme
bureaux pour les administrations, ce qui se passe dans la plupart
des coins d'Aoste.
Je crois que, de ce point de vue, le Gouvernement a déjà décidé
de regrouper au Palais Roncas les structures de la Surintendance
des activités et des biens culturels pour utiliser au mieux un
palais historique, compte tenu que d'ici peu il sera libéré de la
part de la Gendarmerie, et là on va reprendre un bien très
important pour la ville d'Aoste et même pour la Région, donc le
Gouvernement a décidé de soumettre au Conseil régional une
délibération relative à la promotion de l'urbanisation de la zone
de l'autoport de Pollein-Brissogne qui prévoit, entre autres,
l'installation des bureaux du Département de l'innovation et de la
technologie (la Torre di comunicazione) de la Région avec
l'installation dans ce même bâtiment de la société INVA, qui est
strictement liée à l'activité du DSI. L'Administration régionale
entend réaliser un pôle d'excellence lié à l'innovation et aux
services technologiques, qui, grâce à la réunion des principaux
acteurs de ce secteur à l'échelon régional, sera à même d'amorcer
un SERT vertueux dans le tissu économique et productif. Là c'est un
choix définitif, fait en accord avec la société Autoport, qui
donnera la possibilité d'avoir cette présence, qui a une
convergence d'intérêts dont nous connaissons le bien-fondé.
Fondé sur des critères d'efficience aux thèmes d'économie et de
rationalisation des fonctions exercées par les bureaux, le parcours
engagé par le Gouvernement doit aussi prendre en compte l'impact de
ces décisions sur le territoire, évidemment la question du système
de rapprochement aux différents sièges. Il faut en effet considérer
les retombées sur la voirie et la circulation, ainsi que sur le
temps de déplacement entre le domicile et le lieu de travail des
employés et sur un élément tout aussi important, les activités
économiques et commerciales de la ville d'Aoste, qui se sont
notamment développées aussi en fonction de la présence des bureaux
régionaux. A cette fin les services du Département du budget, des
finances et patrimoine ont mis à jour le recensement des immeubles
relevant du patrimoine régional et de ceux qui accueillent les
bureaux de l'Administration. Aussi deux rencontres ont été déjà
faites avec la Commune soit au mois de février qu'au mois d'avril,
afin d'étudier la possibilité d'implanter ce nouveau édifice, ce
qui est possible.
En ce qui concerne la troisième question, cet emplacement
envisagé dans la zone F8 bis s'accorderait bien avec les hypothèses
actuellement à l'étude, à savoir, d'une part, la construction d'un
parking intermodal qui serait utilisé dans des horaires différents,
desservant l'autoroute - sans sortie autoroutière -, fonctionnel
aussi aux autres structures et activités déjà implantées dans cette
zone même, comme la télécabine Aoste/Pila et, d'autre part, par
l'amélioration de l'accessibilité du centre de la ville d'Aoste par
le système de métro.
Pour ce qui est de la faisabilité du projet et du calendrier de
sa réalisation, les études de faisabilité sont en cours, aussi en
fonction de l'espace disponible et du nombre des mètres carrés
nécessaires pour réunir les exigences du point de vue du personnel
de la Région.
Pour ce qui est des autres observations, moi je partage une
série de réflexions qui ont été faites. Pour ce qui nous concerne,
il faut aussi dire que malheureusement très souvent les bureaux,
qui sont augmentés dans le temps, ont aussi tenu compte des
requêtes de prévoir des fonctions en plus, des observatoires, des
bureaux en plus, qui vont à augmenter l'ensemble. Là je crois que
les travails que nous sommes en train de faire pour rationaliser
les procédures nous donneront des résultats, parce que toute une
série de possibilités opérationnelles pourront être concentrées, ce
qui actuellement n'a pas encore été fait. Le groupe de travail est
en strict contact avec la Commune d'Aoste, qui est la principale
intéressée de ce projet, c'est là la raison pour laquelle, étant
donné qu'on fait des rencontres périodiques, on n'a pas mis dans le
groupe de travail quelqu'un de la Commune d'Aoste, mais on a
toujours concerté les propos avec la Commune même; donc on n'a pas
fait d'initiatives sans concerner la Commune, qui est au courant de
tout ce que nous sommes en train de faire.
Pour ce qui est de la Maison Barillier, j'avoue que là les
changements ont été conseillés pour un certain niveau
d'utilisation, qui à présent est nécessaire; je dis à présent car
il pourrait être par la suite utilisé d'une façon plus concevable
avec ce qui étaient les pas précédents. Pour l'instant c'est pour
dépasser une question difficile à rendre pour ce qui est des
exigences de l'Administration régionale par rapport aux engagements
pris et qui étaient quand même à respecter.
Pour conclure, je remercie pour cette interpellation en
réaffirmant que d'ici peu on portera à l'attention du Conseil le
résultat des procédures qui ont été prévues pour une
rationalisation des bureaux de l'Administration régionale et
surtout le procès qu'on veut partager avec le Conseil concernant
les différentes initiatives pour les locaux concernant les bureaux
de l'Administration régional, tout en nous réservant de continuer
un procès de décentralisation du personnel vis-à-vis des Communes.
Là je dois faire une petite remarque: avec les Communes il y a un
dialogue ouvert, en sachant qu'il n'est pas si simple de partager
avec les Communes des procédures et en même temps de déplacer le
personnel intéressé. Nous sommes en train de le faire pour les
écoles, on a commencé avec les écoles primaires et les écoles
moyennes et là d'ici peu on présentera un projet qui voit la
possibilité de partager et de décentraliser aux Communes le
personnel qui maintenant est en charge de l'Administration
régionale, en accord avec les Communes. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Rigo.
Rigo (PD)
- Ci dichiariamo soddisfatti della risposta
data dal Presidente della Regione. È sicuramente un impegno
programmatorio innanzitutto, ma anche culturale notevole, quello di
una riorganizzazione dell'apparato e della struttura
dell'Amministrazione regionale. Crediamo che ci vorranno
l'attenzione e la continua sollecitazione da parte del Governo
regionale affinché questo progetto possa andare avanti e
realizzarlo, non sarà facile. Occorrono però due condizioni: la
prima è quella che ha rimarcato il Presidente, un continuo
confronto e condivisione con l'Amministrazione comunale di Aosta
nel procedere passo a passo rispetto alle scelte, ai progetti, alle
intenzioni; la seconda è quella di fare attenzione a limitare il
più possibile l'aumento di nuove sedi, di nuovi
garage
,
perché le necessità sul tavolo del Presidente arrivano tutti i
giorni; credo che si debba avere la capacità di dire "no" e di
fermare l'attuale situazione.
Per quanto riguarda la sede del BREL, capiamo le difficoltà di
oggi e la necessità di un intervento immediato; per quanto riguarda
l'utilizzazione dei palazzi che diceva il Presidente, ossia non
possiamo dismettere l'utilizzazione ottimale e funzionale degli
attuali Assessorati... mi chiedo: è funzionale l'Assessorato
regionale della sanità, salute e politiche sociali...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... mi fa molto piacere rispetto sia all'organizzazione e alla
condivisione dell'Assessorato stesso... e della collocazione dello
stesso.
Per quanto ci riguarda, ribadiamo che siamo soddisfatti della
risposta e, per quanto possibile, seguiremo gli sviluppi di questo
progetto.
