Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 547 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 547/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. Vorrei brevemente
ricordare due figure illustri scomparse di recente.
Nella notte del 9 maggio scorso è deceduto Edmondo Nocerino,
geologo e Direttore generale dell'Agenzia regionale per la
protezione dell'ambiente. È stato tra i protagonisti della crescita
dell'Agenzia e personalità stimata nel settore, profondo
conoscitore della materia, ha sempre operato con impegno e grandi
risultati in favore di un elevato livello di tutela ambientale
nella convinzione del valore che questa rappresenta per la nostra
Valle e la nostra comunità.
Nella notte del 13 maggio è morto all'Ospedale Umberto Parini di
Aosta, all'età di 94 anni, Achille Compagnoni. Originario di Santa
Caterina Valfurva, amava definirsi "grande valdostano". Da giovane
aveva seguito la carriera militare negli Alpini. Nel 1954, grazie
alla sua fama di grande alpinista, era stato convocato da Ardito
Desio per il tentativo di scalata alla seconda montagna più alta
del mondo: il K2. Durante la spedizione si distinse come uno dei
leader
del gruppo e dei più resistenti, tanto da essere
scelto per l'attacco alla vetta, che raggiunse il 31 luglio con
Lino Lacedelli lungo la via dello Sperone Abruzzi. Ultimo eroe
della montagna con l'umiltà di un piccolo uomo delle grandi
imprese, Compagnoni stabilì primati coraggiosi, a dimostrazione che
le fatiche e gli impegni ripagano ogni sforzo.
Je veux en même temps rappeler le décès du Conseiller Amedeo
Roppo, Conseiller et Assesseur à la Commune d'Aoste, qui a
travaillé pendant longtemps pour notre communauté et je veux le
rappeler comme un brillant personnage qui a su donner un élan aux
travaux et aux débats surtout à la Commune d'Aoste. Tous nous
présentons les sincères expressions de participation et de
condoléances à la famille.
Vorrei brevemente aggiornare anche sulla situazione della frana
che minaccia la strada regionale n. 25 di Valgrisenche; come
annunciato, la Giunta il 15 maggio ha decretato lo stato di
calamità per Valgrisenche a seguito dell'evoluzione della
situazione creata dalla frana che incombe sulla strada n. 25
all'altezza della località Baise Pierre in comune di Arvier. In
questo modo sarà possibile effettuare una serie di interventi
necessari a favore della comunità di Valgrisenche e in particolare
delle attività produttive locali che stanno subendo un grave danno
dalla chiusura della strada. A seguito di un sopralluogo effettuato
con i geologi regionali, la Giunta comunale di Valgrisenche e il
Sindaco di Arvier, mercoledì scorso si è infatti deciso di chiudere
completamente la strada per permettere le operazioni di bonifica
del versante e la messa in sicurezza della carreggiata. Si è anche
dovuto accantonare l'ipotesi di realizzare un percorso alternativo
per raggiungere Valgrisenche, che avrebbe avuto tempi di
realizzazione troppo lunghi e comunque incompatibili con il
percorso di autobus e camion. Al momento non è possibile ipotizzare
i tempi per la riapertura della strada in considerazione del fronte
e della profondità della frana, i cui movimenti si sono accentuati
nell'ultimo periodo anche a causa del maltempo. Ora con la chiusura
totale della strada i lavori di alleggerimento della frana
attraverso la movimentazione di materiale instabile e il
brillamento dei massi più grossi procedono con maggiore intensità
dalle 6,00 del mattino alle ore 21,00 di sera, al fine di arrivare
al più presto alla riapertura della strada. Nel frattempo operiamo
di concerto con gli Amministratori locali per cercare di rendere il
meno disagevole possibile la vita degli abitanti di
Valgrisenche.
Lundi 18 dernier j'ai participé à Rome à la réunion de la
Commission intergouvernementale du Tunnel du Mont-Blanc. A cette
occasion le GEIE-TMB a présenté le rapport sur l'évolution du
trafic au cours des quatre premiers mois de 2009, d'où il appert
que pendant cette période le trafic des poids lourds au tunnel est
en recul de 15% par rapport à la même période de 2008; encore le
trafic des poids lourds dans l'ensemble Mont-Blanc/Fréjus a baissé
de 21%.
A l'ordre du jour de la séance figuraient aussi les questions
tarifaires: les Gouvernements italien et français ont demandé aux
Commissions intergouvernementales du Fréjus et du Mont-Blanc de
procéder annuellement, à compter du 1
er
janvier 2010 et
pendant les 5 années successives, à l'augmentation de 3,5% des
péages en plus de la moyenne des inflations des deux Etats. Etant
donné que ces recettes en plus doivent être utilisées, par accord
entre les deux Etats, pour des interventions liées à des
infrastructures, nous avons demandé, de concert avec la Société
italienne du tunnel que les recettes dues à cette augmentation des
péages soient destinées en faveur des infrastructures sur le
territoire de la Vallée d'Aoste et à la mise en place de projets
favorisant la résolution des problèmes environnementaux. En
principe il y avait là même idée d'utiliser les recettes soit du
Mont-Blanc que du Fréjus pour le Fréjus, alors on a demandé que les
recettes au moins du Mont-Blanc soient utilisées d'un côté et de
l'autre du tunnel pour des travaux qui sont encore à achever, liés
au Tunnel du Mont-Blanc. Tout en considérant le contexte économique
difficile, en outre la Commission intergouvernementale a demandé
aux deux sociétés de renvoyer au 1
er
janvier 2010
l'augmentation des péages prévue pour le 1
er
juillet
2009, correspondant à la moyenne des taux d'inflation des deux
Etats. Pour ce qui concerne la modulation des péages en fonction
des classes d'émission des poids lourds, la Commission
intergouvernementale a demandé de recevoir pour la prochaine séance
une proposition mise à jour pour la création d'un barème tarifaire
visant à pénaliser les poids lourds plus polluants, à savoir Euro
2, et à l'interdiction au transit pour les véhicules Euro 1,
jusqu'à présent est interdit le transit des Euro 0, maintenant on
demande qu'il y a aussi l'interdiction des Euro 1. Enfin la
Commission intergouvernementale a concordé sur la création d'un
groupe de travail "sûreté publique", dont la présidence sera
confiée alternativement à la Préfecture de la Haute-Savoie et à la
Vallée d'Aoste; au cours de la prochaine réunion on approuvera le
mandat.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Une précision
me serait utile, M. le Président de la Région, quant à la réduction
des passages concernant soit le Fréjus, soit le Tunnel du
Mont-Blanc. Il nous paraît important de souligner à ce sujet que le
choix que nous avons fait en tant que Conseil de la Vallée de
demander fermement qu'il n'y ait pas un doublement du tunnel était
bien en ligne avec une constante qui est désormais marquée: celle
de la réduction du transit à travers les Alpes. Nous estimons qu'il
y a là à tenir toujours en considération cette évolution, afin
d'éviter que nous soyons le terrain de réalisation des grandes
œuvres qui risqueraient de ne pas avoir une
nécessité réelle. En même temps et parallèlement l'augmentation des
péages nous inquiète et nous nous demandons pourquoi à travers les
Alpes il faut payer de plus en plus cher pour traverser ce tunnel,
alors que la politique de liaison au niveau européen, en
particulier pour ce qui concerne
i servizi di traghetto
et
ainsi de suite, est une politique qui est faite de nature à tenir
toujours le paiement des billets dans des limites beaucoup plus
étroites. Nous vivons dans une condition assez surréelle: celle de
devoir payer très cher ("nous" en tant que citoyens, entreprises et
sujets directement intéressés) des transits qui sont absolument
nécessaires pour le développement économique et pour les liaisons
culturelles et sociales dans notre région et dans les Alpes. Nous
demandons donc pour cela au Président de la Région de tenir haute
la barre de nos requêtes, nous savons que celle-ci est une
constante de la part de la Région et s'insère dans le sillon d'une
politique qui a toujours été menée de notre part, mais il nous
paraît en ce moment particulièrement urgent de ne pas faire oublier
que pour nous le Tunnel du Mont-Blanc n'est pas uniquement un
accessoire, mais c'est un instrument absolument indispensable.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. A propos de
l'éboulement sur la route régionale de Valgrisenche je ne suis pas
géologue, donc je ne veux pas entrer dans le fond des questions
techniques et des choix qui ont été faits pour résoudre le
problème. Toutefois je veux souligner un problème qui est dû au
manque d'information à la population, qui est très ressenti par la
population tant du point de vue de l'évolution future que pour la
gestion des exigences de la vie quotidienne, car la sensation que
les gens de la zone ont est qu'il y ait beaucoup de bonne volonté
de la part de tous les opérateurs - que ce soient les Communes, la
Protection civile que la Région - mais qu'en réalité il y ait un
peu d'improvisation. Or nous pensons qu'une région comme la nôtre
de montagne, qui est sujette aux éboulements et aux avalanches, à
l'intérieur d'une situation comme la nôtre, les procédures pour
affronter ce genre de problèmes devraient être consolidées et
réglées, il devrait exister des protocoles qui disent qui fait
quoi, qui coordonne le rôle des Communes, le rôle de la Région, le
rôle de la Protection civile. Essayez, par exemple, d'avoir des
informations le samedi ou le dimanche: vous allez faire tout un
tour de coups de fil pour arriver à la fin à ne rien savoir, il
s'agit d'une chose expérimentée par des citoyens qui me l'ont
signalée. C'est juste donc pour porter à l'attention et pour
améliorer le système d'affronter ce genre de situations...
autrement il a bien raison ce citoyen de Valgrisenche, qui a écrit
dans un organe d'information:
"Un Paese di seconda categoria, un
Paese troppo piccolo e troppo poco importante per meritare
l'attenzione"
. Je veux souligner ce problème, car à mon avis
réellement Valgrisenche après cet épisode devient une commune à
risque de désertification: réfléchissons-y.
