Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 551 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 551/XIII - Interrogazione: "Concessione di
eventuale cittadinanza onoraria a Benito Amilcare Andrea Mussolini
da parte di Comuni valdostani"
Interrogazione
Appreso dai mezzi di informazione che recentemente diversi
comuni italiani, tra i quali Firenze, hanno revocato la
cittadinanza onoraria a Benito Amilcare Andrea Mussolini;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se, e quali, comuni valdostani hanno concesso la
cittadinanza onoraria a Benito Amilcare Andrea Mussolini;
2) se sono in atto azioni per revocare tale onorificenza e
quali sono le valutazioni del Governo regionale in merito.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
du premier point soulevé par cette question, il appert des
communications envoyées au Département des collectivités locales
que, dans le passé, 11 Communes valdôtaines ont octroyé la
citoyenneté honoraire à Benito Mussolini. Il est toutefois possible
que cette distinction lui ait été accordée également par d'autres
Communes, qui n'ont pas conservé dans leurs archives la
documentation relative aux années concernées ou ils n'ont pas pu
compléter la recherche d'une façon approfondie. Les 11 Communes
susdites sont les suivantes: Aoste, Brusson,
Challand-Saint-Anselme, Gressan, Gressoney-Saint-Jean, Hône,
Montjovet, Nus, Quart, Torgnon et Villeneuve. Comme je répète,
pourrait se passer qu'il y a d'autres Communes, mais qu'on n'a pas
un document qui soit à même de gérer cette situation et donc
d'avoir mémoire de ce qui s'est passé. A cet égard je crois devoir
souligner qu'il est opportun de rappeler que les actes
susmentionnés remontent tous - comme celui qu'avait adopté la
Commune de Florence, dont on fait mémoire et auquel se réfèrent les
auteurs de cette question - au mois de mai 1924, une coïncidence
qui n'est pas le fruit du hasard. En effet cette date du 24 mai
1924 marquait le IX
e
anniversaire de l'entrée en guerre
de l'Italie lors du premier conflit mondial: c'est en effet le 24
mai 1915 que l'Italie déclara la guerre à l'Empire
d'Autriche-Hongrie. En Vallée d'Aoste, comme dans toute Italie, le
mois de mai 1924 vit donc une multiplication des cas d'octroi de
citoyenneté honoraire à Benito Mussolini, à l'époque Président du
Conseil des ministres. Sa nomination avait en effet suivi les
élections d'avril 1924, régies par la "legge Acerbo", la loi
électorale qui attribuait une prime de majorité de 2/3 des sièges à
la liste gagnante (un thème d'actualité vu le référendum pour la
majorité). Ce fait par ailleurs est bien connu, il suffit pour s'en
rendre compte de voir le livre de Cuaz et Momigliano Levi intitulé
"Cronologia della Valle d'Aosta" et publié par l'Institut
d'histoire de la Résistance, où l'on peut lire que
"il 23 maggio
1924 il Commissario prefettizio del Comune di Aosta Mario Trinchero
conferisce la cittadinanza onoraria al Presidente del Consiglio
Benito Mussolini"
.
Quant au deuxième point de cette question, là où on demande:
"se sono in atto azioni per revocare tale onorificenza e quali
sono le valutazioni del Governo regionale in merito"
, à présent
il n'appert pas que les Communes valdôtaines susdites aient à cet
égard entrepris des démarches visant à révoquer l'attribution de la
distinction accordée en 1924. Je crois que l'aspect est plus que
compréhensible, que le jugement sur cette période est à l'évidence
fait et que toutes les circonstances ont donné la possibilité à
toutes les forces politiques de dire ce qu'elles pensent de la
période dont on parle. Je crois qu'il n'y a pas des initiatives à
prendre dans ce sens, car la période est évidemment sous la
possibilité de l'analyse... qui a déjà été faite, le jugement de
cette période néfaste on l'a déjà fait, donc je pense que ce n'est
pas en enlevant aujourd'hui cette attribution qu'on améliore ou on
modifie le jugement qui a été fait et je crois qu'avec cette prise
de position on a seulement donné publicité à un acte que la plupart
du monde avait tranquillement oublié et avec bon titre.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Sono undici quindi
i Comuni valdostani che al momento, dalla ricostruzione fatta dal
Presidente, hanno concesso la cittadinanza onoraria al Duce. Noi
crediamo invece, diversamente da quanto dice lei, che sono cose da
non dimenticare né oggi, né mai. Revocare la cittadinanza
ad
honorem
è per noi una cosa abbastanza importante, non è
importante di per sé revocare la cittadinanza al defunto Benito
Mussolini, ma è essenziale affermare o riaffermare che il Fascismo
non ha e non avrà mai più cittadinanza in Valle d'Aosta e, se si
vuole, è importante indirettamente ricollegarsi idealmente alla
Valle d'Aosta nata dopo il 18 maggio, visto che appena tre giorni
fa abbiamo ricordato questa data, una Valle d'Aosta che ha
riscoperto in quel periodo la propria coscienza identitaria, e
ricollegarsi a quello spirito autonomistico autenticamente
autonomistico e a quella voglia di libertà e di democrazia.
Riteniamo non sia così inutile farlo, anche perché non è sempre
necessario andare "a braccetto" con il Governo nazionale di turno,
certe volte bisogna prenderne le distanze. Credo anche che il
Consiglio regionale deve rappresentare la coscienza storica di
questa comunità e quindi anche in Consiglio regionale è giusto che
questi argomenti vengano trattati, altrimenti diventa soltanto un
consiglio di amministrazione! In ogni caso grazie.
