Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 563 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 563/XIII - Interpellanza: "Procedure per
l'aggiudicazione delle forniture di beni e servizi adottate da
società controllate dalla Regione".
Interpellanza
Preso atto della comunicazione del legale rappresentante
della S.p.a. G.P.S. Standard di Arnad, indirizzata al Presidente
della Regione, all'Assessore alle attività produttive, al
Presidente del Consiglio ed ai Capigruppo, nella quale si esprime
l'amarezza dei dirigenti e delle maestranze di un'azienda
valdostana che vanta un curriculum di tutto rispetto a livello
internazionale nel settore della video-sorveglianza e dei controlli
di sicurezza, nel vedersi a priori esclusa senza possibilità di
confronto per un'eventuale fornitura di beni e servizi, da
un'azienda per la quale da anni effettua prestazioni senza mai
ricevere contestazioni;
Ritenendo che qualora le doglianze fossero fondate, sarebbe
quanto meno discutibile la procedura adottata dalla Casino S.p.a.
della quale non si ravvisa alcuna ragione logica e men che meno di
vantaggio economico, nonché stridente con le regole di libero
mercato e che tale atteggiamento sarebbe in controtendenza rispetto
alle iniziative di sostegno alle attività produttive valdostane
adottate dall'Amministrazione regionale per fronteggiare il grave
momento di crisi;
Preoccupati per le ricadute negative che tali atteggiamenti
possono provocare nel settore produttivo valdostano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore competente e per
conoscere:
1) quali sono le ragioni che hanno indotto la Casino S.p.a.
ad adottare tale procedura, precludendo di fatto alla G.P.S. ogni
possibilità di concorrere;
2) quali sono gli intendimenti del Governo regionale in
merito;
3) quali eventuali iniziative intende adottare per assicurare
la dovuta trasparenza nelle procedure per l'aggiudicazione relativa
alla fornitura di beni e servizi da parte delle proprie
controllate.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. A seguito
della lettera della GPS Standard di Arnad, che è stata indirizzata
al Presidente della Regione, al Presidente del Consiglio,
all'Assessore competente e a tutti i Capigruppo, abbiamo ritenuto
doveroso presentare questa interpellanza per cercare di capire,
qualora sussistano, le ragioni che hanno indotto la Casino S.p.a. a
precludere di fatto alla GPS la possibilità di partecipare alla
gara per la realizzazione di un sistema di videosorveglianza dei
tavoli da gioco del Casinò di Saint-Vincent. Per quanto ci è dato
conoscere, questa scelta desta un certo stupore, in quanto, oltre a
prestare da anni servizi alla Casino, la GPS vanta un curriculum di
tutto riguardo: premiata come migliore azienda valdostana del 2007,
azienda di alto profilo tecnologico che occupa nella bassa Valle
più di 80 lavoratori, questi pure di elevato profilo professionale;
azienda che ha saputo accreditarsi con successo sul mercato
internazionale con alle spalle un'esperienza trentennale nel
settore riconosciuta e certificata per i più alti livelli di
sicurezza. È chiaro che, qualora le doglianze della GPS fossero
fondate, diventerebbe difficile capire le ragioni dell'esclusione e
il termine "discutibile" usato per definire la procedura adottata
sarebbe un vero eufemismo. Non possiamo ignorare che trattasi
comunque di un'azienda a totale capitale pubblico, anche qui
definire la Regione socio di maggioranza mi pare riduttivo, al di
là dell'indiscutibile correttezza formale, sostanzialmente trattasi
di una società
in house
, ritengo improbabile che il Comune
di Saint-Vincent con il suo 1% possa incidere nel determinare gli
indirizzi e le scelte. Mi pare dunque, Presidente, che oneri e
onori incombano su di lei, fra questi il dovere di vigilare
affinché i suoi fiduciari operino con efficienza e all'insegna
della trasparenza e questo non unicamente nelle procedure per
l'aggiudicazione di beni e servizi, ma nel complesso della loro
attività gestionale.
Voglio sgombrare il campo da eventuali equivoci: con questa
interpellanza, come per altre iniziative, non intendiamo
assolutamente erigerci a paladini di doglianze e di interessi
privati, non è il nostro compito, ma unicamente esercitare la
nostra funzione ispettiva per assicurare il rispetto delle regole.
Abbiamo percepito nella lettera della GPS non tanto il dispiacere
per l'eventuale mancato profitto, ma soprattutto l'amarezza per
l'ingiustificata esclusione a priori nella quale non si ravvisa
alcuna ragione logica, né di vantaggio economico. Vorremmo dunque
conoscere
"quali sono le ragioni che hanno indotto la Casino
S.p.a. ad adottare tale procedura, precludendo di fatto alla GPS
ogni possibilità di concorrere; quali sono gli intendimenti del
Governo regionale in merito; quali eventuali iniziative intende
adottare per assicurare la dovuta trasparenza nelle procedure per
l'aggiudicazione relativa alla fornitura di beni e servizi da parte
delle proprie controllate"
.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Dans le cadre de la procédure
d'attribution du contrat relatif à la mise en place d'un système de
contrôle et d'enregistrement vidéo dans les salles de jeu, Casino
de la Vallée S.p.a. a respecté les dispositions fixées par les
"lignes directrices pour les procédures d'approvisionnement",
adoptées aux termes de l'article 17 du cahier des charges pour la
gestion de la Maison de jeu de Saint-Vincent et transmises à
l'Administration régionale, dans leur dernière version, au mois de
novembre 2008. Selon cette procédure, les fournitures dont le
montant est d'un certain niveau doivent faire l'objet d'un marché
négocié comportant au moins 5 fournisseurs. Pour choisir
l'entreprise à laquelle confier la réalisation dudit système -
l'élaboration du projet d'exécution, la mise en place des câblages,
la fourniture de matériels et de logiciels, l'assistance annuelle
et l'entretien triennal -, Casino de la Vallée a défini un parcours
comportant deux phases: la première pour établir une liste de
fournisseurs potentiels et la deuxième pour évaluer les projets
présentés par les entreprises figurant sur ladite liste.
La société GPS Standard n'a pas été invitée à participer au
marché en question et ce pour les raisons suivantes: le projet à
mettre en œuvre ne saurait être assimilé à un
système d'enregistrement vidéo, il s'agit plutôt d'un système lié à
la gestion des jeux et destiné à l'évaluation de la régularité de
ces derniers et du potentiel de certains joueurs, Casino de la
Vallée a donc privilégié la recherche de compétences
professionnelles spécifiques à la simple fourniture de matériel;
toujours du point de vue technique, la recherche de standard
numériques pour l'enregistrement audio et vidéo, ainsi que pour
l'archivage des données, devait être basée sur les solutions
standard du marché et non pas sur des solutions proposées par des
producteurs ou fournisseurs uniques; conformément aux procédures,
Casino n'a pas estimé opportun d'inviter un fournisseur auquel elle
a déjà confié la réalisation d'autres aspects sensibles de la
sécurité de la maison de jeu, tel que le système actuel de
surveillance vidéo, en effet si ce même fournisseur était chargé
également de la réalisation d'un nouveau projet, une partie trop
importante de la gestion de la sécurité serait déléguée à un seul
et même sujet externe au casino. Par ailleurs le 4 mars dernier la
Direction du casino a rencontré les responsables de GPS Standard
afin d'expliquer à ces derniers les raisons pour lesquelles leur
entreprise n'avait pas été invitée à participer au marché en
question et pour réaffirmer que ce fait n'affectera en rien les
éventuels rapports de collaboration à venir entre les deux
entreprises.
Deuxième point:
"quali sono gli intendimenti del Governo
regionale in merito"
, il est opportun de préciser que
l'approvisionnement en biens et services est un aspect de la
gestion de l'entreprise qui ne concerne absolument pas le
Gouvernement, uniquement du ressort de Casino qui, à cette fin, a
adopté les procédures susmentionnées aux termes du cahier des
charges pour la gestion de la maison de jeu.
Initiatives à adopter: le Casino de la Vallée et les autres
sociétés contrôlées par l'Administration procèdent à l'acquisition
de biens et de services ou à la réalisation des travaux
conformément aux règles fixées par la législation en vigueur.
Casino, qui est une société de droit privé, a adopté, au sens du
cahier des charges pour la gestion de la maison de jeu, un
règlement définissant les procédures d'approvisionnement destinées
à assurer la transparence, l'efficacité et le rentabilité des choix
effectués, étant donné que la société, même si à totale
participation publique, exerce une activité commerciale
entrepreneuriale qui ne peut pas être considérée comme un service
public. Le comportement adopté par Casino, comme celui des autres
maisons de jeu italiennes, respecte les directives publiées par la
Federgioco à la suite des récents jugements et d'avis légaux.
Je n'ajoute rien sinon le fait que même de ma part j'avais été
un peu étonné de cette lettre envoyée à tout le monde avec des
observations qui avaient même un sens, étant donné que c'est une
entreprise valdôtaine. Je m'arrête à donner les réponses plus
techniques étant donné que je ne peux entrer dans le mérite de
choix qui ne me reviennent pas. Je fais confiance et j'apprécie ce
qu'a dit le collègue, c'est-à-dire que le sens de cette
interpellation allait dans le sens d'éclaircir le raisonnement,
j'espère d'avoir donné les raisons je répète techniques qui sont à
la base d'un choix que la Casino S.p.a. a fait en pleine
liberté.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Grazie, Presidente, per le risposte,
che conseguono alle informazioni che le ha logicamente fornito la
Dirigenza della Casino S.p.a.. Questa interpellanza voleva porre
l'accento sulla necessità di assicurare correttezza e trasparenza
nella gestione del casinò nel caso specifico, ma necessità che va
estesa a tutte le altre controllate; tra l'altro, non è la prima
volta che tale argomento viene posto all'attenzione di questa
Assemblea, anche relativo a forniture di altre società controllate;
trasparenza che è stata tra l'altro anche richiesta in fase di
audizione dalle associazioni artigianali degli edili, questo non è
solamente un nostro sfizio. Ripeto: qualora le doglianze della GPS
siano fondate, definire discutibile e disinvolta la procedura
adottata è un eufemismo spinto. Veramente contrasterebbe anche con
il fatto del sostegno alle attività produttive, questa Assemblea ha
votato una legge per sostenere le attività produttive, le imprese
valdostane e poi un'impresa valdostana che mi è parso di capire
mancava di qualche requisito per questo tipo di intervento che
doveva eseguire... ma un'impresa che ha lavorato e riconosciuta e
certificata in tutti i più alti livelli di sicurezza, nel 2007 ha
collaborato per la sicurezza del G8 in Germania, sono fornitori
della NATO, del Ministero dell'interno, del Ministero della difesa,
è in pieno sviluppo: ultimamente ha aperto una filiale in Emilia,
una in Turchia, ha una filiale a Milano, a Bari, a Palermo, delle
consociate sparse un po' in tutta Italia e in tutto il mondo, un
ufficio vendite in Cina... che un'azienda di questo tipo non possa
avere requisiti per un impianto di sorveglianza in un casinò mi
pare, a mio avviso, poco credibile. Se poi, ripeto, quanto sulla
missiva, che è stata indirizzata a tutti, corrisponde al vero...
pare addirittura che dall'inizio la gara sia stata successivamente
trasformata in una trattativa privata con un'ATI costituita da
alcune società che avevano peraltro già partecipato... alla
precedente gara... ecco questo non mi pare essere un modo di
procedere, ma non ho alcun argomento per confutare quanto da lei
riportato.
Vorrei solo anche un accenno al fatto del discorso del sostegno
alle aziende valdostane, lo abbiamo sentito spesso e lo
condividiamo, che a parità, quando sono concorrenziali,
privilegiarle vuol dire anche in termini economici il bel discorso
dei 9/10 poi delle imposte che esse pagano, che ritornano nelle
casse della Regione; questo dovremo poi sempre ricordarlo e non
esclusivamente magari in campagna elettorale.
Prendiamo atto delle sue risposte, non sono del tutto
soddisfacenti, ma non ho oggi alcun argomento sostenibile per
confutarle. Grazie.
