Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 562 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 562/XIII - Interpellanza: "Interventi finalizzati
alla valorizzazione dell'istruzione e della formazione nella nostra
regione".
Interpellanza
Premesso che da un'analisi dei dati pubblicati sull'annuario
statistico dell'ISTAT del 2008, il quale fotografa la situazione
dell'anno precedente, emergono, in merito all'istruzione, degli
indicatori piuttosto negativi sulla realtà della nostra regione, in
particolare, a titolo esemplificativo, i seguenti dati:
- diplomati tra i residenti di 19 anni: 64,9% (penultima
posizione nella graduatoria nazionale);
- laureati tra i residenti di 25 anni: 17,4% (sestultima
posizione);
- diplomati tra i residenti maschi: 25,3% (penultima
posizione);
- laureati tra i residenti maschi: 8% (penultima
posizione);
Considerato che l'amministrazione regionale investe numerose
risorse per un sempre migliore funzionamento della scuola
secondaria e per l'istruzione universitaria attraverso borse di
studio e agevolazioni sui trasporti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la valutazione dell'Assessore sui dati
sopracitati;
2) se è possibile prevedere un miglioramento o un
peggioramento nel futuro in base all'andamento in termini
percentuali della scolarizzazione negli ultimi anni;
3) quali sono gli intendimenti della Giunta in merito alla
diffusione presso i nostri concittadini più giovani del valore
dell'istruzione e della formazione nella nostra epoca.
F.to: Zucchi - Lattanzi - Benin - Tibaldi
Presidente
- La parola al Consigliere Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Da un'analisi pubblicata dall'ISTAT nel
2008, che fotografa la situazione in questa materia l'anno
precedente, emergono, si evidenziano in merito all'istruzione una
serie di dati e di indicatori che sono piuttosto negativi in merito
alla realtà della nostra regione. Da questi dati infatti si evince
che sia per quanto riguarda i nostri giovani che si diplomano, sia
per coloro che passato questo scoglio poi vanno verso la laurea e
la pongono a termine, le classifiche, riportate sempre secondo
l'organo dell'ISTAT, riferite all'anno 2006-2007 (perché è uscito
nel 2008) sono piuttosto disarmanti: siamo infatti in molti di
questi casi che ho citato , se non all'ultima posizione, alla
penultima posizione, tant'è che i diplomati tra i residenti di 19
anni sono nella penultima posizione nella graduatoria nazionale, i
laureati tra i residenti maschi sono nella penultima posizione, il
miglior dato ci pone nella sestultima posizione e riguarda i
laureati fra i residenti di 25 anni. Orbene, dal momento che, come
è giusto ed è logico pensare, l'Amministrazione regionale comunale
da anni investe numerose risorse per il migliore funzionamento
della scuola secondaria per l'istruzione nel senso più generale, si
chiede all'Assessore competente Laurent Viérin di esprimere una
valutazione in merito a questi dati, quindi se condivide almeno la
veridicità di tali dati oggettivi, se effettivamente risultano
anche a lui e qual è la valutazione che egli trae da questi
indicatori, che sembrerebbero piuttosto negativi. Se ritiene, dal
momento che si tratta comunque, ammesso e non concesso, di dati che
se vengono considerati veritieri, data anche l'importanza
dell'organo che li ha emessi... comunque se è possibile prevedere
un miglioramento, oppure (speriamo di no) un peggioramento in
merito a queste graduatorie, a questi dati e se ci sono già da
parte sua, auspichiamo, dei dati che possono presumere un
innalzamento di questa nostra media nei casi che ho citato. In
ultimo, dal momento che si dà per scontato che l'Assessore
in
primis
condivida e sia consapevole del principio, quindi del
valore e dell'importanza del valore dell'istruzione che sia da
diffondere a tutti i livelli presso i nostri giovani, affinché si
comprenda fin dal primo livello proprio di istruzione qual è nel
percorso della vita di un individuo l'importanza che riveste
l'istruzione... nell'affrontare la vita soprattutto in questi
momenti, lo è sempre stato, ma soprattutto in questi momenti...
appunto quali sono gli intendimenti dell'Assessorato in merito a
questa diffusione di tale valore e quali sono gli accorgimenti che
lui ha posto in essere in merito.
Si dà atto che dalle ore 11,26 riassume la presidenza il
Presidente Alberto Cerise.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie le
collègue Zucchi pour avoir présenté cette interpellation, car en
effet nous donne la possibilité d'illustrer les données, en effet
d'un côté les données ISTAT et de l'autre côté les données qui ont
été reprises par "Il Sole24 Ore", qui étaient des données du
Ministère... qui en effet sont des données qui ne correspondent pas
à la réalité, je vais vous dire pourquoi, pas pour responsabilité
ni des uns, ni des autres, mais pour un système d'évaluation qui à
aujourd'hui n'existait pas. Vous avez justement dit que les données
se réfèrent à l'année 2006-2007, quelques fois aussi à l'année
2005-2006, mais, à part cela, la nouveauté c'est qu'au printemps
2007 l'Assessorat de l'éducation et de la culture a créé le SREV,
c'est-à-dire la structure d'évaluation du système scolaire. Ce SREV
est une unité statistique qui a précisément pour mission de
collecter, de traiter les données qui permettront d'orienter le
système scolaire valdôtain, donc on en avait parlé avec le collègue
Lattanzi: c'est un système d'évaluation avec des données
statistiques qui nous donne éventuellement la possibilité de faire
les réflexions dont vous parliez. Au moment de la mise en place du
SREV il est en effet paru que le bureau chargé d'établir les
statistiques souffrait d'un manque d'investissements et de
compétences professionnelles, mais aussi et par-dessus tout qu'il
ne suivait pas une procédure certifiée, conforme aux méthodes
modernes comme vous le savez pour ce qui est de la récolte des
données et à la logique nécessaire à la collecte et au traitement
des informations, chose indispensable pour toute administration
efficiente. C'est-à-dire qu'une fois qu'on a les données, on peut
savoir comment et éventuellement où agir. Depuis septembre 2007
donc les informations supplémentaires destinées au Ministère à Rome
de l'éducation, de l'université et de la recherche ont été
informatisées, ce qui ne se passait pas avant donc pour les données
qui font référence aux données que vous avez dites. C'était une
procédure qui comportait auparavant des risques sur la transmission
des données, car c'étaient des données sur papier que de
l'Administration étaient transmises au Ministère et il y avait le
risque d'erreur de transcription à chaque étape et surtout qui ne
tenaient pas compte de toutes les réalités (je vais vous dire
pourquoi). Il y avait aussi le problème que les écoles n'étaient
pas à mesure de certifier ces données. Le changement de procédure
donc, premier élément de nouveauté, a résolu le problème de
transmission des données, mais aussi un autre problème: jusqu'à
l'année scolaire 2006-2007 les statistiques du Ministère n'ont pas
pris en considération les écoles paritaires et en Vallée d'Aoste 4
sur 12 sont paritaires, donc 1/3, et je vais vous donner les
données d'aujourd'hui, ainsi on se rendra compte de la différence.
En plus il faut tenir compte que parmi les paritaires il y a
l'Institut Don Bosco, qui est classé dans les catégories des
professionnels, ce qui signifie qu'aucun des élèves qui a obtenu le
diplôme en fin d'études n'a été compté, premier élément. Je vais
aussi souligner un autre élément: les chiffres afférent à notre
réalité étaient réduits, donc la légère variation liée au fait de 3
ou 4 classes, que ces 4 classes n'ont pas été insérées dans les
calculs a des répercussions considérables sur le résultat exprimé
en pourcentage. Autre élément: il y a - mais bon cela je crois que
c'est probable que ce soit une réalité aussi dans les autres
régions, mais c'est à tenir en compte - un certain nombre d'élèves
qui habitent dans certaines localités qui sont inscrits dans des
établissements scolaires ou suivent des cours de formation dans
d'autres régions et donc ils ne sont pas comptés. En plus les
données concernant ces élèves n'ont pas été ajoutées aux calculs
relatifs aux élèves de la Région qui ont obtenu le diplôme et cela
par contre c'est quelque chose qui compte, donc même un petit
nombre pour notre petite réalité change les pourcentages. Nous
avons donc décidé, à partir de 2007, d'investir sur les moyens
nécessaires sur l'activité de collecte des données, donc depuis
2007-2008 nous avons renversé le
trend
et nous commençons à
recueillir les premiers fruits de nos efforts et nous présenterons
au mois de juin, à la bibliothèque régionale, les données de ce
SREV, c'est-à-dire les données mises à jour, les données réelles,
qui ne se réfèrent pas aux années précédentes et qui en plus se
sont, d'un point de vue des contenus réels, adaptées à la réalité
valdôtaine. Voilà les données, je vais vous les citer: l'année
scolaire 2007-2008, en ce qui concerne les jeunes de 19 ans
titulaires d'un diplôme de fin d'études, partie école normale et
partie école paritaire: 74,58%. Je voudrais donc souligner que si
l'on tient à la page 184 de l'annuaire des statistiques, dont vous
faites référence, et dont justement vous avez tiré vos données, les
élèves des cours de formation professionnelle des autres régions
sont insérés, ce n'est pas qu'ici on les insère et hors de la
Vallée d'Aoste ils ne sont pas insérés, même hors de la Vallée
d'Aoste dans les calculs ils ont pris l'école et les paritaires,
comme cela doit être. Compte tenu de ce fait, je dirais que les
résultats de notre région sont comparables, voire meilleurs, que
ceux pratiquement de toutes les autres régions du nord de l'Italie,
bien évidemment nous pour ce qui concerne 2007-2008, car il y a eu
un calcul agrégé. Au vu des données dont on dispose, pour ce qui
est des inscriptions (je vous fournirai les données, collègues),
100% des élèves en âge d'être scolarisés, enfants nés en 1993-1994,
sont inscrits dans une école et suivent les cours, autant dire que
le non respect de l'obligation scolaire est un phénomène inexistant
en Vallée d'Aoste. Obligation de formation qui va jusqu'à 18 ans,
le pourcentage est 92,6%, je tiens à rappeler que cette obligation
concerne les jeunes de 16 à 18 ans et que cette formation peut
également prendre la forme d'un apprentissage comme le prévoit la
"réforme Moratti", une disposition qui a été avalisée par les
Ministres Fioroni et Gelmini. Pour ce qui est de l'ensemble des
écoles secondaires de 2
e
degré, le taux de scolarité qui
concerne les jeunes de 15 à 19 ans est de 88,2%, taux de scolarité
de 15 à 19: 88,20%, taux de scolarité de 15 à 16: 100%, taux de
scolarité de 15 à 18: 92,64%. Bien sûr qu'il est possible
d'améliorer encore ce taux de scolarité, mais ces chiffres
confirment pour ce qui est de la catégorie visée par l'obligation
scolaire et par l'obligation de formation (15-18 ans) que les
offres cumulées des écoles et des centres de formation touchent
plus de 92% des jeunes. Passons maintenant au niveau universitaire
important aussi. Le nombre des jeunes résidants en Vallée d'Aoste
qui ont obtenu une licence est le suivant: 2003-2004, 485;
2004-2005, 559; jusqu'à arriver à 2007-2008, 553. Il ressort donc
des statistiques figurant sur le site du MIUR (c'est-à-dire du
Ministère) que, en 1999, 254 jeunes valdôtains avaient obtenu leur
licence ou diplôme universitaire, alors qu'en 2007-2008 ils étaient
553, donc plus du double, ce qui représente une progression de 100%
en 10 ans. En 2001-2002 2.724 résidants valdôtains étaient inscrits
dans une université, tandis que, en 2006-2007, 3.030 (11% en plus).
J'aimerais compléter ces données en vous indiquant qu'en 1998-1999
2.459 résidants valdôtains étaient inscrits dans une université et
qu'en 2007-2008 il y avait 346, donc 25% en plus. A titre
d'information voilà quelques chiffres relatifs à la population
étudiante dans notre région, je vous les fournirai, mais je vous
donne 2001-2002: 2.724; 2007-2009: 3.086. Vous avez remarqué que
ces données indiquent une inversion de tendance par rapport à la
période précédente, un processus dont les effets ne sont pas
immédiats, mais qui demandent du temps et ils reflètent une lente
progression des pourcentages et des chiffres. Avant d'arriver à la
considération finale que je partage sur disons l'esprit et la
fonction de l'éducation, i dati de "Il Sole 24ore" intanto non sono
corrispondenti alla verità, in quanto i dati tengono conto per
l'80% di dati Legambiente proprio per il fatto di non avere una
possibilità di avere accesso a dei dati. Vi faccio degli esempi:
abbiamo 0% di edifici con giardino, semplicemente perché, a mio
avviso, i comuni non hanno risposto a Legambiente non essendo un
ente accreditato ai centri di studio statistici, mentre con il
sistema di valutazione regionale sicuramente ci sarà una
corrispondenza alla verità. Altro dato: edifici privi di strutture
per lo sport, anche qui 0% di edifici hanno la palestra, mentre
sappiamo che in Valle d'Aosta non è così e via dicendo, ci sono una
serie di dati... 0% sulla raccolta differenziata, mentre sappiamo
che non è così; 0% edifici in cui si utilizzano fonti di
illuminazione a basso consumo, non è così; 0% per l'utilizzo di
tecnologie informatiche o comunque in parte mettono 28% quando
sappiamo che è di più e anche altri dati che per esempio tengono
conto del fatto... di quanto siamo informatizzati, hanno rilevato
che non esiste un sito semplicemente perché non hanno trovato il
sito,
Web école
, che è in francese, quindi hanno rilevato
che il sito non esiste. Questo per dire che non è responsabilità di
nessuno probabilmente, ma che abbiamo bisogno come Assessorato e
come Amministrazione di avere una fonte di rilevazione dati che sia
reale e che almeno quando vengono pubblicati dei dati, che sia
l'ISTAT, sia quotidiani che poi traggono spunto da fonti ad esempio
Legambiente come in questo caso, siano dati reali. Sulla base di
questi dati, poi si può discutere e sicuramente sono dati
interessanti per intervenire per le cose che non funzionano.
En conclusion pour ce qui est des aspects liés à l'école, le
fait de parler de l'école et de ses diverses possibilités
d'évolution veut dire en tout premier lieu que l'on conçoit
l'éducation comme un bien et une valeur qui est dans l'intérêt de
chacun de préserver quels que soient les idéaux et/ou les opinions
politiques. C'est en effet sur l'éducation que reposent les bases
de toute société convaincue qu'il n'y a pas de croissance civile,
économique, ni sociale sans citoyens conscients de ce qu'ils sont
et de leur capacité d'autonomie et il faut savoir relever ce défi
et construire chez les jeunes un maillage de connaissances solides,
un savoir utile et j'entends en parlant un réseau de connaissances
et de compétences tel qu'il pourra étayer celles qu'ils acquerront
au fil de la vie adulte. L'enjeu pour l'école en ce début de siècle
consiste donc à concilier équité socio-culturelle et qualité, il
importe donc que la société dans son ensemble et non pas simplement
le Gouvernement sache que l'éducation est une valeur en soi, et
cela je le souligne, il faut que l'éducation retrouve sa place
centrale dans les familles et bénéficie à nouveau de la
considération de la société en dépit du contexte actuel où le
succès facile réduit en néant la peine et le sacrifice que demande
l'étude, donc il est impératif de renforcer et de refonder le
système d'éducation et de formation sur la reconnaissance du rôle
qui doit être le sien dans la société. L'école seule ne saurait
relever ce défi, mais pour agir elle a besoin de l'aide des
diverses institutions culturelles, des familles, de la société, de
la communication et de la politique. Pour déterminer si un système
scolaire est à la hauteur de sa tâche il ne suffit plus, comme cela
se faisait jusqu'à présent, d'analyser les chiffres de l'échec
scolaire ou d'autres données, aujourd'hui nous devons aussi nous
demander quel type de compétences possède l'élève qui mène ses
études à terme (nous en avons parlé là aussi et déjà avec les
collègues), justement quelle compétence fournit l'école à nos
jeunes? Il faut nous pencher sur l'ancrage des connaissances
acquises sur les bancs de l'école, sur le fait que dans les grandes
lignes elles persistent suffisamment pour constituer un patrimoine
de savoir, même pour ceux qui n'en feront pas directement usage
dans la vie professionnelle - il y a tout l'aspect lié à la
formation professionnelle, passer de la culture du savoir à la
culture du savoir-faire aussi -, si l'école n'atteint pas son
objectif, elle ne sert qu'à dépasser le problème et à le reporter
sur la vie des adultes. Même s'ils possèdent officiellement un
titre d'étude, les individus qui en sortent risquent de régresser
et de devenir incapables de comprendre la situation dans laquelle
ils se trouvent, ou encore de ne pas savoir gérer les informations
qu'ils reçoivent, un processus qui aboutit dans bien de cas à un
analphabétisme entre guillemets de retour. Ni la Vallée d'Aoste, ni
l'Italie n'ont besoin d'une presse... à diplômes... il me semble
que les différents Ministères qui se sont succédé ont été
suffisamment clairs sur ce point et je défends les choix qui ont
été faits dernièrement et je les ai défendus là aussi; je pense aux
procédures de récupération des carences de formation et aux notes
de conduite, des éléments fondamentaux pour redonner de la dignité
à l'école. Ce qu'il nous faut c'est un système éducatif efficient
qui associe le sérieux des études et l'investissement nécessaire,
afin que chaque élève ait vraiment la possibilité de recevoir une
éducation de niveau supérieur.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, moi je crois que tous
ensemble, pas seulement le Gouvernement, le soussigné et pas la
structure de l'Assessorat, mais tout le Conseil, les institutions,
les familles, tout le monde de l'école ont le devoir sur la base de
ces données qui sont très importantes et qui donc à partir de cette
année je l'espère auront cette correction... qui correspond à la
réalité dans le bien et dans le mal, c'est-à-dire que c'est une
structure d'évaluation qui prend des données et les fixe sur du
papier, ne fait pas d'élaboration... que tous ensemble nous
réussissons à construire une école valdôtaine insérée dans un
système national de qualité et surtout qui donne des lignes
d'actions et des objectifs que nous tous nous voulons
atteindre.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Sono rinfrancato dall'intervento
dell'Assessore Viérin, che di fatto ha illustrato una situazione
che non è tale a quella delineata da pur autorevoli enti come
l'ISTAT. Tengo a precisare in questa mia replica che
nell'affrontare tale argomento il mio (e credo si sia anche colto)
non era assolutamente un senso polemico, ma era solo conoscitivo,
certamente vi era preoccupazione qualora vi fosse stata la
consapevolezza e l'ammissione che questi dati erano veritieri. Non
ho la possibilità nella lunga enunciazione dell'Assessore di poter
fare delle valutazioni, che dopo le opportuni correzioni sembrano
spostare l'ago della bilancia verso la virtuosità, quindi mi è
sembrato di capire che addirittura su certi elementi... poi
l'Assessore, come mi ha annunciato, mi farà avere i dati invece che
sono in suo possesso, che tengono conto di indicatori diversi che
sembrano non essere stati presi in considerazione dall'ISTAT e da
"Il Sole 24Ore"... appunto, avrò quindi modo di poterli valutare
con più cognizione di causa. Mi riesce però difficile pensare che
enti autorevoli come l'ISTAT siano caduti in errori così
grossolani, pertanto auspico...
(interruzione dell'Assessore Laurent Viérin, fuori
microfono)
... certamente, non è certamente colpa della Regione o
dell'Assessorato, ripeto, non era in senso polemico, mi auguro però
che, alla luce di quanto detto e siccome emerge da questo quadro
una situazione non idilliaca, da parte dell'Assessore vi sia stata
un'attività concreta anche sullo stile della solerzia ad
intervenire con cui ad esempio ci ha abituato anche negli ultimi
venti giorni ad esempio su "l'affaire Brunetta"... che si possa
intervenire anche nei confronti di questi enti che, pur autorevoli,
come pure è autorevole un Ministro, possano avere delle indicazioni
e dei dati che siano quelli veritieri.
Dicevo la perplessità. Mi suona strano e sarebbe un errore
ancora più grave se un ente come l'ISTAT potesse prendere in
considerazione solo per la Valle d'Aosta dei dati così difformi e
quindi non utilizzasse dei campioni che fossero paritetici (ossia
les écoles paritaires
che non sono state considerate per la
nostra regione e che sovvertono completamente il quadro); mi chiedo
(non conosco la materia): non esistono delle situazioni
equipollenti anche in altre regioni? Voglio dire il campione
utilizzato dall'ISTAT e da "Il Sole24 Ore" è possibile che sia
tanto
méchant
nei confronti della Valle d'Aosta e nelle
altre regioni invece abbia fotografato una situazione veritiera? Al
di là di questa mia perplessità, che credo sia fondata, dove
effettivamente vi sia un sovvertimento del quadro della graduatoria
così come ho sentito adesso dall'Assessore Viérin, su questo
sarebbe opportuno fare una valutazione: che vi sia un'equanimità di
campioni, ossia di metodi di valutazione.
Nel concludere sono felice di ascoltare che c'è la condivisione,
ma non avevo dubbi sull'ultimo punto: sull'importanza che
l'Assessorato e tutte quante le istituzioni devono riporre nei
confronti dell'istruzione per una società che si deve definire al
passo con i tempi. Mi permetto di dare un consiglio se vogliamo
aiutare anche questi enti a non vederci e non considerare alcuni
elementi nella tabella come zero: magari anche soltanto sul
Web
, visto che siamo una regione bilingue, invece di fare il
Web école
, facciamo anche il
Web scuola
, in modo tale
che almeno in quel campo non ci ritroviamo con zero titoli, visto
che in questi giorni è di moda parlare in questi termini, per
evitare che almeno in quel versante, pure limitato, ci troviamo a
zero titoli.
