Classificazione
ARTIGIANATO
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
FINANZA REGIONALE E LOCALE
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 555 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 555/XIII - Question: "Présentation de demandes pour
bénéficier des mesures régionales extraordinaires et urgentes pour
la lutte contre la crise, prévues par la loi régionale n°
1/2009".
Question
Rappelant la loi régionale n° 1/2009 portant mesures
régionales extraordinaires et urgentes pour la lutte contre la
crise et pour le soutien aux familles et aux entreprises;
Évoquant la prorogation du délai de présentation des demandes
pour bénéficier du bonus énergétique et des exemptions prévues par
la loi à la date du 15 mai 2009;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement régional pour connaître:
1) les données complètes concernant les demandes présentées
par des citoyens et des entreprises pour bénéficier des mesures
prévues par la loi régionale n° 1/2009;
2) si le délai de présentation a été suffisant et si les
mesures prises ont répondu pleinement aux attentes.
Signé: Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie, Presidente. Innanzitutto su questa
interpellanza bisogna fare un distinguo sui dati relativi alle
domande presentate dalle imprese da quelle dei cittadini; infatti
oltre alle imprese... per i mutui prima casa avevano tempo per
presentare le domande di sospensione fino al 30 aprile 2009 ed
erano sostanzialmente rapporti con la Finaosta. Questi ultimi dati
quindi sono definitivi, mentre, per quanto riguarda i dati relativi
a
bonus
riscaldamento, TARSU e tariffa per il servizio
idrico, c'è ancora qualche pratica da esaminare, perché i Comuni
avevano la scadenza proprio prorogata su richiesta del nostro
gruppo al 15, quindi ci sarà ancora qualche aggiornamento. Siamo
comunque in grado di dare i dati definitivi per quanto riguarda i
rapporti dei mutui imprese e prima casa Finaosta e i dati
aggiornati sugli aspetti sociali, gli aiuti alla famiglia valutati
al 15 maggio 2009. Per quanto attiene i dati di Finaosta, si può
evincere che l'adesione è stata sicuramente valida per le imprese,
quindi la misura è stata recepita favorevolmente. Infatti quasi il
50% delle imprese ha aderito e i mutui sospesi sono oltre il 61% di
quelli sospendibili, diverse imprese avevano più di un mutuo,
quindi la percentuale dei mutui sospesi nel numero complessivo è
più alta rispetto ai soggetti che hanno fatto richiesta. Per quanto
riguarda le imprese, poi abbiamo anche la suddivisione: 240 nel
settore alberghiero, 50 nel settore commerciale, 91 nel settore
industriale e dell'artigianato, 2 nel settore termale, 281 nel
settore degli impianti a fune, 16 nel settore agricolo e 1 nel
settore del turismo equestre.
Per quanto attiene invece l'adesione ai mutui prima casa,
complessivamente rispetto agli aventi diritto le domande sono state
percentualmente inferiori, questa minore adesione all'opportunità
che offriva la legge n. 1 deriva sostanzialmente da tre
motivazioni: le rate dei mutui della prima casa sono praticamente
di importo contenuto, considerato che i tassi di fascia oscillano
dall'1 al 3% annuo fisso e danno un'incidenza se vogliamo relativa
visto l'importo del mutuo; vista l'incidenza del tasso molto bassa,
hanno un'incidenza relativa rispetto al reddito, altra cosa è
quello delle imprese. C'è anche da sottolineare che la quasi
totalità di questi mutui sono stati contratti con un requisito: che
è il contraente avesse un lavoro dipendente. Dal punto di vista
generale della situazione della crisi, per chi ha un lavoro
dipendente, sicuro, un reddito fisso, per certi versi, al momento
attuale il potere di acquisto è superiore che non a fine 2007 e nel
2008. La crisi, come tutti sappiamo, colpisce il settore economico
e soprattutto i precari e le categorie più deboli. L'altro aspetto
che fa sì che il numero dei mutui sia in diminuzione è che alcuni
di essi sono stati fatti direttamente con le banche. Per questi
aspetti di rapporti diretti con le banche c'è una procedura diversa
da quella con Finaosta che scatta in automatico, prova ne è che nel
settore economico le varie associazioni Confidi, Valfidi, visto
anche l'intervento finanziario ulteriore che abbiamo fatto in base
alla legge n. 1 (che va ad abbattere il rischio al 75%, che va ad
aumentare l'abbattimento del costo del denaro al 75%), stanno
studiando delle condizioni con le banche per attuare anche loro
tale tipo di provvidenza. Chiaramente questo è un rapporto fra
Confidi e banche che non può essere in automatico con la decisione
della Regione. Riteniamo quindi che il periodo assegnato per la
presentazione delle sospensioni (9 febbraio 2009, data della prima
domanda, e 30 aprile 2009, scadenza termine) sia stato
sufficientemente lungo, anche perché c'è stata un'ampia
informazione giornalistica su tutti i quotidiani a diffusione
locale che sono stati interessati dalla diffusione dell'iniziativa.
Voglio anche sottolineare che, per quanto riguarda la Finaosta,
addirittura ci sono stati direttamente dei contatti telefonici a
tutte le imprese aventi mutui con ratei in scadenza nei mesi di
marzo-aprile, al fine di garantire la completa informazione verso
coloro che avevano la scadenza del termine per la presentazione
anticipata: quella del 2 marzo 2009.
Per quanto riguarda l'aspetto più relativo al segmento sociale
degli interventi, quindi
bonus
riscaldamento, TARSU, tariffa
per il servizio idrico, per i quali era stata fra l'altro chiesta
una dilazione di 15 giorni per la presentazione delle domande, i
dati - come ho detto prima - in possesso non possono essere ancora
definitivi, perché ci risulta che ci siano ancora giacenti da
valutare circa 700 pratiche, quindi da aggiungere ai dati che
abbiamo adesso in possesso. Potrebbe teoricamente esserci ancora
qualche comune che deve inviare domande che sono state presentate,
perché, come sapete, queste domande sono state presentate agli enti
locali.
Per quanto attiene i dati al 15 maggio, abbiamo 2.382 richieste,
quindi c'è stata un'adesione massiccia, perché nella proiezione
complessiva si ipotizzata che potevano utilizzare questi
interventi, qualora tutti avessero fatto richiesta, circa 4.000
famiglie; 2.382 già sono state "utilizzate" entro il 15 maggio
2009, 700 sono ancora in esame, e alcune pratiche... quindi
superiamo ampiamente le 3.000, di queste 2.382 2.231 hanno avuto
esito positivo, solo 151 negativo. Rispetto alle varie tipologie,
2.183 hanno avuto esito positivo per il
bonus
riscaldamento,
2.206 positivo per la TARSU e 2.166 positivo per la tariffa idrica.
Abbiamo poi anche dei dati, che peraltro ho già fornito agli
interroganti, per composizione di nucleo familiare: 599 sono
persone sole, 1.039 coppie con figli, 268 coppie senza figli, 322
famiglie monoparentali, 46 famiglie estese, 28 famiglie multiple,
80 famiglie senza struttura. Abbiamo poi anche una suddivisione per
classi di età, qui vediamo che la "parte del leone" la fa la fascia
dai 30 ai 50 anni: 1.236. Da questa stima approssimativa quindi -
rispondo in conclusione anche al secondo punto del quesito -
certamente la proroga di 15 giorni ha facilitato, anche se non
bisogna calcolare che tutte le domande arrivate dal 30 aprile al 15
maggio sono "figlie" della proroga, perché molti sapendo che si era
spostata la data... però senz'altro è stata molto utile.
Ci pare che l'adesione sia stata massiccia, quindi che
l'intervento sia un intervento concreto che abbia toccato allo
stato delle cose più di 3.000 nuclei familiari. Per quanto ci
riguarda, siamo soddisfatti di un provvedimento che peraltro era
stato approvato all'unanimità dal Consiglio regionale. Il giudizio
positivo sulla legge n. 1 nel suo complesso quindi è senz'altro un
giudizio che da parte degli utenti ha avuto dei riscontri
favorevoli, anche perché, oltre a questi aspetti, la legge n. 1,
come sapete, prevede tutta una serie di altri interventi tramite i
Confidi, eccetera. Ringrazio quindi anche gli interroganti che mi
hanno dato l'opportunità di aggiornare al Consiglio regionale la
situazione di questi dati.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Comme a déjà
été rappelé par l'Assesseur, le mois de mai on avait présenté une
motion pour demander de proroger le délai pour la présentation des
demandes et permettre aux bénéficiaires des mesures prévues par la
loi en objet de pouvoir avoir le temps nécessaire pour ce faire.
Délai qui s'avérait vraiment nécessaire aussi par le fait que
plusieurs travailleurs n'avaient pas encore reçu la déclaration des
revenus, document nécessaire pour présenter la requête des
bénéfices prévus par la loi. Je dois reconnaître aussi à
l'Assesseur, qui a confirmé aujourd'hui, l'utilité de ce délai qui
a été accordé.
La question que nous avons portée aujourd'hui est conséquente à
ce qu'on avait dit dans la motion du mois d'avril et aujourd'hui
nous avons le but de connaître si le délai, comme on nous l'avait
déjà dit, confirmé, a été suffisant et connaître aussi les données
relatives aux requêtes présentées par les citoyens et les
entreprises, aussi si les mesures prises ont répondu aux attentes
et aux buts que la loi se posait. Je vous remercie, M. l'Assesseur,
pour avoir fourni il y a quelques minutes des bons détails de
toutes ces requêtes qui sont parvenues à l'Administration et je
crois qu'ajouter pour ce qui concerne peut-être une adhésion
moins... mineure vis-à-vis des autres initiatives... pour ce qui
concerne les emprunts pour l'achat de la maison, peut-être qu'il va
aussi reconduit au fait que la culture valdôtaine est un peu dans
la philosophie de la fourmi: que dans les moments florissants est à
même d'économiser pour faire face après dans les moments de
conjoncture. Bien sûr la Région a alloué des ressources importantes
à soutien de ces initiatives soit des entreprises, soit des
familles, comme dans la première page de "La voix autonomiste" on
dit:
"76 milioni di euro per fronteggiare li ha stanziati la
Regione Valle d'Aosta approvando il piano presentato
dall'Assessorato del bilancio, finanze e patrimonio in accordo con
il Presidente della Giunta Augusto Rollandin"
. Je voudrais
ajouter: "et soutenu à l'unanimité par cette Assemblée". Merci.
