Classificazione
EDILIZIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 571 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 571/XIII - Proposta di regolamento: "Nuove
disposizioni per la concessione di mutui ad interesse agevolato a
favore di persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale.
Abrogazione dei regolamenti regionali 27 maggio 2002, n. 1, 17
agosto 2004, n. 1, e 18 gennaio 2007, n. 1".
CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1
(Finalità ed oggetto)
1. Ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 28 dicembre
1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione per la ripresa
dell'industria edilizia), il presente regolamento disciplina i
requisiti per l'accesso e le modalità per la concessione, a favore
di persone fisiche, di mutui ad interesse agevolato per interventi
nel settore dell'edilizia residenziale, finalizzati all'acquisto,
alla costruzione e al recupero, con eventuale ampliamento, di
immobili da adibire a prima abitazione del richiedente e del suo
nucleo familiare.
Articolo 2
(Nucleo familiare)
1. Ai fini del presente regolamento, il nucleo familiare del
richiedente si intende costituito da tutti i soggetti, anche non
legati da vincoli di coniugio, affinità o parentela, che, alla data
di presentazione della domanda di mutuo, compongono la famiglia
anagrafica, come definita dall'articolo 4 del decreto del
Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223 (Approvazione
del nuovo regolamento anagrafico della popolazione residente). In
ogni caso, il coniuge del richiedente, non separato legalmente, è
ricompreso nel nucleo familiare.
Articolo 3
(Limiti massimi di spesa finanziabile e modalità di
determinazione)
1. I mutui per l'acquisto e la nuova costruzione possono
essere concessi nella misura massima di:
a) euro 70.000, ove il nucleo familiare risulti composto dal
solo soggetto richiedente;
b) euro 100.000, ove il nucleo familiare del richiedente
risulti composto da due o più soggetti.
2. I mutui per il recupero e l'acquisto di un'abitazione in
corso di recupero o già recuperata possono essere concessi nella
misura massima di:
a) euro 90.000, ove il nucleo familiare risulti composto dal
solo soggetto richiedente;
b) euro 120.000, ove il nucleo familiare del richiedente
risulti composto da due o più soggetti.
3. La Giunta regionale, con propria deliberazione, può
incrementare gli importi di cui ai commi 1 e 2, tenuto conto delle
disponibilità del fondo di rotazione istituito ai sensi
dell'articolo 1 della l.r. 76/1984.
4. Fermo restando quanto disposto ai commi 1 e 2, l'importo
dei mutui non può essere superiore:
a) nel caso di acquisto, al prezzo di acquisto e al valore
dell'immobile accertato con apposita perizia di stima;
b) nel caso di costruzione e di recupero, all'ammontare del
computo metrico allegato alla domanda di mutuo, al costo
dell'immobile risultante dall'applicazione dei valori unitari
convenzionali determinati con deliberazione della Giunta regionale
e al valore dell'immobile accertato con apposita perizia di
stima.
5. Non sono ammessi a finanziamento gli interventi aventi ad
oggetto immobili il cui valore o costo, determinato ai sensi del
comma 4, risulti inferiore al 30 per cento degli importi massimi di
cui ai commi 1 e 2.
Articolo 4
(Durata dei mutui)
1. I mutui sono ammortizzabili in anni trenta mediante
pagamento di rate posticipate con scadenza al 1° gennaio e al 1°
luglio di ogni anno, comprensivo dei periodi di preammortamento e
di ammortamento. Su richiesta del soggetto interessato, il periodo
di ammortamento può essere ridotto a venticinque, venti e quindici
anni.
2. L'ammortamento dei mutui erogati in unica soluzione
decorre dal 1° gennaio o dal 1° luglio successivo alla data di
stipulazione del contratto di mutuo; per il periodo di
preammortamento, intercorrente tra la data di stipulazione del
contratto di mutuo e l'inizio dell'ammortamento, il mutuatario deve
corrispondere gli interessi maturati, calcolati sulla base del
tasso applicato al mutuo.
3. L'ammortamento dei mutui erogati in più soluzioni decorre
dal 1° gennaio o dal 1° luglio successivo alla data di stipulazione
del contratto; per il periodo di preammortamento, intercorrente tra
la data della prima erogazione e l'inizio dell'ammortamento, il
mutuatario deve corrispondere gli interessi maturati, calcolati
sulla base del tasso applicato al mutuo.
Articolo 5
(Garanzie)
1. I mutui sono garantiti da ipoteca iscritta sull'immobile
oggetto dell'intervento a favore della finanziaria regionale
FINAOSTA S.p.A., di seguito denominata ente mutuante, e, ove
insufficiente, dalle ulteriori garanzie integrative, personali o
reali, richieste.
CAPO II
DOTAZIONE FINANZIARIA
Articolo 6
(Criteri di ripartizione)
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione, individua
l'ammontare delle risorse annuali disponibili per il finanziamento
degli interventi di cui al presente regolamento, nei limiti delle
disponibilità del fondo di rotazione istituito ai sensi
dell'articolo 1 della l.r. 76/1984.
CAPO III
REQUISITI SOGGETTIVI E TASSI DI INTERESSE
Articolo 7
(Requisiti soggettivi)
1. I mutui sono concessi a favore dei soggetti che, alla data
di presentazione della domanda, sono in possesso dei seguenti
requisiti:
a) età non inferiore a diciotto anni e non superiore a
sessantacinque anni;
b) residenza in un comune della Regione;
c) anzianità di residenza nella Regione di almeno otto anni,
anche non consecutivi. Si prescinde da tale requisito per i
pubblici dipendenti trasferiti in Valle d'Aosta per cause di
servizio, debitamente documentate.
2. Il richiedente e tutti i componenti del nucleo familiare,
alla data di presentazione della domanda, devono essere in possesso
dei seguenti requisiti:
a) fatto salvo quanto previsto dall'articolo 12, comma 1,
lettera d), non essere proprietari, usufruttuari o titolari di
diritto di abitazione di una o più abitazioni ovunque ubicate, ad
eccezione di quelle che pur essendo accatastate come tali non
presentano le caratteristiche di abitazione;
b) non aver beneficiato, per più di una volta, di un mutuo
prima casa erogato dalla Regione a condizione che il mutuo
precedentemente ottenuto risulti estinto alla data di presentazione
della domanda di mutuo;
c) non aver rinunciato, nei due anni precedenti, ad altra
domanda di mutuo, già ammessa a beneficio.
3. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera a),
nei casi, tra essi alternativi e non cumulabili, di:
a) proprietà o usufrutto di una sola abitazione, qualora la
stessa sia inadeguata, antigienica o impropria ai sensi della
normativa regionale vigente in materia di assegnazione di alloggi
di edilizia residenziale. La non adeguatezza è riferita al nucleo
familiare del richiedente;
b) proprietà o usufrutto di una sola abitazione, qualora la
stessa non sia conforme alla normativa vigente in materia di
barriere architettoniche e le difformità dell'immobile siano
eliminabili solo con interventi di tipo strutturale nel caso in cui
il richiedente, o altre persone appartenenti al suo nucleo
familiare, siano portatori di handicap motorio o altra invalidità
grave certificata dall'autorità competente;
c) proprietà di una sola abitazione gravata da diritti di
usufrutto o di abitazione in favore di altri soggetti non inseriti
nel nucleo familiare del richiedente;
d) proprietà o usufrutto di una sola abitazione funzionale ad
attività produttive di tipo artigianale, alberghiero, commerciale o
agricolo.
4. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera b),
nei casi di comproprietà o contitolarità di diritti di usufrutto su
un'abitazione oggetto di mutuo prima casa erogato dalla Regione,
ricevuta per successione a causa di morte, e nei casi di
distruzione o rovina di abitazione.
5. Qualora il richiedente o i componenti del nucleo familiare
siano comproprietari o cousufruttuari di più abitazioni, la somma
delle quote di comproprietà e di cousufrutto deve essere inferiore
all'unità. A tal fine, non si tiene conto delle quote di
comproprietà o di cousufrutto relative ad una sola abitazione
rientrante nei casi di cui al comma 3.
6. Qualora il richiedente contragga matrimonio dopo la
presentazione della domanda di mutuo e prima della stipulazione del
contratto preliminare o del contratto di mutuo, ed intenda
cointestare l'immobile oggetto di mutuo al coniuge, quest'ultimo,
fatto salvo il possesso di ogni altro requisito richiesto ai
componenti del nucleo familiare, riferito alla data di
presentazione della domanda di mutuo, concorre alla formazione del
reddito del nucleo familiare, determinato ai sensi dell'articolo 8
con riferimento all'anno di richiesta della cointestazione.
7. Ai fini della concessione del mutuo, possono costituire un
nucleo familiare autonomo i figli conviventi con i genitori o, nel
caso di decesso di entrambi, con altri parenti e affini. In tale
caso, i requisiti per la concessione del mutuo sono riferiti ai
componenti del nuovo nucleo familiare. Gli altri componenti del
nucleo familiare originario, salvo che gli stessi siano ultra
sessantacinquenni o necessitino di assistenza sanitaria
continuativa debitamente documentata, non possono trasferire la
propria residenza nell'abitazione finanziata per un periodo di
cinque anni dalla data del contratto definitivo di mutuo, pena la
revoca del finanziamento con le modalità e alle condizioni di cui
all'articolo 25, comma 2.
Articolo 8
(Limiti di reddito e modalità per la determinazione del
medesimo)
1. Per l'accesso ai mutui, l'Indicatore della Situazione
Economica (ISE) del nucleo familiare non può essere inferiore a
euro 12.000 e l'Indicatore della Situazione Economica Equivalente
(ISEE) non può essere superiore a euro 40.000.
2. Gli indicatori di cui al comma 1 sono desunti dalla
dichiarazione sostitutiva unica di cui al decreto legislativo 31
marzo 1998, n. 109 (Definizioni di criteri unificati di valutazione
della situazione economica dei soggetti che richiedono prestazioni
sociali agevolate, a norma dell'articolo 59, comma 51, della legge
27 dicembre 1997, n. 449), rilasciata da non oltre sei mesi
antecedenti la data di presentazione della domanda di
mutuo.
3. I limiti di reddito di cui al presente articolo possono
essere modificati con deliberazione della Giunta regionale, tenuto
conto dell'andamento dell'indice dei prezzi al consumo per le
famiglie di operai e di impiegati, riferito al Comune di Aosta,
verificatosi nel periodo precedente alla data dell'ultimo
adeguamento.
Articolo 9
(Tassi di interesse)
1. Il tasso di interesse annuo applicato ai mutui è
pari:
a) all'1 per cento, per valori di ISEE fino a euro
20.000;
b) al 2 per cento, per valori di ISEE superiori a euro 20.000
e fino a euro 30.000;
c) al 3 per cento, per valori di ISEE superiori a euro 30.000
e fino a 40.000.
2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, può
rideterminare i tassi di interesse annui di cui al comma 1, sulla
base dell'andamento dei tassi di interesse del mercato di
riferimento.
CAPO IV
REQUISITI OGGETTIVI E CARATTERISTICHE DEGLI INTERVENTI
FINANZIABILI
Articolo 10
(Caratteristiche degli interventi aventi ad oggetto
l'acquisto)
1. Sono ammissibili a finanziamento gli interventi diretti
all'acquisto:
a) di abitazione censita al catasto fabbricati e dotata di
certificato di agibilità con superficie utile residenziale non
superiore a 120 metri quadrati;
b) di un'abitazione in corso di costruzione o di recupero con
superficie utile residenziale non superiore a 120 metri
quadrati;
c) di un'abitazione recuperata con superficie utile
residenziale non superiore a 120 metri quadrati, censita al catasto
fabbricati e dotata di certificato di agibilità successivo al
termine dei lavori di recupero. In tal caso, il nucleo familiare
del richiedente deve risultare quale primo residente
nell'abitazione finanziata dalla data di rilascio del certificato
di agibilità;
d) di quote di comproprietà finalizzate ad acquisire l'intera
proprietà di un'abitazione, con superficie utile residenziale non
superiore a 120 metri quadrati;
e) di un'abitazione censita al catasto fabbricati e dotata di
certificato di agibilità, occupata dal richiedente da almeno tre
anni antecedenti la data di presentazione della domanda di mutuo,
senza limiti di superficie.
2. Non sono ammissibili a finanziamento gli
interventi:
a) che prevedono atti di compravendita fra parenti e affini
di primo grado, fatto salvo quanto previsto dal comma 3;
b) che prevedono atti di compravendita tra coniugi, anche
legalmente separati;
c) relativi ad acquisti di abitazioni di edilizia
residenziale pubblica a prezzi convenzionati o agevolati;
d) relativi ad acquisti con atto di compravendita stipulato
da oltre tre anni dalla data di presentazione della domanda di
mutuo.
3. Nell'ipotesi di acquisto da società in cui il richiedente
o i componenti del nucleo familiare rivestano la qualità di soci,
ovvero nell'ipotesi di acquisto da società con soci aventi vincoli
di parentela o affinità di primo grado con il richiedente o i
componenti del nucleo familiare, l'importo massimo del mutuo
concedibile è determinato in proporzione all'ammontare delle quote
appartenenti ai soci diversi da quelli sopracitati.
Articolo 11
(Caratteristiche degli interventi aventi ad oggetto la nuova
costruzione)
1. Sono ammissibili a finanziamento gli interventi diretti
alla costruzione:
a) di un'abitazione unifamiliare con superficie utile
residenziale non superiore a 120 metri quadrati;
b) di un'abitazione compresa in un edificio bifamiliare,
purché la superficie utile residenziale di ogni singolo alloggio
non superi i 120 metri quadrati;
c) di un'abitazione compresa in un edificio plurifamiliare,
edificato su area posseduta in comproprietà con soggetti non
appartenenti al nucleo familiare, a condizione che una sola unità
abitativa, con superficie utile residenziale non superiore a 120
metri quadrati, sia di proprietà del nucleo familiare del
richiedente.
Articolo 12
(Caratteristiche degli interventi aventi ad oggetto il
recupero)
1. Sono ammissibili a finanziamento gli interventi
finalizzati:
a) al recupero di un fabbricato;
b) al recupero di un fabbricato in comproprietà con soggetti
non appartenenti al nucleo familiare, a condizione che l'atto di
divisione con assegnazione in piena proprietà dell'abitazione
finanziata sia stato rogato prima della stipulazione del contratto
preliminare di mutuo;
c) al recupero di un edificio esistente da cui si ricavino
più unità abitative. In tal caso, è ammessa a finanziamento una
sola unità abitativa;
d) al recupero di un edificio composto da più unità
abitative, tutte di proprietà del richiedente o dei componenti del
nucleo familiare, a condizione che dall'intervento si ricavi
un'unica unità abitativa;
e) al recupero di un fabbricato e contestuale ampliamento
volumetrico, purché la superficie utile residenziale
dell'abitazione realizzata non superi i 120 metri quadrati.
2. Ai fini del presente regolamento, per recupero si
intendono gli interventi di manutenzione straordinaria, restauro e
risanamento conservativo e ristrutturazione edilizia, come definiti
dalle disposizioni attuative dell'articolo 52 della legge regionale
6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta).
Articolo 13
(Determinazione della superficie utile)
1. Per superficie utile residenziale, si intende quella
interna all'abitazione, computata al netto delle murature
perimetrali, delle tramezzature interne e dei vani scala, misurati
in proiezione orizzontale, con esclusione di tutti gli altri locali
accessori non utilizzabili come residenziali o non aventi
caratteristiche di abitabilità.
2. Per i nuclei familiari con più di quattro persone, il
limite di 120 metri quadrati di cui agli articoli 10, 11 e 12 è
maggiorato di 15 metri quadrati per ogni componente eccedente le
quattro unità.
3. Per i nuclei familiari con portatori di handicap, il
limite di 120 metri quadrati di cui agli articoli 10, 11 e 12 è
aumentato di 15 metri quadrati per ogni portatore di handicap
motorio o di altra invalidità grave, certificata come non
compatibile con le dimensioni dell'abitazione.
Articolo 14
(Interventi non ammissibili a mutuo)
1. Non sono ammissibili a finanziamento:
a) gli interventi di nuova costruzione e recupero i cui
titoli abilitativi edilizi siano scaduti alla data di presentazione
della domanda di mutuo;
b) gli interventi di acquisto, di costruzione e di recupero
di abitazioni ubicate in zone D, E e F dei piani regolatori
generali comunali realizzati sulla base di titoli abilitativi
edilizi rilasciati in funzione della presenza di attività
produttive di tipo artigianale, alberghiero, commerciale o
agricolo.
CAPO V
DISPOSIZIONI PROCEDURALI
Articolo 15
(Termini e modalità di presentazione delle domande di
mutuo)
1. Le domande per la concessione dei mutui sono presentate,
nel periodo stabilito dalla Giunta regionale con propria
deliberazione, alla struttura regionale competente in materia di
edilizia residenziale pubblica, di seguito denominata struttura
competente, e sono ammesse a finanziamento secondo l'ordine
cronologico di presentazione.
Articolo 16
(Documentazione da allegare alle domande di mutuo)
1. Le domande per la concessione di mutui, redatte su
apposito modulo predisposto dalla struttura competente, devono
essere corredate della seguente documentazione:
a) dichiarazione sostitutiva di certificazione
attestante:
1) dati anagrafici;
2) residenza anagrafica e situazione storica di
residenza;
3) stato civile, con indicazione degli estremi dell'eventuale
sentenza di separazione;
4) composizione del nucleo familiare;
b) dichiarazione sostitutiva attestante il possesso dei
requisiti di cui all'articolo 7, comma 2, per ciascun componente il
nucleo familiare;
c) copia della dichiarazione sostitutiva unica relativa
all'ISE/ISEE.
Articolo 17
(Istruttoria)
1. La struttura competente verifica la completezza e la
regolarità delle domande e ne valuta l'ammissibilità. A seguito
dell'istruttoria, il dirigente della struttura competente, con
proprio provvedimento, dispone l'ammissione al beneficio,
determinando l'importo del mutuo concedibile e il relativo tasso
d'interesse annuo applicato.
Articolo 18
(Rinvio)
1. La Giunta regionale definisce, con propria deliberazione,
da pubblicare nel Bollettino ufficiale della Regione, ogni
ulteriore adempimento o aspetto relativo ai procedimenti
preordinati alla concessione dei mutui di cui al presente
regolamento.
Articolo 19
(Vigilanza)
1. La struttura competente dispone, in qualsiasi momento,
anche a campione, idonei controlli sugli interventi oggetto di
finanziamento, allo scopo di verificarne lo stato di attuazione e
di accertare il rispetto di ogni altro obbligo o adempimento
previsto dal presente regolamento, nonché la veridicità delle
dichiarazioni e delle informazioni rese dai soggetti beneficiari ai
fini della concessione del mutuo.
CAPO VI
MODALITÀ DI EROGAZIONE
Articolo 20
(Ammissione a finanziamento)
1. Il dirigente della struttura competente, in relazione alle
risorse finanziarie disponibili determinate ai sensi dell'articolo
6, dispone il finanziamento delle domande ammesse a mutuo.
Articolo 21
(Stipulazione del contratto di mutuo)
1. Al fine della stipulazione del contratto preliminare di
mutuo e del contratto di mutuo, la struttura competente trasmette
all'ente mutuante la documentazione necessaria, ivi compresa la
perizia di stima. Qualora sia richiesta documentazione integrativa
necessaria per il perfezionamento della pratica, questa deve essere
presentata alla struttura competente entro i termini richiesti,
pena la revoca del finanziamento.
2. Il contratto preliminare di mutuo e il contratto di mutuo
devono essere stipulati, pena la revoca del finanziamento, in caso
di ritardo ascrivibile al beneficiario, entro il termine di dodici
mesi dalla data di trasmissione della documentazione di cui al
comma 1.
3. Il dirigente della struttura competente può concedere
proroghe al termine di cui al comma 2, quando sussistano gravi,
sopravvenuti e documentati motivi.
4. Il mutuo è intestato al richiedente e agli eventuali
soggetti titolari di quote di comproprietà inseriti nel nucleo
familiare all'atto di presentazione della relativa domanda.
Articolo 22
(Modalità di erogazione dei mutui aventi ad oggetto
l'acquisto)
1. I mutui aventi ad oggetto l'acquisto di immobili censiti
al catasto fabbricati e dotati di certificato di agibilità sono
erogati in unica soluzione, subordinatamente:
a) al perfezionamento dell'atto di compravendita;
b) alla stipulazione del contratto di mutuo e
all'acquisizione delle garanzie;
c) alla presentazione di dichiarazione sostitutiva di
certificazione attestante la residenza nell'abitazione finanziata,
fatti salvi i casi in cui la residenza sia stabilita altrove
conseguentemente ad obblighi di legge.
2. I mutui aventi ad oggetto l'acquisto di un'abitazione in
corso di costruzione o recupero sono erogati secondo le seguenti
modalità:
a) 90 per cento per quote successive, sulla base dello stato
di avanzamento dei lavori, subordinatamente al perfezionamento del
contratto preliminare di mutuo e all'acquisizione delle
garanzie;
b) 10 per cento, subordinatamente alla stipulazione del
contratto di mutuo e alla
presentazione:
1) delle copie di eventuali progetti di variante e delle
relative concessioni;
2) del certificato di agibilità;
3) della documentazione attestante la denuncia al nuovo
catasto edilizio urbano;
4) della dichiarazione sostitutiva di certificazione
attestante la residenza nell'abitazione finanziata, fatti salvi i
casi in cui la residenza sia stabilita altrove conseguentemente ad
obblighi di legge;
5) di copia dell'atto di compravendita.
Articolo 23
(Modalità di erogazione dei mutui aventi ad oggetto la
costruzione e il recupero)
1. I mutui aventi ad oggetto la costruzione e il recupero
sono erogati secondo le seguenti modalità:
a) 90 per cento per quote successive, sulla base dello stato
di avanzamento dei lavori, subordinatamente al perfezionamento del
contratto preliminare di mutuo e all'acquisizione delle
garanzie;
b) 10 per cento, subordinatamente alla stipulazione del
contratto di mutuo e alla presentazione:
1) delle copie di eventuali progetti di variante e delle
relative concessioni;
2) del certificato di agibilità;
3) della documentazione attestante la denuncia catastale al
nuovo catasto edilizio urbano;
4) della dichiarazione sostitutiva di certificazione
attestante la residenza nell'abitazione finanziata, fatti salvi i
casi in cui la residenza sia stabilita altrove conseguentemente ad
obblighi di legge.
Articolo 24
(Termine di presentazione della documentazione e
revoca)
1. La documentazione di cui agli articoli 22, comma 2,
lettera b), e 23, comma 1, lettera b), deve essere presentata alla
struttura competente entro quarantotto mesi decorrenti dalla data
di stipulazione del contratto preliminare di mutuo.
2. La mancata presentazione della documentazione di cui al
comma 1 comporta la revoca del finanziamento, limitatamente alle
somme ancora da erogare.
3. Nei casi di cui al comma 2, l'importo erogato è posto in
ammortamento con decorrenza dal 1° gennaio o dal 1° luglio
successivo alla data di scadenza del termine di cui al comma 1,
fermo restando l'obbligo del mutuatario di estinguere
anticipatamente il mutuo alle condizioni di cui all'articolo 26,
comma 1, ove la documentazione non sia presentata entro
ventiquattro mesi dall'inizio dell'ammortamento.
4. Il dirigente della struttura competente può concedere
proroghe del termine di cui al comma 3, quando sussistano gravi,
sopravvenuti e documentati motivi.
CAPO VII
VINCOLI ED ESTINZIONE ANTICIPATA
Articolo 25
(Vincolo di residenza)
1. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 27, comma 4, il
mutuatario deve mantenere la residenza nell'abitazione finanziata
per almeno cinque anni, decorrenti:
a) dalla data del contratto preliminare di mutuo, per i mutui
erogati in unica soluzione;
b) dalla data del contratto di mutuo, per i mutui erogati in
più soluzioni.
2. Il mancato rispetto dell'obbligo di cui al comma 1
comporta la revoca del finanziamento, la restituzione del capitale
residuo e degli interessi a tasso agevolato maturati a decorrere
dalla data dell'ultima rata corrisposta, oltre al pagamento di una
somma, a titolo di penale, pari a due semestralità comprensive di
capitale ed interessi.
3. Si prescinde dal vincolo della residenza quando il
trasferimento della stessa sia determinato da obblighi di
legge.
4. Il mutuatario che contragga matrimonio dopo la
stipulazione del contratto preliminare di mutuo o del contratto di
mutuo può trasferire la propria residenza presso il coniuge, anche
prima della scadenza del termine di cui al comma 1. In tal caso,
l'abitazione può essere locata, purché a parenti o affini o a
nuclei familiari aventi i requisiti per l'accesso ai benefici di
cui al presente regolamento.
Articolo 26
(Estinzione anticipata)
1. Il mutuatario può estinguere anticipatamente il mutuo
previo pagamento del capitale residuo e degli interessi a tasso
agevolato maturati a decorrere dalla data dell'ultima rata
corrisposta.
2. L'estinzione anticipata effettuata nel periodo di
preammortamento comporta il rimborso delle somme erogate e degli
interessi a tasso agevolato maturati a decorrere dalla data
dell'ultima rata corrisposta.
Articolo 27
(Alienazione)
1. L'alienazione dell'abitazione finanziata è subordinata
all'estinzione del mutuo, fatto salvo quanto previsto dall'articolo
28.
2. L'alienazione dell'abitazione finanziata prima che siano
decorsi i termini di cui all'articolo 25, comma 1, comporta
l'estinzione anticipata del mutuo, con le modalità e alle
condizioni di cui all'articolo 25, comma 2.
3. Qualora un componente del nucleo familiare sia colpito da
handicap motorio o da invalidità grave e l'abitazione finanziata
sia certificata come inadeguata dal Comune, sulla base
dell'accertamento dei servizi sanitari competenti, la Giunta
regionale, con propria deliberazione, può autorizzare, in
alternativa, su richiesta del soggetto interessato:
a) l'alienazione dell'abitazione finanziata e l'estinzione
anticipata del mutuo alle condizioni di cui all'articolo 26, comma
1, e la concessione di un nuovo mutuo di importo pari al capitale
residuo, finalizzato all'acquisto, alla costruzione o al recupero
di un'altra abitazione idonea a soddisfare le esigenze
sopravvenute;
b) l'alienazione dell'abitazione finanziata e l'estinzione
anticipata del mutuo alle condizioni di cui all'articolo 26, comma
1, e l'ammissione di una nuova domanda di mutuo finalizzato
all'acquisto, alla costruzione o al recupero di un'altra abitazione
idonea a soddisfare le esigenze sopravvenute.
4. La Giunta regionale, con propria deliberazione, può
autorizzare l'alienazione dell'abitazione finanziata e l'eventuale
accollo del mutuo, prima che siano decorsi i termini di cui
all'articolo 25, comma 1, quando il mutuatario attesti e documenti
adeguatamente la necessità di cedere l'abitazione finanziata per
gravi e comprovati motivati o la necessità di trasferire la propria
attività e la propria residenza fuori del territorio
regionale.
Articolo 28
(Accollo)
1. In caso di alienazione dell'abitazione finanziata decorsi
i termini di cui all'articolo 25, comma 1, il mutuo può essere
accollato in capo all'acquirente.
2. La richiesta di accollo, corredata del contratto
preliminare di vendita registrato e della dichiarazione attestante
il possesso dei requisiti di accesso al mutuo ai sensi degli
articoli 7 e 8, è presentata alla struttura competente.
3. L'accollo è autorizzato con provvedimento del dirigente
della struttura competente.
4. Il piano di ammortamento del mutuo è ricalcolato al tasso
agevolato applicabile al reddito del nucleo familiare
dell'acquirente.
5. All'acquirente si applicano i vincoli e le penali di cui
agli articoli 25, 26, 27 e 29 e i relativi termini decorrono dalla
data di stipulazione dell'atto di compravendita dell'abitazione
finanziata con relativo accollo del mutuo.
Articolo 29
(Locazione e comodato)
1. L'abitazione finanziata non può essere locata o concessa
in comodato prima che siano decorsi i termini di cui all'articolo
25, comma 1, pena la revoca del finanziamento, con le modalità e
alle condizioni di cui al comma 2 del medesimo articolo.
Articolo 30
(Casi di separazione dei coniugi e di divorzio)
1. In caso di separazione dei coniugi, l'intera proprietà
dell'abitazione finanziata può essere alienata all'altro coniuge.
In tal caso, il coniuge cedente può, in deroga a quanto previsto
dall'articolo 7, comma 2, lettera b), presentare nuova domanda di
mutuo dopo la sentenza di divorzio.
Articolo 31
(Successione)
1. Nell'ipotesi di successione a causa di morte non trovano
applicazione i vincoli e le penali di cui agli articoli 25, 27 e
29.
2. Nell'ipotesi di successione del coniuge o dei figli privi
di reddito inseriti nel nucleo familiare del defunto, quando
sussistano gravi, sopravvenuti e documentati motivi, il ricalcolo
del piano di ammortamento del mutuo avviene sulla base del reddito
complessivo del nucleo familiare, riferito all'anno di apertura
della successione.
3. Nell'ipotesi in cui l'abitazione finanziata rientri nella
successione, è ammessa, previa comunicazione alla struttura
competente, la cessione tra i coeredi delle quote di proprietà
dell'alloggio ed il relativo accollo del mutuo. In tal caso,
l'erede cessionario non può più presentare domanda di mutuo ai
sensi del presente regolamento.
Articolo 32
(Trasferimenti di proprietà)
1. Il mutuatario può, in costanza di mutuo, con comunicazione
alla struttura competente, trasferire quote o l'intera proprietà
dell'abitazione finanziata a soggetti già componenti del proprio
nucleo familiare al momento della presentazione della domanda di
mutuo. In tal caso, il mutuo è intestato ai nuovi proprietari
dell'abitazione, senza ricalcolo del relativo piano di
ammortamento.
CAPO VIII
PROVVIDENZE A FAVORE DEGLI EMIGRATI
Articolo 33
(Provvidenze a favore degli emigrati)
1. Possono accedere ai mutui di cui al presente regolamento
gli emigrati in possesso dei requisiti stabiliti dalla legge
regionale 11 agosto 1981, n. 63 (Provvidenze in favore dei
lavoratori emigrati).
2. Agli emigrati che rientrino per soggiorni temporanei nel
territorio regionale, i mutui possono essere concessi per
interventi di recupero parziale o totale di un'abitazione in
proprietà; in tal caso, l'importo massimo di mutuo concedibile è
pari al 50 per cento degli ammontari massimi di cui all'articolo 3,
comma 2, e il relativo tasso di interesse è fissato nella misura di
cui all'articolo 9, comma 1, lettera b).
3. Gli emigrati che sono rientrati definitivamente
dall'estero da meno di otto anni possono beneficiare dei mutui di
cui al presente regolamento, sussistendo ogni altra condizione ivi
prevista.
CAPO IX
DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE
Articolo 34
(Abrogazioni)
1. Sono abrogati i seguenti regolamenti regionali:
a) 27 maggio 2002, n. 1;
b) 17 agosto 2004, n. 1;
c) 18 gennaio 2007, n. 1.
Articolo 35
(Disposizioni transitorie)
1. In deroga a quanto previsto dall'articolo 7, comma 1,
lettera c), entro il 31 dicembre 2009, le domande di mutuo ai sensi
del presente regolamento possono essere presentate anche da chi
abbia maturato cinque anni di residenza, anche non consecutivi, in
uno o più comuni della Regione, a condizione che il contratto
preliminare di vendita o l'atto di compravendita siano stati
stipulati prima della data di entrata in vigore del presente
regolamento.
2. In deroga a quanto previsto dall'articolo 10, comma 2,
lettera d), ai fini del calcolo dei tre anni di validità dell'atto
di compravendita, per l'ammissibilità al finanziamento non è
computato il periodo compreso tra il 1° gennaio 2009 e la data di
entrata in vigore del presente regolamento.
3. I tassi di interesse di cui all'articolo 9 si applicano
anche ai mutui le cui domande siano già state presentate alla data
di entrata in vigore del presente regolamento, a condizione che il
contratto preliminare di mutuo o il contratto di mutuo non siano
ancora stati stipulati.
Articolo 36
(Dichiarazione d'urgenza)
1. Il presente regolamento è dichiarato urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Sur cette proposition de réglementation nous
avons 2 amendements présentés par l'Assesseur Viérin Marco, 7
amendements présentés par le Parti Démocratique et Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau, 9 amendements présentés par le groupe Il Popolo
della Libertà et 1 sub-amendement présenté par le Conseiller
Secrétaire Tibaldi avec l'Assesseur Marco Viérin.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Sur l'article 3 nous avons l'amendement n° 1
du Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, qui est
le même amendement du Popolo della Libertà.
Après nous avons 2 amendements du Popolo della Libertà..., non,
3 amendements du Popolo della Libertà et l'amendement n° 2 du Parti
Démocratique et Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- L'emendamento 1: ove il nucleo familiare
risulti composto dal solo soggetto richiedente, chiediamo di
portare da 70 a 80 mila euro il mutuo, proprio per il motivo che in
questo momento quasi tutte le famiglie sono con una sola persona.
Ritenevamo che 70 mila euro sono un poco bassi e chiedevamo
all'Assessore di vedere se si poteva fare uno sforzo e portarlo a
80 mila euro.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Siamo all'articolo 3, comma 1. È un
emendamento identico e di conseguenza per le medesime motivazioni,
pur partendo da schieramenti diversi, abbiamo captato che questa
esigenza è diffusa e oltre ad essere diffusa c'è anche una
ragionevole fondatezza nel proporre un incremento di questa cifra
da 70 a 80 mila euro, che fra l'altro sarebbe anche in linea con
l'incremento che viene previsto per le famiglie composte da più
persone.
Pensiamo che i 10 mila euro in più non vadano senz'altro a
incidere nel bacino di fondi disponibili da destinare ai mutui
prima casa a favore dei single o vada a sperequare la quota a
favore delle famiglie con più componenti, di conseguenza sia come
dicevo alquanto ragionevole.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président. Noi
riteniamo che non possa essere accoglibile questo concetto, perché
vanificherebbe l'obiettivo di riequilibrare a favore delle famiglie
gli importi di mutuo e di incentivare il ricorso al recupero del
patrimonio edilizio esistente, perché chiaramente anche la persona
sola se avesse necessità di avere più finanziamento può perseguire
l'acquisto di un fabbricato oggetto di ristrutturazione, e quindi
poter attingere a 90 mila euro di mutuo, anziché agli 80 mila
proposti o anziché ai 70 mila che andiamo ad approvare.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Dichiaro il voto favorevole non solo sul
nostro emendamento, ma naturalmente anche su quello della
controparte, visto che sono identici.
Vorrei semplicemente sottolineare all'Assessore due cose. La
prima è che ci sono diversi nuclei che sono composti da un solo
componente in Valle d'Aosta, vuoi per una nuova se vogliamo moda,
esigenza di vita nella società moderna, che non sempre vede la
confluenza di due soggetti verso la formazione di una famiglia vera
e propria o di una convivenza, ma c'è la tendenza anche a vivere da
soli, da single come si suol dire, e sia per il singolo sia per le
famiglie l'approccio, l'avvicinamento all'acquisto di una casa
comporta degli oneri di un certo peso.
Tenga presente, Assessore Viérin, che lei dice: sì, sono
beneficati con un incremento più sostanzioso nel recupero, che può
essere anche accoglibile come ragionamento, ma non possiamo
indirizzare i single solo perché single per forza nel recupero di
edifici esistenti e le famiglie beneficiarle nel fatto che possono
acquistare più facilmente invece una casa. Credo che ci dovrebbe
essere anche un principio di equità, o meglio una non disparità di
trattamento, e questa non disparità di trattamento può essere
mantenuta in legge con un incremento come avete previsto, e va
bene, ma che sia un incremento proporzionale, cioè che non veda un
incremento di una cifra percentuale estremamente elevata per gli
uni e piuttosto mortificante per gli altri. Ecco le ragioni per le
quali abbiamo fatto questa proposta e per le quali manterremo il
nostro voto favorevole sul nostro emendamento e su quello di parte
PD.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Anche noi manteniamo
il nostro emendamento e lo voteremo convinti, anche perché in Valle
d'Aosta sappiamo che tutte le famiglie adesso sono di una sola
persona, questo è un fenomeno che sta andando avanti e riteniamo
giusto che non vengano penalizzati. Grazie.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 du Parti
Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau et l'amendement n°
1 du Popolo della Libertà, qui ont le même texte:
Emendamento
La lettera a) del comma 1 dell'articolo 3 è sostituita dalla
seguente:
"a) euro 80.000, ove il nucleo familiare risulti composto dal
solo soggetto richiedente;".
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 6
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Nous avons les amendements n° 2 et n° 3 du
Popolo della Libertà.
La parole au Conseiller Secrétaire Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Qui sì entriamo nel campo del recupero
dell'abitazione o dell'abitazione già recuperata, che viene adibita
a prima casa. La proposta originaria vigente qui nella proposta di
regolamento innovante è rispettivamente di 90 mila euro per il
singolo e 120 mila per il nucleo familiare composto. Noi chiediamo
un incremento di 10 mila euro, ovvero 100 mila per il singolo e 130
mila per il nucleo familiare composto, per la ragione che ho
illustrato in sede di dibattito generale, ovvero di ulteriore
spinta e motivazione nel recuperare gli edifici esistenti e quindi
evitare anche l'abbandono di nuclei storici che, come spesso accade
nei nostri paesi o centri urbani, sono con maggiore difficoltà
recuperati, ristrutturati e quindi riabitati.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Su questi due emendamenti, come
anche per quello che abbiamo prima non approvato, se vogliamo dire,
vale il concetto della valutazione di incidenza delle risorse
finanziarie disponibili, perché non dimentichiamoci che noi con
questo nuovo regolamento andiamo ad elevare del 38, 43 e 60
percento in più gli importi rispetto a prima e che dobbiamo avere
un periodo di campionatura, per capire che incidenza avrà da un
punto di vista finanziario questo nuovo regolamento e di qui a uno
o due anni potremo fare un ragionamento di tipo diverso,
soprattutto sul discorso del recupero dei fabbricati.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 du
Popolo della Libertà, qui récite:
Emendamento
La lettera a) del comma 2 dell'articolo 3 è sostituita dalla
seguente:
"a) euro 100.000, ove i1 nucleo familiare risulti composto
dal solo soggetto richiedente;".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 8
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 du
Popolo della Libertà, qui récite:
Emendamento
La lettera b) del comma 2 dell'articolo 3 è sostituita dalla
seguente:
"b) euro 130.000, ove il nucleo familiare del richiedente
risulti composto da due o più soggetti.".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 8
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Maintenant nous avons l'amendement n° 2 du
Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Dopo il comma 2 dell'articolo 3 è inserito
il seguente 2bis. Ove il nucleo familiare del richiedente risulti
composto da una coppia di soggetti entrambi di età inferiore a 35
anni, chiediamo che il mutuo venga maggiorato del 30 percento.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. La filosofia
di questo emendamento n. 2 segue un po' il percorso tracciato dalle
altre leggi approvate da questo Consiglio in questi ultimi 6-7
mesi, imprenditoria giovanile da una parte, la 19/2001 dall'altra,
dove diciamo che si crea un percorso successivo che va ad integrare
comunque per le coppie giovani sotto i 35 anni, come è stato fatto.
Ribadisco: per l'imprenditoria giovanile, per la parte commerciale
e anche per il discorso case, diciamo che la filosofia, il percorso
tracciato è proprio quello di riuscire a dare delle risposte più
mirate ai giovani sotto i 35 anni, proprio in quella filosofia del
percorso tracciato.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- La filosofia potrebbe essere
condivisibile: "potrebbe" al condizionale, perché chiaramente su
verifiche che abbiamo fatto, sempre su dati storici, anche qui si
incentiverebbe la creazione di nuclei familiari fittizi, visto che
c'è anche possibilità di convivenza e quant'altro, che dopo aver
preso il mutuo si disciolgono al sole. Allora il ragionamento è che
alla fine premiamo i furbi e visto che vogliamo fare le normative
per cercare di non premiare i furbi, siamo contrari a questo
emendamento.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Non volevo
intervenire, ma dalle parole che ha detto l'Assessore non posso
stare zitta su questo argomento. Non riesco a capire perché tutte
le volte che si propone qualcosa di propositivo, ma non con l'idea
sempre di vedere il marcio dappertutto, cioè i furbi ci sono sempre
stati, ci saranno sempre; tocca a noi andare a fare delle
verifiche. Questo era per dare un incentivo alle giovani coppie di
mettere su famiglia, vista la situazione che stiamo vivendo qui in
Valle d'Aosta. Il motivo era solo quello, non per andare a premiare
i furbi.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
-Grazie. Una punta di rammarico,
Assessore. La filosofia che avevamo provato a tracciare andava
proprio nel verso percorso nei disegni di legge e nelle leggi
approvate da questo Consiglio. Ci fa un po' paura il termine che
lei ha utilizzato: andremo a premiare i furbi. Quindi, con le leggi
approvate per i giovani imprenditori andiamo ad approvare i furbi,
perché sono giovani? Perché dai 18 ai 35 probabilmente sono più
furbi?
Non riesco a capire la sua filosofia. Mi rammarico veramente
della sua affermazione, di quello che ha esternato, e sinceramente
l'emendamento andava a dare forse qualche risposta in più a chi
forse ha più bisogno degli altri, perché è giovane.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Sì, questo fatto che noi vogliamo premiare i
furbi mi dà sinceramente un po' di fastidio, perché questa è una
indicazione suggerita da molte forze politiche a livello nazionale,
è suggerita dalla Chiesa, è suggerita nel IV rapporto curato
dall'osservatorio per le politiche familiari che abbiamo discusso
in quest'aula pochi mesi fa. Se vogliamo dare un futuro a questo
paese, se vogliamo dare un futuro alla Valle d'Aosta, la famiglia
parte dalle giovani coppie. Ecco, questa è una indicazione che è
nata anche su sollecitazione di documenti proposti da questa
amministrazione.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 du Parti
Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, qui récite:
Emendamento
Dopo il comma 2 dell'articolo 3 è inserito il
seguente:
"2bis. Ove il nucleo familiare del richiedente risulti
composto da una coppia di soggetti entrambi di età inferiore a 35
anni, componenti di famiglia anagrafica ai sensi dell'articolo 4
del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223
(Approvazione del nuovo regolamento anagrafico della popolazione
residente), la misura massima del contributo di cui al comma 1,
lettera b), ed al comma 2, lettera b), è maggiorata del trenta per
cento.".
Conseillers présents: 32
Votants: 31
Pour: 10
Contre: 21
Abstentions: 1 (La Torre)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Bertin, Chatrian, Donzel, Carmela Fontana,
Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 7 nous avons plusieurs
amendements: il y a l'amendement n° 4 du Popolo della Libertà,
l'amendement n° 3 du Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau, les amendements n° 5 et n° 6 du Popolo della
Libertà, l'amendement n° 1 de l'Assesseur Marco Viérin, enfin
l'amendement n° 4 du Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau, et l'amendement n° 2 de l'Assesseur Marco
Viérin.
La parole au Conseiller Secrétaire Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Illustrerei più di un emendamento,
Presidente, anche per l'economia dei lavori, se è d'accordo, perché
gli emendamenti 4, 5, 6 del nostro gruppo sono inerenti il medesimo
articolo.
In particolare l'emendamento n. 4 si riferisce al concetto di
cittadinanza. Ne abbiamo parlato in commissione: non solamente da
parte del sottoscritto, ma anche di qualche altro consigliere è
emerso il ragionamento di inserire anche il concetto di
cittadinanza fra i requisiti soggettivi necessari all'accesso ai
mutui. Naturalmente quando si parla di cittadinanza, oggi si parla
di cittadinanza europea, si fa riferimento ai 27 paesi che
rientrano nella cornice europea e sappiamo essere un principio
largamente condiviso ormai quello di non distinguere più fra le
cittadinanze dei vari stati con quella europea, ma includere il
tutto in questa cittadinanza continentale che ormai ci vede
partecipi di un discorso politico molto più ampio, rispetto ai
confini nazionali. Ovviamente questo principio deve trovare
conformità con il diritto comune, vigente, pertanto ci siamo dotati
come commissione di un parere che è stato fornito dall'ufficio
legislativo del Consiglio regionale, nel quale - non so se il
presidente della III Commissione l'ha già distribuito ai colleghi
consiglieri - si fa riferimento anche a una possibile illegittimità
che potrebbe contenere questo principio della cittadinanza europea,
qualora inserito in una norma di legge che si riferisce alle
prestazioni sociali agevolate.
Domanda: qui ci si sta riferendo a prestazioni sociali
agevolate? La risposta è no: qui si parla di un contratto di mutuo,
della erogazione di un mutuo a soggetti che devono possedere
determinati requisiti, e il mutuo come ben sapete è un
finanziamento che prevede una parte che presta dei soldi e un'altra
che li riceve e poi li restituisce in un arco di tempo
determinato.
Nell'ultima pagina, Assessore Viérin, non si dice chiaramente
che il concetto della introduzione della cittadinanza o meno è
illegittimo; si dice che potrebbe essere illegittimo, si usa il
condizionale, quindi non è che vogliamo fare una battaglia campale
su questo principio, però nemmeno vogliamo accettare supinamente
certi ragionamenti che abbiamo sentito, in questo caso dalla parte
sinistra di quest'aula, che vedono le debolezze sociali solo nelle
persone che hanno la pelle nera o che comunque sono diverse da noi.
Sappiamo che le debolezze sociali sono anche e primariamente nei
cittadini italiani, nei residenti in Valle d'Aosta, nei cittadini
europei comunitari. Ho sentito ancora ieri Franceschini, segretario
del PD, ripetere la solita nenia, dicendo quando si riferisce a
Berlusconi che dice che la crisi è una condizione psicologica: vada
Berlusconi a sentire le nostre famiglie, i nostri pensionati, i
nostri giovani che non arrivano a fine mese. Ma quelli sono giovani
italiani, famiglie italiane, sono pensionati italiani, quindi penso
che anche questa sensibilità nazionale non guasti in un
ragionamento tipicamente di sinistra.
Allora, noi siamo per la integrazione. Forse il discorso dello
stato multietnico, come peraltro condivido, Berlusconi ha detto che
non è cosa nostra, è cosa che forse appartiene a un ragionamento
più di sinistra, e io mi riconosco in quello che ha detto
Berlusconi, come penso anche i miei colleghi. Però la prima carità,
come si suol dire, è quella di casa, quindi se carità deve essere,
nulla quaestio
se sono extracomunitari o se sono cittadini
comunitari, ma non vogliamo per questa ragione disconoscere delle
priorità che vengano sottolineate a favore di chi risiede da tempo
in Valle d'Aosta, e che la residenza sia innalzata a otto anni non
ci dispiace affatto, ancorché non continuativa. Non volendo però
fare delle forzature di carattere giuridico, siamo ben disposti a
ritirare questo emendamento, però sostenendo i nostri principi che
vedono l'attenzione e la solidarietà non solamente univocamente
indirizzata verso quella parte del Mediterraneo che se viene
attraversata deve essere comunque accolta, ancorché clandestina, al
di fuori della legge, ma lo guardiamo anzitutto all'interno delle
nostre mura domestiche, dei nostri confini domestici, perché ci
sono sacche di povertà e di disagio o fasce di persone che possono
accedere a un mutuo, magari con difficoltà, e non vediamo perché
non debbano farlo prima rispetto a persone che arrivano da stati
ben più distanti da noi come cultura, come civiltà e come
tutto.
Per quanto riguarda invece gli altri emendamenti, il 5 e il 6,
ribadisco, Presidente Cerise, che il quarto lo ritiriamo, il 5 e il
6 invece li manteniamo: sono comunque alternativi perché la lettera
c) del primo comma dell'articolo 7 prevede, come dicevo,
l'anzianità di residenza nella regione di almeno otto anni anche
non consecutivi, principio condiviso. Il secondo periodo precisa
però che si prescinde da tale requisito per i pubblici dipendenti
trasferiti in Valle d'Aosta per cause di servizio debitamente
documentate. Allora, è un privilegio che questa legge prevede: non
vediamo perché i dipendenti del settore privato debbano essere
esclusi, non vediamo perché i lavoratori anche autonomi che sono
comunque lavoratori anch'essi debbano essere esclusi. Gli
emendamenti che presentiamo, ripeto, sono alternativi e sono a
scalare: il primo, se ci deve essere una priorità, che valga per
tutti i tipi di lavoratori, autonomi, dipendenti siano essi
pubblici siano essi privati, perché il lavoro onora tutti quanti e
non solo determinate categorie. Perché i trasferimenti dei
dipendenti possono riguardare sia coloro che sono per esempio nelle
forze dell'ordine o in enti pubblici, ma possono tranquillamente
riguardare anche lavoratori dipendenti che sono in aziende private
magari multinazionali, visto che nel mondo globale le
multinazionali hanno preso piede in maniera preponderante e
trasferiscono, secondo quella logica di mobilità e flessibilità,
con estrema facilità i loro occupati. Allora non creiamo delle
discriminazioni a favore degli uni, ignorando gli altri, perché è
sempre stato costume tenere in una sacca di attenzione i pubblici e
ci sta bene, ma i privati sono praticamente i reietti di questa
tipologia di occupati. E ancor peggio lo sono gli autonomi, perché
se uno ha la sfortuna oggi di essere autonomo, oltre ad essere un
presunto evasore, perché ormai è un presunto evasore secondo un
certo tipo di mentalità che è piuttosto radicata, viene
regolarmente escluso dalle normative che erogano benefici o
attenzioni alle altre categorie di lavoratori.
Di qui i nostri due emendamenti. Il n. 5 che taglia la testa al
toro, ovvero ci va bene l'anzianità di residenza, evitiamo corsie
preferenziali per gli uni e per gli altri, e questa sarebbe a
nostro avviso la soluzione migliore. L'emendamento n. 6, se
vogliamo considerare i lavoratori dipendenti più sfortunati
rispetto agli autonomi, su questo potremmo opinare, ma evito di
dilungarmi in ragionamenti che ci introdurrebbero in un campo
spiccatamente politico dove non ne usciamo più, noi crediamo che
dipendenti debbano essere tutti sia quelli del settore pubblico sia
quelli del settore privato, e in questo senso abbiamo formulato il
sesto emendamento.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Solo per rispondere al collega
Tibaldi che in parte il problema è stato superato su questa visione
dall'emendamento che ho presentato e che avevo dichiarato, almeno
preso l'impegno di fronte alla III Commissione, che è quello che
anziché lasciare il termine "per i pubblici dipendenti", queste
parole sono state sostituite "per i dipendenti delle forze
dell'ordine".
Président
- L'amendement n° 4 du Popolo della Libertà est
retiré, j'en donne lecture pour le procès-verbal:
Emendamento
Dopo la lettera a) del comma 1 dell'articolo 7 è inserita la
seguente:
"abis) cittadinanza in uno dei paesi membri dell'Unione
europea;".
Maintenant nous avons l'amendement n° 3 du Parti Démocratique et
de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Caro Tibaldi, le considerazioni che abbiamo
fatto poc'anzi sulla nostra società e sull'intervento che questa
società deve prestare alle persone, sono considerazioni che
accompagnano il testo del decreto legge 25 giugno 2008, il
cosiddetto vecchio piano casa nazionale che adesso non si sa più in
quale cassetto è rimasto. Le nostre considerazioni e indicazioni
rispetto alla residenza sono contenute nel piano casa. Non abbiamo
fatto né più né meno che recepire le indicazioni del governo:
cinque anni nella medesima regione. E questo piano casa non fa
riferimento alla cittadinanza, ma fa riferimento alla residenza:
cinque anni nella stessa regione. Perché siamo in sintonia con
questa proposta? Perché ci sembra che una presenza consecutiva e
non a spot in quella comunità, in quel territorio, può determinare
facilità di integrazione. Preferiamo quindi che i cinque anni siano
consecutivi, perché questo dimostra la volontà di quella persona o
di quella famiglia di radicarsi in questo territorio, in questa
comunità. L'emendamento è per questo, quindi anche alcune
considerazioni dette rispetto a questa società sono considerazioni
condivise da un largo schieramento, perché fatto salvo il rispetto
delle leggi, delle regole, per noi - come ha detto prima il
Presidente della Regione - alla persona nel suo complesso deve
essere prestata la stessa attenzione e lo stesso atteggiamento e
non perchè vogliamo difendere o privilegiare i diversi, in questo
caso i neri. No, vogliamo prestare la stessa attenzione alle
persone in difficoltà, con una attenzione inclusiva rispetto a
questa società.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Giustamente, per rispondere al
collega Rigo sull'emendamento presentato dei cinque anni
consecutivi: noi manteniamo la nostra impostazione per vari motivi,
che abbiamo anche detto nelle premesse.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Una brevissima dichiarazione di voto
sull'emendamento proposto dal PD...
(voce fuori microfono) ...
e da Vallée d'Aoste Vive.
...e da Vallée d'Aoste Vive, chiedo scusa...
(voce fuori microfono) ...
e Renouveau.
...e Renouveau: dimenticavo! È un treno lungo con tanti vagoni:
ogni tanto ne perdo per strada qualcuno, scusate...
Naturalmente condividiamo la quinquennalità della residenza o la
decennalità della cittadinanza, che sono state inserite da quel
decreto Brunetta, per voi famigerato, del giugno 2008, che poi si è
trasformato nella famosa legge 133 e che contiene una serie di
articoli di diverso stampo, che vanno ad incidere in diverse
materie. Però riteniamo più confacente alla nostra comunità
l'innalzamento a otto anni della residenza anche non consecutiva,
pertanto sul vostro emendamento ci asterremo.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 du Parti
Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, qui récite:
Emendamento
Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 7 la parola "otto"
è sostituita dalla parola "cinque" consecutivi.
Conseillers présents: 34
Votants: 30
Pour: 7
Contre: 23
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 5 du
Popolo della Libertà, qui récite:
Emendamento
La lettera c) del comma 1 dell'articolo 7 è sostituita dalla
seguente:
"c) anzianità di residenza nella Regione di almeno otto anni,
anche non consecutivi.".
Conseillers présents: 34
Votants: 27
Pour: 4
Contre: 23
Abstentions: 7 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel,
Carmela Fontana, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 6 du
Popolo della Libertà, qui récite:
Emendamento
La lettera c) del comma 1 dell'articolo 7 è sostituita dalla
seguente:
"c) anzianità di residenza nella Regione di almeno otto anni,
anche non consecutivi. Si prescinde da tale requisito per i
dipendenti trasferiti in Valle d'Aosta per cause di servizio,
debitamente documentate.".
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 4
Contre: 22
Abstentions: 6 (Bertin, Cerise Giuseppe, Donzel, Carmela
Fontana, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Maintenant nous avons l'amendement n° 1 de
l'Assesseur Marco Viérin.
La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics, à la protection
des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Sia questo emendamento che
l'altro sullo stesso articolo li avevo già illustrati prima, quindi
mi sembra superfluo riprendere la questione.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 de
l'Assesseur Marco Viérin, qui récite:
Emendamento
Al comma 1 lettera c) dell'articolo 7 della proposta di
regolamento regionale n. 4 le parole "per i pubblici dipendenti"
sono sostituite dalle seguenti: "per i dipendenti delle forze
dell'ordine".
Conseillers présents: 30
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 9 (Benin, Bertin, Giuseppe Cerise, Donzel, Carmela
Fontana, Lattanzi, Patrizia Morelli, Rigo, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Président
- Nous avons maintenant l'amendement n° 4 du
Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Alla lettera c): "non
aver rinunciato, nell'anno precedente, ad altre domande di mutuo,
già ammesse a beneficio". Attualmente l'Assessore aveva detto che
voleva portarlo a diciotto mesi. Riteniamo che diciotto mesi sono
veramente penalizzanti, anche perché, anche in questo caso, non
vediamo tutti questi furbi che si svegliano al mattino, non hanno
niente da fare, fra l'altro con queste belle giornate, di andare in
un ufficio, fare tutta questa documentazione e poi di punto in
bianco rinunciare al mutuo. Pensiamo anche a quelle persone che
possono rinunciare al mutuo ad esempio per una malattia o per la
perdita di un lavoro e credo che un anno è già un buon traguardo.
Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Credo che se vogliamo cambiare
le cose, bisogna avere un po' di coraggio. Noi queste proposte le
abbiamo fatte guardando i dati del passato: solo l'ultimo anno 32 o
31 persone hanno rinunciato facendo perdere la possibilità di avere
i finanziamenti ad altri 31 nuclei familiari. Questo non ci sembra
giusto, perché quando la domanda viene espletata e inviata a
Finaosta, le risorse sono bloccate, quindi quelle persone che non
hanno potuto vedere accolta la domanda per mancanza di
finanziamenti, perché qualcuno poi si è non dico divertito, perché
è sbagliato, ma ha ritirato la domanda.
Se cominciamo a far capire alle persone, ai nostri concittadini,
che quando si ritira una domanda che è già stata espletata con il
lavoro di alcuni mesi dei funzionari, dei geometri, sopralluoghi
con carte, lettere e quant'altro e abbiamo impegnato anche le
risorse a scapito di altri cittadini, è bene che queste persone
sappiano che un minimo tempo di attesa dovranno averlo. Credo che,
come concordato in commissione, dai due anni ai 18 mesi sia un
discorso ragionevole. Il concetto e la filosofia sono gli stessi:
facciamo una disquisizione di sei mesi.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 4 du Parti
Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, qui récite:
Emendamento
La lettera c) del comma 2 dell'articolo 7 è sostituita dalla
seguente:
"c) non aver rinunciato, nell'anno precedente, ad altre
domande di mutuo, già ammesse a beneficio.".
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 3
Contre: 23
Abstentions: 6 (Benin, Bertin, Giuseppe Cerise, Patrizia
Morelli, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 de
l'Assesseur Marco Viérin, qui récite:
Emendamento
Al comma 2, lettera c) dell'articolo 7 le parole "due anni"
sono sostituite dalle seguenti: "diciotto mesi".
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel,
Carmela Fontana, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 7 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 7
(Requisiti soggettivi)
1. I mutui sono concessi a favore dei soggetti che, alla data
di presentazione della domanda, sono in possesso dei seguenti
requisiti:
a) età non inferiore a diciotto anni e non superiore a
sessantacinque anni;
b) residenza in un comune della Regione;
c) anzianità di residenza nella Regione di almeno otto anni,
anche non consecutivi. Si prescinde da tale requisito per i
dipendenti delle forze dell'ordine trasferiti in Valle d'Aosta per
cause di servizio, debitamente documentate.
2. Il richiedente e tutti i componenti del nucleo familiare,
alla data di presentazione della domanda, devono essere in possesso
dei seguenti requisiti:
a) fatto salvo quanto previsto dall'articolo 12, comma 1,
lettera d), non essere proprietari, usufruttuari o titolari di
diritto di abitazione di una o più abitazioni ovunque ubicate, ad
eccezione di quelle che pur essendo accatastate come tali non
presentano le caratteristiche di abitazione;
b) non aver beneficiato, per più di una volta, di un mutuo
prima casa erogato dalla Regione a condizione che il mutuo
precedentemente ottenuto risulti estinto alla data di presentazione
della domanda di mutuo;
c) non aver rinunciato, nei diciotto mesi precedenti, ad
altra domanda di mutuo, già ammessa a beneficio.
3. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera a),
nei casi, tra essi alternativi e non cumulabili, di:
a) proprietà o usufrutto di una sola abitazione, qualora la
stessa sia inadeguata, antigienica o impropria ai sensi della
normativa regionale vigente in materia di assegnazione di alloggi
di edilizia residenziale. La non adeguatezza è riferita al nucleo
familiare del richiedente;
b) proprietà o usufrutto di una sola abitazione, qualora la
stessa non sia conforme alla normativa vigente in materia di
barriere architettoniche e le difformità dell'immobile siano
eliminabili solo con interventi di tipo strutturale nel caso in cui
il richiedente, o altre persone appartenenti al suo nucleo
familiare, siano portatori di handicap motorio o altra invalidità
grave certificata dall'autorità competente;
c) proprietà di una sola abitazione gravata da diritti di
usufrutto o di abitazione in favore di altri soggetti non inseriti
nel nucleo familiare del richiedente;
d) proprietà o usufrutto di una sola abitazione funzionale ad
attività produttive di tipo artigianale, alberghiero, commerciale o
agricolo.
4. Si prescinde dal requisito di cui al comma 2, lettera b),
nei casi di comproprietà o contitolarità di diritti di usufrutto su
un'abitazione oggetto di mutuo prima casa erogato dalla Regione,
ricevuta per successione a causa di morte, e nei casi di
distruzione o rovina di abitazione.
5. Qualora il richiedente o i componenti del nucleo familiare
siano comproprietari o cousufruttuari di più abitazioni, la somma
delle quote di comproprietà e di cousufrutto deve essere inferiore
all'unità. A tal fine, non si tiene conto delle quote di
comproprietà o di cousufrutto relative ad una sola abitazione
rientrante nei casi di cui al comma 3.
6. Qualora il richiedente contragga matrimonio dopo la
presentazione della domanda di mutuo e prima della stipulazione del
contratto preliminare o del contratto di mutuo, ed intenda
cointestare l'immobile oggetto di mutuo al coniuge, quest'ultimo,
fatto salvo il possesso di ogni altro requisito richiesto ai
componenti del nucleo familiare, riferito alla data di
presentazione della domanda di mutuo, concorre alla formazione del
reddito del nucleo familiare, determinato ai sensi dell'articolo 8
con riferimento all'anno di richiesta della cointestazione.
7. Ai fini della concessione del mutuo, possono costituire un
nucleo familiare autonomo i figli conviventi con i genitori o, nel
caso di decesso di entrambi, con altri parenti e affini. In tale
caso, i requisiti per la concessione del mutuo sono riferiti ai
componenti del nuovo nucleo familiare. Gli altri componenti del
nucleo familiare originario, salvo che gli stessi siano ultra
sessantacinquenni o necessitino di assistenza sanitaria
continuativa debitamente documentata, non possono trasferire la
propria residenza nell'abitazione finanziata per un periodo di
cinque anni dalla data del contratto definitivo di mutuo, pena la
revoca del finanziamento con le modalità e alle condizioni di cui
all'articolo 25, comma 2.
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel,
Carmela Fontana, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 8 nous avons plusieurs
amendements: nous avons l'amendement n° 5 du Parti Démocratique et
de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, les amendements n° 7 et n° 8 du
Popolo della Libertà, l'amendement n° 9 toujours du Popolo della
Libertà, qui a été substitué par le sub-amendement rédigé par le
Conseiller Tibaldi en accord avec l'Assesseur Marco Viérin.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. All'articolo 8
chiediamo di mantenere l'attuale formulazione, che sia quello del
reddito e non quello dell'ISE e dell'ISEE, per tutti quei motivi
che avevamo formulato prima.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Accolto il principio dell'ISEE, chiediamo
con l'emendamento n. 7 che per l'accesso ai mutui questo indicatore
non possa essere inferiore a 10.800 euro anziché 12.000 euro. La
proposta trova ispirazione dal fatto che durante le audizioni ci è
stato precisato che questa cifra minima è già presente in altri
provvedimenti per l'accesso a prestazioni sociali agevolate di
diverso tipo e permette, così considerata, di accedere ai mutui
anche alle famiglie composte da un lavoratore dipendente, un
operaio tipo, che ha un reddito di circa 17-18 mila euro e che paga
un affitto di circa 5-6 mila euro che può essere dedotto. Se non si
abbassa questa soglia, paradossalmente questa tipologia di
lavoratore che si colloca nella cosiddetta fascia debole, o
comunque da proteggere, verrebbe esclusa. Quindi pensiamo che
questo abbassamento di soglia, questa proposta emendativa n. 7 vada
nella direzione di non escludere questa fascia sociale.
Président -
Merci.
La parola al Consigliere Segretario Tibaldi.
Tibaldi (PdL) -
Un breve supplemento: ho dimenticato,
visto che si parla dell'articolo 8, di ritirare gli emendamenti nn.
8 e 9, che si riferiscono al comma terzo e che sono sostituiti dal
sub-emendamento per il quale è stata trovata appunto un'intesa con
l'Assessore Viérin.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président. Questo è
un argomento che è stato discusso in commissione, quello
dell'importo minimo di accesso dei 12.000, 10.800, a volte si è
parlato di 13.000, 11.000: è un parametro che abbiamo voluto
inserire e che comunque va analizzato sotto questa riflessione.
Questo regolamento, e quindi anche la legge che abbiamo
approvato prima, ma soprattutto il regolamento va nell'ottica di
poter dare l'opportunità a chi utilizza questo meccanismo, cioè il
mutuo prima casa, di non andare a incidere come potenziale
richiedente e utilizzatore degli alloggi in emergenza residenziale
pubblica, cioè in edilizia residenziale pubblica, cioè la casa
popolare. Quindi per fare ciò in senso concreto, cosa dobbiamo
fare? Dobbiamo evitare che i beneficiari di mutui nella loro
esistenza futura non riescano a pagare le rate, altrimenti avremmo
fatto un danno a quelle famiglie a cui avremo concesso un mutuo.
Perché se poi queste famiglie non riescono a pagare il mutuo, noi
creiamo loro veramente un danno.
Allora questo calcolo che abbiamo fatto e se vogliamo
considerare anche l'incidenza dell'affitto che un nucleo familiare
potrebbe pagare e quant'altro, andiamo a parlare di 12.000,
mettiamo anche 4-5.000 euro di locazione, potrebbe andare a
16-17.000 lordi, e vuol dire che comunque parliamo di nuclei
familiari che sono appena sopra i 900-950 euro netti al mese.
Chiaramente con nuclei familiari che hanno una entrata netta di
900-950 euro al mese, credo che pagare una rata di un mutuo per
loro sia un po' problematico durante tutto un certo periodo.
Poi, come ho detto, nessuno ha la verità in tasca. Il concetto è
che tra un anno o due anni a regime potremo verificare alcuni
parametri fra cui anche questo, perché l'importante è cominciare a
partire con una visione diversa, ma il concetto di questo limite
minimo di reddito è dovuto a questo, quindi per evitare di mettere
in difficoltà coloro che poi vanno ad accendere o impegnarsi per il
futuro con una pratica di mutuo.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 5 du Parti
Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, qui récite:
Emendamento
L'articolo 8 è sostituito dal seguente:
"Articolo 8
(Limiti di reddito e modalità per la determinazione del
medesimo)
1. Per l'accesso ai mutui il reddito annuo complessivo del
nucleo familiare:
a) non può essere inferiore a euro 10.000;
b) non può essere superiore a euro 34.000, calcolato tenendo
conto delle riduzioni di cui ai commi 3 e 4.
2. Il reddito del nucleo familiare è pari alla somma dei
redditi complessivi assoggettati a tassazione ordinaria, conseguiti
da ciascun componente il nucleo nell'anno precedente la data di
presentazione della domanda di mutuo, con esclusione dei redditi a
tassazione separata e dei sussidi, aventi carattere di continuità,
concessi dagli enti pubblici a fini assistenziali; questi ultimi
possono concorrere alla formazione del reddito, sommandosi al
reddito del nucleo familiare ai soli fini del raggiungimento del
limite minimo indicato al comma 1, lettera a).
3. Il reddito del nucleo familiare è diminuito di euro 1.700
per ogni componente del nucleo che risulta essere a carico del
richiedente o che comunque non produce reddito proprio.
4. Qualora alla formazione del reddito concorrano redditi da
lavoro dipendente o da pensione, questi sono calcolati nella misura
del 60 per cento, con successiva eventuale detrazione delle somme
di cui al comma 3.".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 11
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 7 du
Popolo della Libertà, qui récite:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 8 la cifra "12.000" è sostituita con
"10.800".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 10
Contre: 24
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Nous allons refaire la votation sur
l'amendement n° 7 du Popolo della libertà:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 11
Contre: 23
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Nous avons le sub-amendement qui a été
concordé entre le Conseiller Secrétaire Tibaldi et l'Assesseur
Marco Viérin.
La parole au Conseiller Secrétaire Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Questo sub-emendamento, mantenendo in
capo alla Giunta regionale la potestà di modificare con
deliberazione limiti di reddito, coinvolge semplicemente le
commissioni consiliari competenti, affinché siano informate e
sappiano in che direzione la Giunta regionale, l'esecutivo
regionale va a modificare i limiti anzidetti.
Président
- Je donne lecture pour mémoire respectivement
des amendements n° 8 et n° 9 à l'article 8 du groupe PdL:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 8 è soppresso.
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 8 è sostituito dal seguente:
"3. I limiti di reddito di cui al presente articolo possono
essere modificati con deliberazione della Giunta regionale, sentite
le commissioni consiliari competenti, tenuto conto dell'andamento
dell'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e di
impiegati, riferito al Comune di Aosta e verificatosi nel periodo
precedente alla data dell'ultimo adeguamento.".
Je soumets au vote le sub-amendement à l'amendement n° 9 du
groupe PdL, qui a été concordé entre le Conseiller Secrétaire
Tibaldi et l'Assesseur Marco Viérin; j'en donne lecture:
Sub-emendamento
Il comma 3 dell'articolo 8 è sostituito dal seguente:
"3. I limiti di reddito di cui al presente articolo possono
essere modificati, in caso di necessità, con deliberazione della
Giunta regionale, sentite le commissioni consiliari
competenti.".
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 8 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 8
(Limiti di reddito e modalità per la determinazione del
medesimo)
1. Per l'accesso ai mutui, l'Indicatore della Situazione
Economica (ISE) del nucleo familiare non può essere inferiore a
euro 12.000 e l'Indicatore della Situazione Economica Equivalente
(ISEE) non può essere superiore a euro 40.000.
2. Gli indicatori di cui al comma 1 sono desunti dalla
dichiarazione sostitutiva unica di cui al decreto legislativo 31
marzo 1998, n. 109 (Definizioni di criteri unificati di valutazione
della situazione economica dei soggetti che richiedono prestazioni
sociali agevolate, a norma dell'articolo 59, comma 51, della legge
27 dicembre 1997, n. 449), rilasciata da non oltre sei mesi
antecedenti la data di presentazione della domanda di
mutuo.
3. I limiti di reddito di cui al presente articolo possono
essere modificati, in caso di necessità, con deliberazione della
Giunta regionale, sentite le commissioni consiliari
competenti.
Conseillers présents: 34
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 7 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel,
Carmela Fontana, Patrizia Morelli, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 9 nous avons l'amendement n° 6 du
Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Visto che non è passato l'articolo
precedente, automaticamente ritiro gli emendamenti 6 e 7 che sono
decaduti. Grazie.
Président
- Les amendements n° 6 et n° 7 à l'article 9 du
Parti Démocratique et de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau sont
retirés; j'en donne respectivement lecture pour le
procès-verbal:
Emendamento
L'articolo 9 è sostituito dal seguente:
"Articolo 9
(Tassi di interesse)
1. Il tasso di interesse annuo applicato ai mutui è
pari:
a) per i redditi fino a euro 30.000, all'1 per cento del
tasso di riferimento determinato per il settore del credito
fondiario edilizio;
b) per i redditi superiori a euro 30.000 e fino a euro
40.000, al 2 per cento del tasso di riferimento determinato per il
settore del credito fondiario edilizio;
c) per i redditi superiori a euro 40.000 e fino a euro
50.000, al 3 per cento del tasso di riferimento determinato per il
settore del credito fondiario edilizio.
2. Nella determinazione del reddito ai fini della fissazione
del tasso di interesse si applicano le riduzioni di cui
all'articolo 8, commi 3 e 4.
3. Il tasso di riferimento di cui al comma 1 è quello in
vigore nel mese antecedente la data di stipulazione del contratto
di mutuo, ed il tasso di interesse è arrotondato al mezzo punto
inferiore. In ogni caso, il tasso di interesse annuo applicato non
può essere inferiore all'1 per cento.".
Emendamento
La lettera c) del comma 1 dell'articolo 16 è sostituita dalla
seguente:
"c) dichiarazione sostitutiva attestante il reddito di
ciascun componente del nucleo familiare.".
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
