Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 565 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 565/XIII - Interpellanza: "Situazione
dell'organico dei segretari comunali a fronte di eventuali
richieste di collocamento a riposo".
Interpellanza
Premesso che:
- nell'anno 2010 si svolgeranno le elezioni comunali generali
che coinvolgeranno 68 Comuni della Regione ed in tale occasione i
nuovi Sindaci, Presidenti di Comunità montane e Presidente del Bim
potranno cambiare o confermare i segretari dei loro enti;
- se le sedi di segreteria non cambieranno rispetto alle
attuali, dal punto di vista numerico, il numero di segretari di
ruolo non utilizzati da altri enti del comparto potrebbe non essere
sufficiente a ricoprire tali sedi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) per quale motivo non è stato ritenuto opportuno finora
bandire un nuovo concorso per Segretari comunali;
2) quali siano gli intendimenti della Giunta regionale alla
luce del fatto che molto probabilmente nel 2010 e negli anni
immediatamente successivi alcuni Segretari "di ruolo" chiedano il
collocamento a riposo.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. La nostra
interpellanza mira a conoscere un po' la situazione inerente i
segretari comunali, normati dalla legge n. 46: "Norme in materia di
segretari degli enti locali della Regione autonoma Valle d'Aosta" e
soprattutto a ribadire qualche perplessità legata indubbiamente
alla percentuale massima del 15%, che corrisponde solo a 9 sedi di
segreteria ricopribili con soggetti esterni ed è stata invece
ampiamente superata. Al momento, al 1° maggio 2009, 45 sono le sedi
coperte da segretari di ruolo e ben 13 sono coperte da soggetti
esterni, quindi la nostra interpellanza mira a conoscere le
motivazioni
in primis
per quanto riguarda un ipotetico nuovo
concorso e in seconda battuta, visto che l'anno prossimo ci saranno
68 enti locali, comuni coinvolti nelle elezioni comunali, quali
sono i passi successivi. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Ringrazio il collega Chatrian per
portare l'attenzione su un tema sicuramente non solo di attualità,
ma molto impegnativo, in quanto la figura del segretario ha assunto
sempre più a livello comunale un ruolo di grande rilievo e quindi è
necessario che sia garantita la giusta e necessaria competenza
proprio a sostegno dell'azione dei sindaci.
Comme chacun connaît, les secrétaires des collectivités locales
(communes et communautés de montagne et consortium BIM) sont
encadrés par l'Agence régionale des secrétaires des collectivités
locales. Aux termes de l'article 14 du règlement n° 4 de 1999 c'est
à cette dernière qui revient le soin de vérifier la couverture des
postes de secrétaires et, par conséquent, de décider s'il convient,
ou non, de lancer des avis de concours publics pour la couverture
desdits postes. A ce propos il est nécessaire de préciser que le
choix quant aux modalités de couverture des postes de secrétaires
est plutôt complexe et ce pour les raisons suivantes: le nombre de
postes de secrétaires n'est pas fixe, mais varie en fonction de la
décision de chaque collectivité locale de s'associer, ou non, avec
une ou plusieurs autres collectivités locales, afin de constituer
un centre unique de secrétariat conventionné, décision qui rentre
dans le cadre de l'autonomie de chaque collectivité locale, ce qui
empêche d'avoir dès le début un numéro fixé, car, selon s'il y ait
ou non cette association, évidemment change le numéro conséquent.
Ainsi, par exemple, les trois collectivités locales dont le poste
de secrétaire est actuellement vacant pourraient: décider de ne pas
s'associer, auquel cas il serait nécessaire de recruter trois
nouveaux secrétaires; décider de souscrire une convention entre
elles, par conséquent il serait nécessaire de recruter un ou deux
secrétaires et troisième hypothèse: décider chacune de passer une
convention avec d'autres secrétariats, dans lesquels sont présents
des secrétaires titulaires, dans ce cas il ne serait pas nécessaire
de recruter d'autres secrétaires. C'est donc évidemment les trois
hypothèses qui se sont déjà passées, se passent en Vallée
d'Aoste.
Il faut considérer que, pendant les deux années suivant les
dernières élections générales communales, la question de lancer ou
non un avis de concours ne s'est même pas posée: en 2005, après la
nomination de secrétaires par les nouveaux élus des collectivités
locales, 4 secrétaires se sont trouvés sans affectation. Au cours
des années suivantes, ces derniers ont été nommés aux postes qui
étaient devenus vacants entre-temps, mais, comme je crois, le
collègue sait, les quatre étaient disponibles, selon le règlement,
étaient là à disposition du CELVA pour éventuelles dispositions. Ce
n'est qu'en 2008 que le nombre de postes a dépassé celui des
secrétaires disponibles. A la suite de la couverture de trois
postes devenus vacants grâce à la nomination de sujets inscrits à
la deuxième partie du tableau, à ce jour trois secrétariats sont
aujourd'hui à nouveau sans personnel. Il faut par ailleurs
considérer que les secrétaires des collectivités locales inscrits
dans la première partie du tableau régional des secrétaires et
temporairement non disponibles devraient théoriquement et dès que
la cause de leur non disponibilité aura disparu, réintégrer les
tableaux régionaux des secrétaires des collectivités locales dans
la mesure où ils ont été recrutés sous contrat à durée indéterminée
et ont donc conservé le droit d'occuper des postes de secrétaires.
Ce sont ceux qui ont... d'autres places. Les secrétaires se
trouvant dans cette situation sont actuellement au nombre de 9,
dont 1 en disponibilité et 8 qui travaillent sous contrat à durée
déterminée auprès d'organismes relevant du Statut unique régional
(Région, ARPA - le dernier est à l'ARPA -, Chambre de commerce de
la Vallée d'Aoste, Agence régionale des secrétaires, collectivités
locales) dans le cadre de la mobilité temporaire des fonctionnaires
relevant du statut unique, ce qui entraîne évidemment des
conséquences car il y a 9 personnes qui sont détachées, qui ont un
autre contrat... toujours un rôle, c'est dans leur possibilité
d'avoir une place différente soit dans l'Administration, à l'ARPA
et, comme j'ai dit, dans la Chambre.
La décision adoptée par le Conseil d'administration de l'Agence
régionale des secrétaires des collectivités locales de ne pas
lancer l'avis de concours public afin d'augmenter l'organigramme
des secrétaires recrutés sous contrat à durée indéterminée est donc
motivée tant par la difficulté de programmer le concours, que par
le fait que l'une des priorités insérées dans le programme de la
XIII
e
législature est de
"réorganiser la catégorie
publique régionale, à travers une réécriture de la loi n°
45/1995"
, à laquelle la loi régionale n° 46, spécifique pour
les secrétaires, comme vous avez bien dit, relative aux secrétaires
des collectivités locales, est étroitement liée, puisque lesdits
secrétaires appartiennent à la catégorie de direction unique.
Dans la mesure où l'on peut raisonnablement envisager que les
postes de secrétaires vacants seront plus nombreux dans un avenir
proche, à la suite du départ en retraite de certains secrétaires,
le Gouvernement régional entend, avant les élections générales
communales de 2010, revoir la loi n° 46/1998 dans le but de
faciliter le recours à une deuxième partie du tableau pour les
collectivités locales et surtout fournir à celles-ci du personnel
mieux préparé, grâce à la mise en place d'un cours d'habilitation
préparatoire à l'inscription au tableau régional des secrétaires
communaux. C'est-à-dire: on a examiné les deux options, comme vous
savez il y a la liste des secrétaires qui sont de rôle et la liste
annexe, la liste deux, qui prévoit qu'il y ait du personnel qui ait
les caractéristiques pour faire le secrétaire et qui puisse être
appelé à faire le secrétaire dans le cas où il y ait un manque de
disponibilité de la première liste ou bien un choix, comme il s'est
passé, des syndics qui désirent avoir cette deuxième option. Ce
problème est - je parle de la liste deux - plutôt important car
tandis que la liste n° 1, c'est-à-dire l'organigramme qui prévoit
un certain numéro, ce qui est lié au concours, donne l'obligation
de tenir par la suite les personnes concernées, les secrétaires
évidemment, en activité, la liste n° 2 pourra prévoir qu'il y ait
une série de personnes qualifiées, qui aient bien sûr le doctorat
dans les différents secteurs, qui puissent avoir un cours de
préparation spécifique obligatoire, qui puissent dire suite à un
examen final: "la personne telle ou telle autre qui a son bac en
physique, plutôt que dans d'autres secteurs a fait un cours qui va
certifier sa compétence pour faire le secrétaire", mais entre-temps
il peut faire sa profession, il peut continuer à exercer et, s'il
est appelé, il va faire le secrétaire. Là alors il y aurait une
ductilité, il y aurait la possibilité de modifier selon les
exigences des syndics et donnant aux syndics surtout un choix qui
soit un peu plus garant de ce qui s'est passé, car très souvent les
syndics se trouvent... les premiers choix bien sûr sont d'un
certain niveau, les communes les plus petites vont choisir entre
guillemets ce qui reste, tout en respectant la compétence des
secrétaires. Je crois que ce qu'on veut modifier, en accord avec
les collectivités locales, c'est la loi n° 46, qui est liée à la n°
45, pour donner cette opportunité d'avoir du personnel préparé, du
personnel qui soit à même de faire le secrétaire et qui puisse être
disponible dans le cas échéant à couvrir la place de secrétaire
dans les différentes communes, au-delà du numéro concernant la
liste n° 1. C'est un parcours que nous sommes en train de voir en
accord avec les communes, qui sera réglé en modifiant aussi la loi
n° 46.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Materia
complessa, complicata nel suo genere e lega indubbiamente le due
leggi, le due norme: la n. 45 e la n. 46, quindi il comparto unico
da una parte, quello regionale, e l'Albo dei segretari, dall'altra;
nello stesso tempo i segretari possono ricoprire delle cariche
all'interno delle strutture regionali annesse, quindi agenzie
varie. La nostra preoccupazione riguarda indubbiamente questa
percentuale che non era e non è sufficiente: quella del 15%, ecco
perché ci si chiedeva se forse non fosse il caso di programmare o
pianificare un concorso, pur capendo e pur essendo consci che il
numero dei segretari è variabile, oltre che delle postazioni delle
strutture dirigenziali in quanto più comuni possono consorziarsi.
Dall'altra qui però dobbiamo fare un po' chiarezza, ma soprattutto
dobbiamo fermare il percorso sulla competenza, sulla
professionalità, quindi da lì partire con il ragionamento. Ecco
perché da una parte un concorso, un bando comunque crea le
condizioni e dà quella trasparenza e nello stesso tempo quella
possibilità, a chi ha
in primis
i requisiti, ma soprattutto
la competenza; in seconda battuta può essere un primo passaggio,
quello di aumentare la percentuale. Cerchiamo veramente di mettere
un punto importante, fermo sulla competenza, non solo sui
requisiti, ma ribadisco sulla competenza, perché i comuni hanno
bisogno di segretari competenti; il grande comune, così come il
piccolo comune consorziato deve avere delle persone
professionalmente valide, che hanno non solo i requisiti, ma la
competenza per far fronte alle dinamiche dell'amministrazione
pubblica. Grazie.
