Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 566 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 566/XIII - Discussione generale del disegno di
legge: "Incentivi regionali, per l'anno 2009, per il rinnovo
tecnologico del parco auto e moto circolante in Valle
d'Aosta".
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Bieler.
Bieler (UV)
-
Merci, M. le Président
. Mi scuso, mi
è sfuggito di mettere la data in cui è stato presentato questo
disegno di legge dalla Giunta: il 23 marzo 2009.
Il presente disegno di legge prevede l'erogazione di contributi
economici da parte della Regione agli acquirenti di autoveicoli e
motoveicoli nuovi previa rottamazione di quelli appartenenti alle
classi Euro 0, Euro 1 e Euro 2, oppure la loro riconversione a gas
incentivando in tal modo lo svecchiamento del parco mezzi
circolante in Valle d'Aosta. Tali iniziative proseguono nella
medesima direzione già intrapresa dalla legge regionale...
Président
- ... collègues, on n'entend rien ainsi, si
vous pouvez parler un peu plus fort, collègue Bieler... ou bien
approchez-vous un peu plus au microphone, parce que sinon... les
autres si peuvent parler à voix basse, ce serait mieux,
merci...
Bieler (UV)
- ... dicevo che si trattava della legge
regionale 6 agosto 2007, n. 18, che ha finanziato analoghe
iniziative dalla seconda metà del 2007 e ancora per tutto il 2008.
Sono stati messi a disposizione, nel 2007, 2.259.500 euro e, per il
2008, 2.130.500 euro.
Il nuovo disegno di legge si propone di affiancare una normativa
regionale a quella dello Stato e, precisamente, al decreto?legge 10
febbraio 2009, n. 5 rendendo ancora più allettante il vantaggio
economico accessibile agli acquirenti di auto e moto più ecologici
contribuendo in tal modo alla sicurezza stradale, al risparmio
energetico e al miglioramento dell'aria in Valle d'Aosta. Inoltre,
come ci ha ricordato il Presidente della Chambre, Genestrone, vi
sono 1.400 persone che lavorano intorno all'indotto creato dal
mercato dell'auto, per cui è molto importante questo disegno di
legge di cui parliamo oggi.
L'articolazione del disegno di legge prevede i seguenti 4 capi e
16 articoli: al capo 1 l'articolo 1 descrive l'oggetto e le
finalità della legge, sommariamente riepilogati in premessa.
L'articolo 2 prevede le definizioni, importanti soprattutto per
chiarire quali sono le categorie e le classi di veicoli per le
quali è possibile ottenere i contributi. Rispetto alla richiamata
legge regionale n. 18/2007, è stato esplicitato che cosa si intende
per quadriciclo leggero, sottoclasse dei motoveicoli che prima non
era prevista dalla norma.
Al capo II l'articolo 3 prevede la concessione di un contributo
di curo 1.300 per l'acquisto di un'autovettura nuova immatricolata
come Euro 4 o Euro 5, con rottamazione di altra autovettura Euro 0,
Euro 1 o Euro 2. Nel caso in cui l'autovettura nuova sia dotata di
filtro antiparticolato il contributo sale ad euro 1.500. Il
requisito principale per la vettura nuova impone che quest'ultima
rispetti un limite massimo di emissioni stabilito in 140 grammi di
CO2 per chilometro. Sarà possibile superare quest'ultimo limite
massimo solo quando l'acquirente sia un portatore di handicap
certificate ai sensi della legge n. 104/1992, oppure un grande
invalido del lavoro.
L'articolo 4 prevede la concessione di un contributo di euro
1.500 per l'acquisto di un'autovettura
bifuel
nuova
immatricolata come Euro 4 o Euro 5, con rottamazione di altra
autovettura Euro 0, Euro 1 o Euro 2. Per
bifuel
si intende
ad alimentazione esclusiva o doppia che impiega gas metano, GPL,
idrogeno per autotrazione o energia elettrica. Non è ammessa la
cumulabilità del contributo, con quello del precedente
articolo.
L'articolo 5 prevede la concessione di un contributo di euro
1.300 per l'acquisto di un autocarro nuovo immatricolato come Euro
4 o Euro 5, con rottamazione di altro autocarro Euro 0, Euro 1 o
Euro 2. Analogamente a quanto previsto per le autovetture, il
contributo sale ad euro 1.500 nel caso in cui l'autocarro nuovo sia
dotato di filtro antiparticolato. Il requisito principale per il
nuovo autocarro non fa riferimento alle emissioni di CO2 per
chilometro, come nel caso delle autovetture, ma alla massa massima
ammissibile che è stabilita in 35 quintali.
L'articolo 6 prevede la concessione di un contributo di euro
1.500 per l'acquisto di un autocarro
bifuel
nuovo (come
sopra descritto a gas metano, GPL, idrogeno oppure energia
elettrica) immatricolato come Euro 4 o Euro 5, con rottamazione di
altro autocarro Euro 0, Euro 1 o Euro 2. Anche in questo caso non è
ammessa la cumulabilità del contributo con quello del precedente
articolo 5.
L'articolo 7 intende sostenere economicamente la semplice
riconversione dell'alimentazione di autovetture e di autocarri da
benzina a gas metano o GPL mediante la concessione di un contributo
di euro 500. Rispetto a quanto prevedeva la legge regionale n.
18/2007, l'operazione della riconversione a gas non è più limitata
agli autoveicoli immatricolati come Euro 0, Euro 1 o Euro 2, ma è
estesa a tutte le categorie anche quindi agli Euro 4 ed Euro 5.
L'articolo 8 prevede la concessione di un contributo di euro 500
nel caso di acquisto di un nuovo motocarro o di un motoveicolo per
trasporti specifici, con rottamazione di un mezzo analogo Euro 0 o
Euro 1. La ragione sottesa alla previsione di un incentivo anche
per questa categoria di veicoli ? tenuto conto anche del
consistente numero circolante in Valle d'Aosta ? è l'aggiornamento
tecnologico anche di questi elementi integranti della mobilità
locale e del trasporto di cose su piccole distanze. Per i nuovi
motocarri e motoveicoli si richiede l'omologazione come Euro 2 (o
superiore).
L'articolo 9 prevede la concessione di un contributo di euro 300
per l'acquisto di motocicli, quadricicli leggeri e ciclomotori
nuovi immatricolati come Euro 2 o Euro 3, con rottamazione di un
analogo veicolo Euro 0 o Euro 1. Il disegno di legge è stato esteso
anche alla categoria del quadriciclo. In caso di acquisto di un
ciclomotore, quadriciclo o motociclo a propulsione elettrica il
contributo sale ad euro 500.
Al capo III l'articolo 10 specifica l'ambito temporale di
validità della legge e, più precisamente, quello in cui potranno
essere intraprese le iniziative ammissibili a contributo, ossia dal
1° gennaio al 31 dicembre 2009. La legge sarà pertanto retroattiva
e quindi incentiverà tutte le iniziative di nuovo acquisto e di
riconversione effettuate anche prima della sua entrata in vigore,
purché nell'ambito di questo anno. Il termine massimo per la
conclusione delle pratiche dei veicoli da rottamare e per
l'immatricolazione di quelli nuovi è comunque fissato al 30 giugno
2010, sei mesi dopo, come si evince anche dal termine di sei mesi
previsto più oltre dall'articolo 12, comma 2: questo al fine di
dare la possibilità agli utenti di presentare le domande
effettivamente fino al termine dell'anno in corso e quindi di
perfezionarle con i documenti definitivi nell'anno successivo.
L'articolo in esame stabilisce inoltre espressamente che i
contributi di cui al presente disegno di legge saranno concessi
alle imprese (sia commerciali, sia agricole) nel rispetto di un
plafond
massimo ammesso dal regime
de minimis
ai
sensi della normativa comunitaria vigente.
L'articolo 11 elenca tutti i possibili beneficiari dei
contributi. Oltre alle persone fisiche residenti in Valle, potranno
ricevere i contributi anche le imprese ed altri enti aventi sede
nella Regione tra cui cooperative, consorzi, ONLUS e associazioni
sportive. Al fine di favorire il maggior numero possibile di
rottamazioni di veicoli Euro 0, Euro 1 o Euro 2, per le persone
residenti è prevista la possibilità di richiedere il contributo per
l'acquisto di un nuovo veicolo anche se il proprietario di quello
demolito era il coniuge o un parente entro il secondo grado. Qui mi
pare che vi sia un emendamento dell'Assessore riferito anche ai
conviventi di coloro che abbiamo citato. A differenza di quanto
prevedeva la legge regionale n. 18/2007, al fine di ampliare al
massimo la portata degli interventi di svecchiamento del parco
auto, non sarà più richiesto il requisito della proprietà minima di
un anno per il mezzo da rottamare.
L'articolo 12 elenca la documentazione essenziale che il
soggetto richiedente il contributo deve presentare a corredo della
domanda e gli eventuali termini per consegnare agli uffici
competenti la documentazione integrativa. Al momento del deposito
della domanda pertanto sarà richiesto, come minimo, di documentare
l'avvenuta stipula di un contratto per l'acquisto del nuovo mezzo e
quale sarà quello destinato alla rottamazione. Gli altri atti
comprovanti l'avvenuta immatricolazione e la conclusione delle
pratiche di demolizione, nel caso in cui non siano disponibili al
momento di presentazione della domanda, potranno essere depositati
entro il sopra accennato termine di sei mesi. Sia per l'acquisto,
sia per la riconversione sarà inoltre necessario presentare copia
della fattura della concessionaria venditrice o dell'officina
installatrice dell'impianto a gas. La mancata presentazione dei
documenti richiesti entro il termine perentorio indicato comporta
la decadenza dal contributo. Al fine di offrire un servizio
ottimale senza interruzioni al pubblico, vista anche l'esperienza
dei due anni precedenti ed il favorevole riscontro che l'iniziativa
ha riscosso presso la popolazione valdostana, è stato inoltre
previsto che la struttura regionale competente (nella fattispecie
il Servizio contingentamento) potrà avvalersi di servizi prestati
da soggetti esterni per il ricevimento allo sportello delle
pratiche di contributo: a ciò si è già provveduto nel 2007 e nel
2008 mediante l'affido ad una società partecipata dalla Regione
dotata di tecnologie e di personale idonei ed appositamente
formati.
Articolo 13: con il presente articolo il legislatore rinvia alla
Giunta regionale l'approvazione delle modalità e di ulteriori
criteri per la concessione dei contributi, nonché dei termini e del
responsabile della conclusione dei procedimenti amministrativi. La
relativa deliberazione dovrà essere adottata entro trenta giorni
dall'entrata in vigore della legge.
Articolo 14: come già accennato in premessa, il contributo
regionale sarà interamente cumulabile con analoghi contributi
erogati per le medesime finalità dalla normativa statale vigente in
materia (fermo restando quanto previsto dal
de minimis
nel
caso in cui il richiedente sia un'impresa).
Al capo IV l'articolo 15 prevede lo stanziamento di bilancio per
il 2009 in 1.500.000 euro. La spesa troverà la copertura in due
distinti obiettivi programmatici del bilancio 2009: "Ambiente e
sviluppo sostenibile" per quanto concerne il pagamento dei
contributi e "Funzionamento dei servizi regionali" per la parte
relativa all'affido in esterno del servizio di ricevimento delle
domande. Tenuto presente l'obiettivo della legge regionale,
consistente nel promuovere il rinnovo di beni durevoli destinati al
consumo finale, l'utilizzo delle risorse proviene da un fondo
globale per il finanziamento di spese di investimento.
L'articolo 16 - ultimo - reca la disposizione che prevede
l'entrata in vigore della legge il giorno successivo alla
pubblicazione nel Bollettino regionale. Grazie.
Président
- Je voudrais noter que la modification que
vous avez annoncée par un amendement de l'Assesseur est déjà prévue
pour le 2
e
alinéa de l'article 11. Je vous rappelle que
nous discutons le nouveau texte qui a été approuvé par la
IV
e
Commission, le texte a été approuvé à majorité soit
en IV
e,
soit en II
e
Commission. Sur ce projet
de loi ont été présentés 5 amendements de la part du Parti
Démocratique et du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau. La
discussion générale est ouverte. Il est entendu qu'à 13 heures on
suspendra les travaux pour les reprendre à 15 heures 30, nous avons
encore 20 minutes si quelqu'un entend intervenir.
La parole au Conseiller Secrétaire Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Alcune considerazioni su questo progetto
di legge, che riguarda una vasta platea di cittadini e forse
proprio per questo, visto che c'è una forte convergenza di
pensiero, il dibattito non si accende, Presidente, ecco perché deve
continuamente insistere.
Diciamo alcune cose che peraltro sono già state anche in parte
dal relatore.
In primis
è opportuno sottolineare che
l'obiettivo di questo progetto di legge è la riduzione
dell'inquinamento ambientale, lo sviluppo sostenibile e la tutela
della salute umana, direi che sono questi i principi fondamentali,
perché è giusto ricordare anche gli interessi di categorie
economiche, però penso che il punto di partenza sia indubbiamente
questo. Non è un caso che il Governo italiano abbia già emanato un
provvedimento in materia che ovviamente comporta dei benefici di
diretta pertinenza dei consumatori e ben venga anche da parte di
questo Consiglio regionale adottare una legge che aggiunge ai
benefici nazionali dei benefici regionali, che possono cumularsi e
vanno a sgravare ulteriormente i cittadini che vogliono rinnovare
il proprio parco auto o perlomeno cambiare la propria vettura, se
lo guardiamo nell'interesse del singolo, avere una provvidenza
economica che alleggerisce, proprio in questo periodo di crisi,
l'onere (e non è basso) per l'acquisto di una nuova autovettura, di
un nuovo autoveicolo, di un nuovo autocarro o motocarro che dir si
voglia. Dicevo che ci sono indubbi vantaggi economici per i
richiedenti e questo segue la filosofia del Governo, vantaggi che
ovviamente poi si riproducono anche sui produttori di autovetture,
sui commercianti di autovetture. Non è un caso che se oggi
sfogliamo un giornale, navighiamo in
Internet
su qualche
sito più o meno dedicato o anche qualche sito generalista,
guardiamo la televisione, siamo bombardati da pubblicità di
concessionarie automobilistiche che offrono prezzi sempre più
concorrenziali, con l'avvertenza degli sgravi previsti dallo Stato
e in questo caso anche dalla Regione, per l'acquisto di vetture; è
un provvedimento fortemente atteso non solo dai cittadini, ma anche
dai produttori e dai commercianti di vetture. Naturalmente
esprimiamo fin d'ora il nostro favore a questa iniziativa
legislativa, che già nel 2007 vide la luce, sull'onda lunga di
provvedimenti nazionali, anche in Valle d'Aosta. Si tratta
semplicemente di riprodurre con alcune piccole modifiche che sono
state testè citate dal relatore un insieme normativo che non può
che vederci favorevoli. Si svecchia un parco circolante che è
piuttosto ampio in Valle d'Aosta, sappiamo che il rapporto fra
numero di vetture e numero di abitanti è piuttosto elevato, ha un
indice piuttosto elevato, questo anche a testimonianza di un certo
livello di benessere che si vive in questa regione rispetto ad
altre realtà italiane ed è quanto mai condivisibile il fatto che
questo benessere non vada ad incidere negativamente a livello di
inquinamento o di nocività per la salute umana.
Ci riserviamo di valutare gli emendamenti, alcuni dei quali ci
sembrano peraltro interessanti, e annunciamo fin d'ora il voto
favorevole all'impianto legislativo.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Presidente, cari colleghi, anche noi del
Partito Democratico riteniamo importante questo intervento, questo
provvedimento legislativo, peraltro avevamo avuto modo anche con
un'interpellanza specifica sulla questione ambientale di
sollecitare l'Amministrazione regionale, ci fa piacere che in
particolare l'Assessore all'industria abbia recepito queste nostre
sollecitazioni. Condivido quindi l'approccio del collega Tibaldi,
che sottolinea l'aspetto che qui a livello locale stiamo dando a
tale tipo di normativa, che ha un carattere sì economico, ma anche
un carattere soprattutto rivolto alla questione della salute e alla
qualità dell'aria. In tal senso, in un provvedimento valido come
questo che fa parte di questo piano generale che dovrebbe coprirci
dal 2007 al 2015, se proprio un piccolo neo lo possiamo rilevare, è
che si tratta di provvedimenti che hanno caduta annuale, quindi
ogni anno si fa un intervento di questo tipo. Vorrei sollecitare di
nuovo l'Assessorato a valutare soluzioni che sono state prese in
altre regioni, come per esempio la Toscana, che applicano sconti
sul bollo che hanno validità pluriennale, quindi tengono anche viva
l'attenzione della popolazione rispetto a queste tematiche che,
come abbiamo detto, giudico di grande importanza. Al di là del
fatto che abbiamo presentato degli emendamenti che vanno a
migliorare questo tipo di testo, quindi condividiamo tale
provvedimento e in tal senso esprimiamo un parere favorevole.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Per ribadire il
nostro apporto al provvedimento, al disegno di legge. Condividiamo
da una parte l'impianto e il percorso tracciato, è stato detto
molto bene dai miei colleghi, dai predecessori. Il nostro voto di
astensione in Commissione era dovuto a voler trovare una soluzione,
trovare qualche dettaglio in più per andare oltre, per andare a
semplificare, ecco perché abbiamo presentato 5 emendamenti molto
chiari, dettagliati, che potrebbero creare quelle condizioni per
semplificare il quadro al cittadino. Condividiamo quindi il
percorso, condividiamo l'impianto e poi successivamente entreremo
nel dettaglio dei nostri emendamenti e voteremo a favore di questo
provvedimento. Grazie.
Président
- S'il n'y a pas d'autres Conseillers qui
souhaitent intervenir, je pense qu'il serait judicieux de fermer
ici la discussion générale et suspendre notre séance pour la
matinée. Les travaux reprendront à 15 heures 30 avec la réplique de
l'Assesseur...
(interruption de l'Assesseur Pastoret, hors micro)
... oui d'accord... si tu veux encore dire quelque chose en
discussion générale... La réplique déjà?
(nouvelle interruption de l'Assesseur Pastoret, hors
micro)
... okay
.
La parole à l'Assesseur aux activités productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Très rapidement,
merci au collègue rapporteur, à tous les Commissaires qui ont
travaillé sur ce projet de loi en IV
e
et en
II
e
Commission, merci aux intervenants, je n'ai pas
présenté de rapport parce que les choses qui ont été dites par le
Conseiller rapporteur et par ceux qui sont intervenus, les
décisions qui ont été prises déjà en Commission, ont tracé un cadre
suffisamment clair et exhaustif de la matière. Niente quindi di più
da dire se non quanto avremo modo poi di osservare e di discutere
quando affronteremo la questione invece degli emendamenti che sono
presentati all'articolo 12.
Volevo solo dare una risposta rapidissima al collega Donzel, che
fa osservare come questo sia un provvedimento che ha carattere
annuale. È vero, lo sappiamo, avremmo potuto già mantenere in vita
la legge n. 18 all'epoca, ma la materia è in tale evoluzione in
questi momenti... pensiamo a tutta la questione del 20.20.20 da un
lato. Non sottacciamo, anche se è vero e importante l'aspetto
ambientale, anche l'aspetto economico conta, perché questa volta i
provvedimenti del Governo sono partiti anche soprattutto con una
certa rapidità in risposta alla crisi. Questa quindi è una materia
in evoluzione. Lo Stato stesso ha detto che il provvedimento è
stato fatto per un periodo dato, perché non sappiamo in quale
situazione ci troveremo nell'autunno prossimo e quali provvedimenti
altri, diversi, ulteriori potranno rendersi necessari. Questa è la
ragione della temporaneità di tale provvedimento.
Président
- Merci, M. l'Assesseur. Les travaux sont
suspendus, ils reprendront à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 50.
