Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
EDILIZIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE



Oggetto del Consiglio n. 570 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 570/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alle
leggi regionali 28 dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di
rotazione per la ripresa dell'industria edilizia), e 28 novembre
1986, n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti agevolati a
favore delle cooperative edilizie)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 3 della legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76)
1. Al comma primo dell'articolo 3 della legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76 (Costituzione di fondi di rotazione per la
ripresa dell'industria edilizia), le parole: ", alle cooperative
edilizie a proprietà individuale, nonché agli Enti Pubblici
territoriali" sono sostituite dalle seguenti: "e alle cooperative
edilizie a proprietà individuale".
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 4 della l.r. 76/1984)
1. Al numero 4) del comma primo dell'articolo 4 della l.r.
76/1984, le parole: "25 anni" sono sostituite dalle seguenti:
"trent'anni".
2. Il numero 9) del comma primo dell'articolo 4 della l.r.
76/1984 è abrogato.
Articolo 3
(Abrogazione dell'articolo 6 della l.r. 76/1984)
1. L'articolo 6 della l.r. 76/1984 è abrogato.
Articolo 4
(Modificazione all'articolo 5 della legge regionale 28
novembre 1986, n. 56)
1. Il comma 1 dell'articolo 5 della legge regionale 28
novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti
agevolati a favore delle cooperative edilizie), è sostituito dal
seguente:
"1. La durata massima dei mutui è pari a quella stabilita per
i mutui di cui alla l.r. 76/1984, ai sensi del regolamento
regionale di cui all'articolo 4 della medesima legge.".
Articolo 5
(Abrogazioni)
1. Gli articoli 6 e 19 della legge regionale 15 aprile 2008,
n. 9 (Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2008, modifiche a disposizioni legislative, variazioni
al bilancio di previsione per l'anno finanziario 2008 e a quello
pluriennale per il triennio 2008/2010), sono abrogati.
Articolo 6
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
consEillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
