Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 577 del 21 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 577/XIII - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nell'anno 2008, ai
sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que
c'est une occasion importante pour faire une réflexion sur le
problème qui nous relie à l'Union européenne, ce moment est
d'autant plus solennel et important d'après ce qu'on a célébré ce
matin et compte tenu que nous sommes dans une période particulière,
là où nous approchons aux élections européennes. Tout de même je
crois que pour ce qui est de la relation j'ai prédisposé un texte
que je demanderais...
(interruption de quelques Conseillers, hors micro)
... a déjà été distribué, donc je crois que dans la lecture je
donnerai un aperçu à ce qu'a été la relation présentée et, si vous
voulez, je vais la lire dans son ensemble, autrement pour certaines
parties j'en ferai hommage à la lecture des collègues.
Je crois avant tout de remercier les structures compétentes, les
responsables des services des problèmes européens, qui ont
prédisposé un texte qui va reprendre dans son ensemble ce qu'a été
la politique de l'Administration régionale jusqu'à aujourd'hui et
donc pour donner un aperçu des travaux qui se sont accomplis dans
ces dernières dix années et ce qu'on veut faire d'ici de
l'avant.
L'objectif du rapport sur les activités européennes et
internationales mises en place par la Région, conformément à la loi
régionale n° 8/2006, est de donner une vision d'ensemble de
l'action du Gouvernement dans ces domaines, en prenant comme
références, d'une part, les relations et les activités de portée
européenne et, d'autre part, celles qui ont une portée
internationale. La première considération que nous pouvons faire
est que le processus d'intégration européenne a joué un rôle
déterminant dans l'essor des relations et des activités européennes
et internationales, au point qu'aujourd'hui l'Europe imprègne la
plupart des activités des Régions, dont la Vallée d'Aoste. Depuis
qu'il y a environ 20 ans, le lancement d'une politique régionale
spécifique par l'Union européenne a permis aux Régions de définir
des politiques d'actions structurées sur leurs territoires et de
projeter leur propre action sur le plan européen, la présence des
Régions dans le paysage politique européen s'est affirmée
progressivement et s'est intensifiée.
L'Italie doit encore pourvoir à l'application pleine et entière
de l'article 117 de la Constitution, en particulier pour ce qui est
de la participation des Régions au processus législatif européen,
ce qui est un point capital. Processus qui, d'une part, établit
l'implication des Régions dans la "phase descendante", grâce à
l'intégration des directives communautaires dans les matières
relevant de leur compétence mais, d'autre part, ne prévoit pas pour
le moment la présence de ces dernières dans la "phase ascendante",
ce qui est et devrait être la partie...
(nouvelle interruption de quelques Conseillers, hors
micro)
... on n'avait pas la copie... n'a pas été distribuée... en
annexe à l'ordre du jour...
(nouvelle interruption de quelques Conseillers, hors
micro)
... je crois que c'est la relation en synthèse, sauf certaines
relations il y a...
(nouvelle interruption de quelques Conseillers, hors
micro)
... oui, oui, quand même, on a ajouté quelques considérations,
mais sur la partie technique je m'excuse, mais peut-être il y a
quelques intégrations, pour le restant... c'est la partie plus
technique que je crois... comme je viens de dire, je dois aux
techniciens qui ont préparé le tout... et je les remercie justement
pour cela.
D'autre part, comme je disais, ne prévoit pas... pour ces
dernières... dans la "phase ascendante" le rôle des Régions,
puisqu'elles ne sont pas appelées à participer, en tant que membres
des délégations nationales, aux réunions du Conseil de l'Union
européenne.
C'est dans ce cadre que se situe la loi régionale n° 8 du 16
mars 2008, qui dispose - en sus du rapport annuel sur les activités
réalisées et de la loi régionale communautaire dont il est question
en cette session européenne internationale du Conseil régional -
l'approbation par cette Assemblée, sur proposition du Gouvernement,
d'un document pluriannuel contenant les grandes lignes de la
programmation de l'action régionale. Ce dernier document est en
cours de rédaction et sera soumis dès que possible à l'attention de
vous tous.
En ce qui concerne le rapport sur les activités réalisées en
2008, je tiens à vous signaler certains thèmes de pointe, en
commençant par ceux qui revêtent une importance européenne.
Dans la plupart des cas, l'Europe présente des opportunités:
celles qui dérivent de nombreux programmes communautaires et
amènent en Vallée d'Aoste d'importantes ressources financières pour
soutenir notre développement, mais aussi celles qui sont liées aux
relations transfrontalières et transnationales et nous permettent
de relancer des liens historiques et culturels ou de nouer de
nouvelles alliances avec les territoires qui présentent des
affinités avec le nôtre et en collaboration avec lesquels nous
pouvons lancer des projets spécifiques. Comme nous le savons, il
arrive parfois que l'Europe constitue en revanche un frein pour
notre action. Pensons par exemple à la façon dont elle limite
l'exercice de nos compétences statutaires ou l'octroi d'aides aux
entreprises, dans un territoire caractérisé par des handicaps
naturels qui y rendent objectivement plus difficile et plus coûteux
qu'ailleurs l'exercice de certaines activités. Ce sont là des
avantages et des inconvénients auxquels nous sommes désormais
habitués, compte tenu du fait que l'Europe est le terrain sur
lequel nous devons défendre nos intérêts et faire valoir nos
spécificités.
Les organismes d'importance européenne. A ce sujet, étant donné
que le contexte européen prend toujours plus d'importance, la
Vallée d'Aoste sait depuis longtemps qu'il est fondamental pour
elle de représenter ses propres intérêts et ses spécificités auprès
des organismes compétents et ce par des initiatives adéquates.
C'est pour cette raison, notamment, qu'un représentant valdôtain a
participé au Comité des Régions et aux réunions d'autres organismes
- tels que l'Association des élus de montagne et l'Association des
Régions d'Europe -, ainsi qu'à la création de l'Eurorégion Alpes
européennes. Dans ce cas c'est le collègue Luciano Caveri qui a
l'honneur de participer et donc il fera par la suite un rapport sur
ce qui est le thème de cette participation importante à ces
organismes internationaux. En particulier, du fait des difficultés
qu'elle rencontre pour représenter ses propres intérêts auprès des
institutions européennes, à cause des contraintes institutionnelles
actuelles, en juillet 2006 la Vallée d'Aoste a, en accord avec le
Piémont, la Ligurie, la Région Rhône-Alpes et la Région
Provence-Alpes-Côte d'Azur, entamé le processus de création de
l'Eurorégion Alpes Méditerranée, en application du règlement
communautaire n° 1082 de 2006 relatif aux groupements européens de
coopération territoriale (GECT). L'activité se concentre sur les
thèmes fédérateurs suivants: la création d'un espace organisé de
coordination et de structuration de politiques communes; la
définition d'une représentation unitaire à Bruxelles, afin de
permettre un travail de
lobbying
et de sensibilisation
vis-à-vis des institutions européennes.
En 2008, étant donné que la loi italienne portant application du
règlement relatif au GECT - qui était attendue en juillet 2008 -
n'avais pas encore été adoptée, il a été décidé de définir les
statuts et la convention, en optant pour un GECT de droit français.
Dès début 2009 les Régions Vallée d'Aoste, Ligurie et Piémont ont
entamé le processus de création d'un GECT, en notifiant - aux
termes de la loi n° 131/2003 - les textes de la convention et des
statuts au Département pour les affaires régionales de la
Présidence du Conseil des ministres. Ce dernier a par la suite
formulé des observations qui font à présent l'objet d'examen par
les cinq Régions. La conclusion du processus d'approbation, pour
l'instant incertaine, est conditionnée par la complexité due au
nombre des sujets concernés. Tous les collègues le savent: on a
présenté nous aussi un projet comme on l'avait présenté de la part
de la Ligurie et du Piémont, compte tenu qu'il y a eu des remarques
à la loi pour la Ligurie, qui n'avait pas pris les contacts dus
avec le Ministère compétent, à présent nous sommes dans l'attente
de résoudre un problème qui, j'espère, sera résout dans le plus
bref délai, mais il y avait eu une incompréhension normale dans ce
thème. Pour ce qui est au contraire de la présence structurelle à
Bruxelles, comme vous savez, avec la Région Piémont et les Chambres
de commerce du Piémont, de la Vallée d'Aoste et avec la Ligurie on
a prévu d'acheter cet immeuble, qui supportera l'activité des
Régions toutes ensemble, justement, pour faire de façon de
présenter toutes les instances au niveau de Régions qui soient
partenaires.
Partecipazione delle Regioni ai programmi e ai progetti promossi
dall'Unione europea: qui è stato fatto un breve riassunto degli
impegni, Obiettivo 2, Obiettivo 3, la politica regionale e quindi
le somme... questo è da sottolineare: l'investimento finanziario
complessivo di oltre 335 milioni di euro cofinanziati per il 72
percento dall'Unione europea e dallo Stato e destinati a più di
2.800 progetti.
La politica regionale di sviluppo 2007-2013, che è il progetto
di cui ci occupiamo, è definita nel Documento unitario di
programmazione, che contiene la strategia regionale a cui si fa
riferimento. I programmi interessanti la Regione sono:
"Competitività regionale", "Occupazione", "Cooperazione
transfrontaliera Italia-Francia", "Cooperazione transfrontaliera
Italia-Svizzera", "Spazio alpino", "Cooperazione transnazionale
Europa centrale", "Sviluppo rurale" e "Fondo per le aree
sottosviluppate". Su questo ci sono una serie di obiettivi che
vedrete nella relazione, con un'attenzione particolare posta alla
dimensione territoriale, poiché è quella che facilita giustamente
l'individuazione dei bisogni e delle priorità e porta un valore
aggiunto all'integrazione fra i diversi progetti. Nel 2008 è stata
avviata l'attuazione dei programmi a cui facevo riferimento, con un
investimento di 268 milioni di euro.
Per quanto riguarda il programma "Competitività regionale", esso
vuole promuovere l'innovazione soprattutto del sistema produttivo
per consentirgli di competere con altre realtà europee ed
extraeuropee e promuove lo sviluppo sostenibile per rendere più
attraente il territorio. Sono state avviate le prime azioni, che si
riferiscono: al completamento della riconversione del parco
industriale "Espace Aosta" e dell'area ex Ilssa Viola; alla
prosecuzione della valorizzazione del Forte di Bard con "Le Alpi
dei ragazzi", l'emanazione di un progetto per la ricerca che
prevede il trasferimento di conoscenze scientifiche e tecnologiche.
Nel 2009 è previsto l'avvio di ulteriori azioni legate: alla
realizzazione di una centrale di cogenerazione per il recupero di
calore e per il teleriscaldamento del Comune di Aosta; alla
realizzazione di azioni sperimentali nel settore delle energie
rinnovabili; alla copertura del territorio regionale con fibra
ottica, progetto che è particolarmente interessante soprattutto in
questo momento; alla realizzazione di allestimenti multimediali a
supporto del Parco archeologico di Saint-Martin de Corléans e ad
interventi a supporto della competitività e dell'innovazione
nell'ambito delle piccole e medie imprese.
Programma poi particolare è quello dell'occupazione con
un'analisi delle caratteristiche del mercato locale, che hanno
indirizzato il programma verso azioni volte al supporto
dell'innovazione mediante la sostenibilità del suo sviluppo, la
piena occupazione e qualificando l'impresa, il lavoro, l'uso delle
risorse ambientali, quindi perseguendo il principio delle pari
opportunità e favorendo l'inclusione sociale. Di questo abbiamo già
avuto modo di parlare e avremo a breve occasione di entrare nel
merito sulle politiche del lavoro. In più per fronteggiare il
periodo di crisi sono stati attivati progetti di orientamento,
formazione e tirocinio per il reinserimento nel mondo del lavoro di
lavoratori disoccupati, cassintegrati e in mobilità, nonché
interventi straordinari in agricoltura. Voglio ricordare che a
questo livello non solo a livello regionale, ma anche a livello
nazionale si sono presi i cosiddetti "fondi FAS", per entrare nel
merito: cassaintegrazione, contributi per gli interventi
soprattutto per la crisi e le difficoltà dell'occupazione. Sempre
due interventi che sono già iniziati l'anno scorso e che verranno
continuati con successo il computer in famiglia, che prevederà la
possibilità di utilizzare il computer per due annualità, ossia per
i ragazzi che compiono il 18° anno, quindi con un duplice
intervento e i buoni per le borse di ricerca per i laureandi.
I programmi di cooperazione territoriale, che vanno sia verso i
territori limitrofi di Francia e Svizzera, sia verso territori del
centro Europa, dove ci sono progetti specifici già in corso di
sviluppo, che vedete qui indicati. Il programma verso l'Europa
centrale ha visto incontri interessanti con il coinvolgimento anche
di aziende valdostane e fra i progetti a partecipazione Valle
d'Aosta è da segnalare, nella cooperazione internazionale, il
progetto "EPIC", che si propone di promuovere il valore aggiunto
dei prodotti locali caratterizzati da un forte legame con la
cultura, la tradizione, la ruralità con il fine di contrastare un
mercato sempre più dominato da beni a basso costo provenienti da
economie emergenti.
Il programma "Sviluppo rurale" (questo credo sia importante)
prevede: l'obiettivo di accrescere la competitività del settore
agricolo e forestale, sostenendo la ristrutturazione, lo sviluppo e
l'innovazione; ambiente: lo spazio naturale che deve essere
valorizzato; qualità della vita e diversificazione dell'economia
rurale, con l'obiettivo di migliorare la qualità della vita nelle
aree rurali e promuovere la diversificazione delle attività
economiche. Questi sono alcuni dei principali temi che sono stati
presentati.
I protocolli d'intesa, gli accordi di cooperazione e creazione
di reti sono riferiti a queste iniziative. Le proposte di
cooperazione con diverse Regioni europee sono selezionate
generalmente per la comunanza delle caratteristiche del territorio
(la montagna, il contesto ambientale di pregio), del tessuto
economico (un'economia caratterizzata dall'elevata presenza di
piccole e medie imprese e dall'importanza del settore turistico) e
anche culturali (naturalmente bilinguismo e francofonia). Le intese
e gli accordi in essere concernono, in ordine di tempo, la
Communauté française de Belgique, il Voivodato di Warmia e Mazuria
in Polonia, il Liberec nella Repubblica Ceca, l'
Örebro
in
Svezia e la Contea di Harghita in Romania.
La politica per la montagna: questo è un altro dei punti
salienti, che ha fatto oggetto anche del dibattito promosso dalla
Commissione europea sul Libro verde sulla coesione territoriale.
Come preannunciato in occasione della visita da parte del
Commissario europeo per la politica regionale, Danuta
Hübner
, la Regione ha trasmesso il proprio contributo al
dibattito, sottolineando l'importanza che la Commissione europea
attivi politiche e azioni mirate per i territori montani, come la
destinazione di risorse dedicate e la definizione di politiche di
concorrenza specifiche che consentano di compensare i sovraccosti
legati al territorio, di modo che l'economia di queste aree possa
essere equiparabile per competitività con quella di altre zone di
mercato. Teniamo conto che anche la Conferenza delle Regioni si è
adoperata per l'inserimento nel discorso della Commissione europea
di un esplicito impegno a dedicare una particolare attenzione a
tutte le politiche che vadano verso questo tema e quindi per
favorire l'inserimento dei problemi dei territori montani ai vari
livelli nell'economia che deve essere tenuta nella dovuta
considerazione.
Promozione di iniziative di formazione, informazione e
divulgazione: attraverso gli "Europe direct" sono state intraprese
queste iniziative a supporto dei giovani, in accordo con la scuola
e con la Sovrintendenza agli studi e c'è stata una buona
partecipazione sotto questo profilo da parte dei ragazzi di varie
età.
Les activités à soutien de la francophonie: du 17 au 19 octobre
2008 la Région a participé au XII
e
Sommet de la
francophonie, la Conférence des Chefs d'Etat et de Gouvernement des
Pays ayant le français en partage, qui représente l'instance
suprême de la francophonie. La Vallée d'Aoste était présente en
tant qu'invitée spéciale, statut qui vise les collectivités
territoriales ressortissantes d'Etats non membres de l'OIF. Il y a
eu la visite officiel du Secrétaire général de la francophonie en
Vallée d'Aoste. Les collègues connaissent déjà ce qui s'est passé
pour la Journée internationale de la francophonie étant donné
qu'ils y ont participé. Enfin l'Association internationale des
Régions francophones: le 3 novembre 2008 il y a eu là un séminaire
qui dans les programmes prévoyait une intervention dans ce sens
pour relater sur le programme qui fait objet de notre Région et
donc pour présenter le Statut d'autonomie spéciale.
Voilà donc une série d'interventions, de programmes et de
travail qui a été mené pendant ces années et que nous sommes en
train de porter de l'avant compte tenu des programmes que cette
Assemblée avait déjà approuvés et que par la suite a modifié. Je
crois que dans ce sens va l'intérêt de nous tous de préparer dans
le sens plus haut du terme un travail qui puisse concerner soit
l'Assemblée régionale que les élus aux différents niveaux. Surtout
il sera intéressant d'avoir un représentant à l'intérieur de
l'Assemblée élue du Parlement européen, afin qu'il y ait la
possibilité d'avoir un trait d'union qui puisse se faire le porte
parole des instances que l'Assemblée régionale va discuter et va
utiliser justement pour, d'une part, prévoir qu'il y ait l'accès
aux financements, comme nous avons souligné, que dans ces années on
a obtenus; je crois que dans ce sens pas seulement on a eu la
possibilité d'utiliser ces financements, mais, à différence
d'autres réalités, on les a utilisés entièrement, ce qui fait
honneur au travail porté de l'avant de cette Administration
régionale. Nous souhaitons d'avoir la même attention et donc de
pouvoir réaliser les programmes dont je venais de parler aux
différents niveaux, afin que l'Europe de plus en plus puisse être
vraiment prise en considération de la part de la population, qui
jusqu'à présent voit encore l'Europe comme quelque chose de très
loin, quelque chose d'inconsistant ou qui n'a pas de retombées
directes sur la vie de tous les jours; au contraire de plus en plus
la politique européenne c'est exactement le point de repère pour la
politique nationale et régionale, dans ce sens donc cette relation
veut mettre en relief ce que notre Assemblée régionale a fait et ce
qu'elle veut faire dans les années à venir. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. J'essaierai
d'intervenir sur cet argument en représentant dignement la majorité
régionale, mais aussi, comme a été annoncé par le Président
Rollandin, en tant que membre du Comité des Régions, c'est-à-dire
de la deuxième Chambre des institutions européennes. J'aurais
préféré entendre les amis des oppositions pour comprendre leur
attitude et d'ailleurs il faut reconnaître que cette année la
discussion sur la loi communautaire, sur l'ensemble des activités
européennes sera sans doute signée par le fait que nous sommes à la
veille des élections européennes: les 7
e
élections
européennes. A partir de 1979 on a commencé justement avec les
élections démocratiques et nous sommes au 7
e
rendez-vous
électoral et donc j'ai la crainte que la discussion ponctuelle sur
les éléments du rapport du Président sera l'occasion même pour
faire paraître dans cette Assemblée ce qu'il y a à l'extérieur,
c'est-à-dire une campagne électorale. D'ailleurs, à mon avis, il
faut juger cela d'une façon positive, parce que s'il y a
aujourd'hui un fantôme en Europe, c'est l'abstentionnisme, qui, à
mon avis, est toujours en démocratie tout à fait légitime, mais il
faut reconnaître qu'un peu partout dans les différents Pays
d'Europe aujourd'hui on a une certaine préoccupation, parce qu'au
dessous d'un certain pourcentage cela pourrait démontrer un
désintérêt de la part de l'opinion publique européenne, des
électeurs et des citoyens européens, parce qu'on peut dire que la
grande nouveauté de l'Union européenne d'aujourd'hui c'est que
chacun de nous a différentes identités: une identité locale, une
identité nationale et bien sûr une identité européenne. D'ailleurs
je voudrais commencer par une phrase d'Alessandro Passerin
d'Entrèves, qui disait:
"l'Europe est notre patrie et l'amour
que nous lui portons non seulement n'exclut pas, mais enrichit
encore celui que nous inspire le petit coin de terre où nous sommes
nés"
. Il faut dire qu'il y a une autre phrase de Passerin
d'Entrèves un peu plus révolutionnaire, là il y a écrit sur "La
Stampa" de Turin... parce qu'il écrivait des choses fort
intéressantes sur la troisième page de "La Stampa":
"Supposons
un instant qu'au lieu de se réunir selon les critères de
l'appartenance à un Pays ou à un parti, les Députés européens de
demain se regroupent selon les critères que je viens de mentionner:
les Basques avec les Basques..."
- les deux côtés des Pyrénées
-
"... les Flamands avec les Flamands, les Occitans avec les
Occitans et ainsi de suite, ce serait la revanche de celles que
l'on appelle par un raccourci brutalement efficace les patries
interdites"
.
Je trouve que de la part de Passerin d'Entrèves, qui était un
homme très cultivé, qui connaissait l'histoire de la Vallée
d'Aoste, mais l'ensemble de l'histoire européenne et bien sûr la
science politique, c'était une affirmation forte de sa part sur
l'essor éventuel de notre réalité, de la Vallée d'Aoste à
l'intérieur de l'Union européenne. Je disais du Comité des Régions:
j'ai l'honneur depuis 2003 de faire partie de cette Assemblée,
cette année il y a eu l'anniversaire, là aussi, les 15 ans
d'activité du Comité des Régions. Il faut dire que tout récemment
il y a eu une déclaration de la part du Comité des Régions dans une
séance à laquelle bien sûr j'ai participé et il me paraît qu'il y a
dans cette déclaration une série d'arguments importants, une partie
desquels a été évoquée par le Président dans son rapport,
c'est-à-dire ce principe de la gouvernance à multi niveaux: le
niveau européen, national, régional et local, les stratégies
européennes qui devraient tenir compte des approches et des
orientations politiques tirées de l'expérience, de l'expertise des
Autorités régionales, qui sont le plus souvent chargées de les
mettre en œuvre. Encore un autre principe évoqué
par le Comité des Régions, c'est-à-dire "unie dans sa diversité":
la diversité territoriale, les diversités culturelles et la
diversité linguistique.
Enfin un principe important pour des fédéralistes, nous avons
justement rappelé dans cette Assemblée le 60
e
Anniversaire du premier Conseil de la Vallée, mais, il y a quelques
jours, il y a eu le 65
e
de la mort d'Emile Chanoux et
donc le principe de la subsidiarité, que
"les décisions
européennes..."
- dit ce document -
"... soient prises et
appliquées au plus prés des citoyens..."
et encore:
"...
l'autonomie des autorités régionales et locales et leur droit de
disposer des ressources financières appropriées leur permettant
d'exercer leurs responsabilités"
. C'est un principe important
quand on pense qu'on est en train de commencer une discussion sur
le fédéralisme fiscal.
Enfin la coopération entre les Autorités régionales. En tant que
membre du Comité des Régions, je dois vous dire encore des ententes
que le Comité a vis-à-vis du Traité signé à Lisbonne le 13 décembre
2007. Je pense que les Conseillers connaissent bien ce qui s'est
passé, il y a eu au commencement des années 2000 une grande
discussion autour d'un Traité constitutionnel européen, qui aurait
été une véritable Constitution européenne, tandis qu'avec surtout
les deux référendums, celui français et celui des Pays Bas, on
s'est retrouvés tout à coup avec un choix différent, parce que les
Gouvernements des différents Pays d'Europe ont dû revenir sur la
décision d'un Traité constitutionnel et justement à l'époque (2007)
on a signé ce Traité de Lisbonne, qui conserve le Traité existant,
mais avec des importantes modifications. Aujourd'hui nous sommes
dans une situation dans laquelle on attend d'un côté le nouveau
référendum en Irlande (l'Irlande avait déjà refusé le Traité de
Lisbonne, aujourd'hui il y a dans le milieu européen un peu plus
d'optimisme, parce qu'aujourd'hui les sondages disent que dans le
prochain référendum en Irlande pourraient, cette fois, gagner le
"oui") et par contre il y a encore des entraves pour ce Traité:
d'un côté ce qui se passe en Pologne, où le Parlement a approuvé le
Traité de Lisbonne, mais le Président de la République a annoncé
qu'il y aura de sa part la signature seulement après la décision du
référendum irlandais et plus ou moins c'est la même chose dans le
cas de la République tchèque et aussi du côté allemand on attend le
résultat d'un recours devant le Tribunal constitutionnel fédéral.
Pourquoi je cite l'importance de Lisbonne? Parce que je retiens que
Lisbonne d'un côté pourra nous permettre d'avoir encore plus de
reconnaissance d'un rôle du Comité des Régions, même si ce n'est
pas une véritable deuxième Chambre, mais quand même il y aura des
améliorations; mais surtout parce que le Traité de Lisbonne
reconnaît pour la première fois dans les traités l'existence des
Régions, qui est une existence vivante dans le sens que la
politique régionale qui aujourd'hui lie strictement l'Union
européenne et les Régions d'Europe est un réalité, mais il faut
reconnaître que dans les traités cette notion de Région est encore
faible.
Le deuxième volet important pour la Vallée d'Aoste c'est la
tutelle et la reconnaissance qui existe dans le Traité de Lisbonne
des minorités linguistiques nationales et enfin un thème qui a été
évoqué par le Président, c'est-à-dire la montagne; là aussi
celle-ci n'est pas une question secondaire. Da questo punto di
vista, vorrei dunque aggiungere alcuni elementi, che credo essere
degli elementi politici significativi del dibattito europeo, perché
tale questione della montagna non è per nulla marginale nelle
strategie che le Regioni come la nostra dovranno avere nel periodo
di programmazione che comincerà sostanzialmente dal 2014. La crisi
economica ha portato alla scelta di mantenere (questo è stato anche
lungamente discusso dal Comitato delle Regioni) una politica dei
fondi strutturali; questione che era abbastanza indeterminata prima
che l'ondata della crisi economica investisse tutti i Paesi
europei. Oggi si ritiene che i fondi comunitari... e il caso delle
Regioni italiane che hanno deciso con il Governo di adoperare il
Fondo sociale europeo anche per affrontare tutti quei problemi che
ci sono di disoccupazione o di cassa integrazione è da questo punto
di vista significativo. Ma la sfida importante sta proprio nella
novità derivante da un articolo del Trattato di Lisbona, un
articolo che nel Trattato costituzionale era l'articolo 220 terza
parte e oggi è diventato nel testo coordinato dei trattati europei
l'articolo 174: è lì che per la prima volta si evocano i problemi
della montagna, la montagna inserita in una logica di coesione
territoriale. Prima esisteva una coesione politica, che è quella
che ha portato alla nascita delle istituzioni comunitarie, una
coesione economica, che ha portato anche all'impiego dei fondi
strutturali, così come la terza nozione pre-esistente: quella di
coesione sociale. La logica era quella di dire: i territori
dell'Unione europea... a maggior ragione con l'allargamento a 27,
che è la premessa a nuovi allargamenti, perché oggi nel mirino
dell'allargamento, allentata la possibilità per questioni di grande
politica internazionale del possibile ingresso della Turchia...
oggi si guarda in particolare ad alcuni Paesi dei Balcani come
possibili nuovi partner dell'Unione europea, ma l'ingresso,
l'allargamento, che è stato un processo brusco a cui la macchina
europea non ha saputo reagire, perché d'improvviso l'Europa si è
trovata come il locomotore di un treno che era abituato a tirare un
certo numero di vagoni, all'improvviso è stato appesantito da altri
vagoni, anche se ovviamente la scelta è stata molto intelligente,
perché se quei Paesi del centro e dell'est d'Europa fossero stati
lasciati a sé stessi dopo la caduta del Muro di Berlino del 1989
probabilmente avremmo avuto delle situazioni estremamente difficili
all'interno del vecchio continente. Ora, questa nozione
territoriale, di coesione territoriale, che è quella nuova, per noi
è molto importante, perché la montagna è messa assieme a delle
realtà che erano già riconosciute. Non parliamo delle Regioni
ultraperiferiche, ossia quei "pezzettini" d'Europa che si trovano
in altre zone geografiche del mondo, ma fino ad oggi ci sono una
serie di zone che vengono riconosciute, venivano già riconosciute
prima, che sono le isole con le loro particolarità, le Regioni
costiere con le loro particolarità, le Regioni definite a scarsa
densità di popolazione che sono tutte le Regioni del grande nord e
finalmente la montagna appare in questo articolo 174. È una specie
di tabula rasa su cui lavorare, il Presidente ha già evocato il
lavoro che la nostra Regione insieme ad altre ha fatto come
commento al libro verde sulla coesione territoriale, ma è una
questione fondamentale, perché, quando noi dovremo cercare delle
ragioni per le quali la Valle d'Aosta possa rientrare in futuro
nella politica strutturale, dovremo tener conto di questa
particolarità derivante dal territorio di montagna, altrimenti se
il punto di riferimento della politica comunitaria nei settori di
sostegno alle Regioni o alle imprese continuerà ad essere il
prodotto interno lordo, è chiaro che da un certo punto di vista
questo potrebbe danneggiarci.
Evoco molto più brevemente alcune altre questioni, che ritengo
essere importanti, riguardanti un po' l'imbarazzo che ha la
delegazione italiana (il Comitato delle Regioni vede oggi 24 membri
italiani): quello derivante dal fatto che mentre le Regioni - e la
nostra è stata pioniera in questo con tale legge comunitaria, solo
un'altra Regione autonoma ha fatto una legge comunitaria: il Friuli
Venezia Giulia, ma nella scorsa legislatura questo Consiglio ha
votato una legge sull'attività europea internazionale molto più
moderna - si organizzano per quello che viene chiamato il processo
discendente, ossia gli obblighi derivanti alle istituzioni
regionali dai regolamenti e dalle direttive comunitarie, il
Presidente Rollandin potrebbe confermarci come la Conferenza
Stato-Regioni... e dunque anche il Comitato delle Regioni lamenta
il caso italiano come un caso negativo per la scarsa partecipazione
delle Regioni al processo ascendente. Teoricamente, quando si
tratta di materie che competono alla nostra Assemblea, ci dovrebbe
essere un rappresentante nel Consiglio europeo, come avviene per i
Länder tedeschi, per le Regioni belghe, per i rappresentanti delle
Comunità autonome spagnole, almeno un rappresentante delle
autonomie speciali e a rotazione a seconda delle materie; questo
purtroppo non è avvenuto, è avvenuto una volta sola, la Presidente
Bresso ha partecipato ad un Consiglio europeo. Tale atteggiamento
poi che, secondo me, esiste soprattutto da parte del Ministero
degli affari esteri, di una grande sospettosità nei confronti di
un'attività europea delle Regioni che è del tutto ingiustificata...
si manifesta in questo modo... Il Presidente ha già detto poi
dell'imbarazzo, del fatto che mentre tutti i Paesi europei stanno
applicando l'Euroregione... e il caso significativo è che noi
dovremmo fare l'Euroregione con il diritto francese, diritto
francese che è la quintessenza di uno Stato giacobino centralista,
come dire... questa volta è più avanti rispetto invece ad una
Italia dove l'Euroregione... fra l'altro, nella lettera scritta non
si potrebbe neanche usare "Euroregione", cosa che invece è usata in
tutta Europa, questa è però una cartina di tornasole significativa
di un certo atteggiamento mentale.
Concludo con un'ultima annotazione: la grande importanza data
dal Comitato delle Regioni rispetto alla crisi finanziaria attuale.
Sono stati scritti dei documenti molto importanti, che ineriscono
alcune scelte di fondo che l'Unione europea ha fatto e che sento
essere anche argomento di discussione nel corso di questa campagna
elettorale. Sono due temi importanti: quello degli aiuti di Stato,
della concorrenza, che oggi sono delle griglie estremamente
strette; l'altro è il principio della liberalizzazione, ossia il
fatto che si sia aperto il mercato nei trasporti, che siano le
ferrovie, piuttosto che la liberalizzazione delle autostrade in
Europa o che siano le poste, che fra breve verranno con il 2011
pienamente liberalizzate, piuttosto che le telecomunicazioni, che
sono state uno dei temi cardine delle liberalizzazioni in Europa.
Ebbene, il Comitato delle Regioni osserva su questo punto come, a
fronte di una crisi economica che investe fortemente il territorio
locale, perché poi le prime risposte democratiche che i cittadini
chiedono nei momenti di difficoltà è quello di un approccio con le
autorità locali, bisogna fare in modo che l'Unione europea si
accorga di alcune rigidità, in parte lo ha già fatto... di alcune
rigidità, di alcune incomprensioni, di alcune problematiche e senza
immaginare di riaprire una corsa al debito pubblico bisogna fare in
modo che in questo momento gli interventi pubblici siano
ragionevolmente consentiti, più di quanto consentito fino ad oggi,
per poter controbattere una crisi che, vi assicuro, nel racconto di
molti colleghi del Comitato delle Regioni provenienti da alcuni
Paesi... il caso significativo è costituito proprio da quelli più
deboli sotto il profilo economico e sociale: quello dei Paesi
dell'allargamento; oggi come oggi, ci troviamo di fronte comunque
ad una situazione nella quale questo tema è estremamente
significativo.
Credo dunque che tutte le questioni che quest'oggi sono state
affrontate nella relazione del Presidente siano meritevoli di
attenzione e soprattutto di quella dignità del Consiglio Valle, che
si trova questo pomeriggio a dibattere di argomenti che
apparentemente sono più grandi di noi, per così dire, ma che in
realtà riguardano moltissimo tutti i temi che noi dibattiamo. Il
70-80 percento della nostra legislazione non ha più come punto di
riferimento l'Italia, ma le regole giuridiche provenienti
dall'Europa. Di questo dobbiamo tenerne conto, così come dobbiamo
tenere conto di quelle indicazioni di Passerin d'Entrèves, ossia
questa idea che la forza della Valle d'Aosta non sta solamente
nell'essere una piccolissima regione, ma è questa logica di ponte e
di snodo, in cui i grandi intellettuali valdostani si sono sempre
riconosciuti, che può consentire di farci più grandi di quello che
siamo come dimensione geografica e come dimensione demografica.
Credo che essere Europei voglia dire per un Valdostano avere una
chiave di lettura in cui - senza dimenticare tutti i problemi,
tutti gli impedimenti e tutte le difficoltà che ci vengono
dall'Unione europea - quella dimensione è una dimensione importante
che ci fa uscire da quegli orrori del Novecento, quando lo
Stato-Nazione ha sortito quei totalitarismi che hanno punito
gravemente le generazioni precedenti e la discussione, il ricordo
di oggi che abbiamo fatto sul primo Consiglio Valle ne sono una
testimonianza.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Il Presidente
della Regione e il collega Caveri, che hanno un ruolo di
rappresentanza anche della nostra Regione verso l'esterno, hanno
introdotto una sessione comunitaria di cui non dobbiamo
sottovalutare l'importanza come momento di discussione in
quest'aula e di presa di coscienza di tutta la Regione, di che cosa
siamo in Europa e di che cosa l'Europa può con noi e per noi
realizzare, affinché si mantenga da parte di questa comunità un
ruolo centrale nel continente e si possa guardare al futuro con una
maggiore serenità. Forse sono anche state fin troppo leggere
determinate considerazioni sull'impatto che ormai hanno le
decisioni comunitarie sulla nostra legislazione e su quella dello
Stato, la percentuale di iniziative legislative che non possono
sottrarsi al dettato comunitario supera ormai ampiamente l'85
percento, i margini di quella che si rivendica ancora fortemente
come sovranità nazionale sono margini fortemente erosi e dedicare
quanto meno una mezza giornata all'anno al bilancio di queste
attività svolte nel quadro europeo dalla nostra Regione e
dell'impatto della sua legislazione su di noi è quanto mai
opportuno. Tanto più che ha oggi un senso e un'attualità
straordinaria la considerazione di Robert Schuman in base alla
quale
"l'Europe ne se fera pas en un seul jour par un seul acte,
mais sera le fruit d'une série de réalisations concrètes, faites
jour après jour"
. È questa la strada che si sta percorrendo e
il Presidente della Regione, anche riassumendo il lavoro che ormai
non è più di un solo settore della nostra amministrazione, di un
solo dipartimento, ma è un lavoro trasversale di buona parte della
nostra amministrazione, ci ha tracciato un quadro dei punti di
contatto e dei punti di iniziativa che abbiamo sviluppato nel corso
degli ultimi anni in molta parte.
Un terzo abbondante dei nostri concittadini, comprendendo
naturalmente anche le imprese, non ha potuto sottrarsi in questi
ultimi anni dall'essere interlocutore diretto di iniziative di
formazione, di sostegno, di incoraggiamento, di trasformazione, di
ristrutturazione, e tutto sulla linea o sulla falsariga di
progetti, di indicazioni che sono venute da un'Unione europea nella
quale noi peraltro non abbiamo potuto, come è stato anche
ricordato, dire fino in fondo la nostra. Quando nel 2001 fu per la
prima volta sancito anche nella Costituzione che esisteva l'Unione
europea, l'Italia ha preso più di 25 anni per scrivere quella
parola nella propria Costituzione, è stato anche avviato un
processo di trasformazione legislativa che ha sancito, attraverso
quella che è conosciuta come la "legge La Loggia", una possibilità
di partecipazione nella fase ascendente, ossia nella costruzione
delle decisioni assunte a livello europeo. Era una conquista (io
ricordo anche molto rivendicata dalle Regioni) quella di poter
fare, al pari dei Länder tedeschi, al pari delle Regioni belghe,
parte della delegazione che discute, che negozia a Bruxelles
direttive e regolamenti comunitari. Su questo si è registrato, per
effetto della politica nazionale e non facciamo portare la croce
sempre e solo ad un versante, ma direi di tutta la politica
nazionale, un forte ritardo e un'incompletezza grave di questi
momenti partecipativi. Credo che vedere da parte delle nostre
Regioni e delle genti che esse rappresentano espressioni del potere
regionale discutere a nome di tutte le Regioni questi provvedimenti
avrebbe un senso rafforzativo anche del legame che abbiamo come
popolazioni con l'Europa. Oggi siamo apatici, oggi siamo distanti
da questa Europa anche perché non sentiamo, né potrebbero sentire i
nostri concittadini, come vi sia la possibilità di sentire la
nostra voce. Come i colleghi, ricevo settimanalmente un elenco
pressoché sterminato di atti in fase di elaborazione, di
preparazione da parte dell'Unione europea, di cui abbiamo qualche
volta appena appena il tempo di scorrere i titoli, ma rispetto ai
quali né il Consiglio, né mi pare ancora obiettivamente l'intera
Amministrazione regionale siano in grado di intervenire in modo
significativo e, non avendo neanche uno sbocco concreto perché
ancora i Ministeri tengono in mano le briglie e non coinvolgono
adeguatamente, in modo significativo nella preparazione di questi
atti il fronte regionale, non possiamo pesare in modo
significativo. Noi crediamo che su questo vi sia di nuovo da alzare
la voce, perché i segnali di attenzione nei confronti delle Regioni
e della loro possibilità di esprimersi nel quadro europeo sono
altamente negativi.
Il Presidente Rollandin è stato molto pacato, molto sobrio
nell'indicare come vi siano state
quelques remarques
da
parte del Governo sulla legge della Liguria; la legge della
Liguria, che aderiva all'Euroregione Alpes-Méditerranée, è stata
impugnata davanti alla Corte costituzionale. Si tratta di un
passaggio significativo, di cui conosciamo già anche gli
antecedenti, questa Assemblea li ha conosciuti quando andava a
firmare accordi di cooperazione con la Regione somala del Basso
Scebeli e veniva impugnata, li ha conosciuti quando ha stipulato un
accordo di cooperazione e di solidarietà con la Regione
Franche-Comté che è stato impugnato, li ha conosciuti quando sono
arrivati al momento della firma anche dell'accordo che, nel quadro
del Trattato di Madrid, ha istituzionalizzato i nostri rapporti con
il Canton de Valais: ha conosciuto la paletta rossa del Governo.
Perché sempre la politica nazionale deve guardare con sospetto e
con diffidenza al nostro collaborare in Europa? Credo che la
relazione che è stata rassegnata dia conto di una rafforzata
centralità della Regione in una rete di rapporti transnazionali.
Certo, si può sempre fare di più, ma credo che ne abbiamo tratto
cospicui benefici e non solo in termini monetari e di
infrastrutture e ne potremo ancora sviluppare le potenzialità se
sapremo maneggiare bene queste opportunità.
Il nostro gruppo segnala però un pericolo nel considerare sempre
e soltanto un procedimento discendente: quello che ci fa vedere
come sono arrivati o sono disponibili dei soldi e bisogna a tutti i
costi trovare il modo di spenderli. A noi non pare che si sia
sviluppata in questi anni sul terreno della politica una
discussione aperta su come utilizzare, su come indirizzare
realmente i fondi europei. Sono grossi quantitativi di risorse che
vengono buttati sul tavolo e, per quanto non siano mancate, non
manchino riunioni preparatorie, confronti con le collettività
locali e quant'altro, non ci pare - in questo diciamo nessuno di
noi ha fatto forse in fondo la sua parte - che vi sia una
discussione aperta sull'utilizzo di tali fondi nel dare di nuovo
slancio alla Regione. Li abbiamo spesso immobilizzati, li abbiamo
spesso trasformati in progetti di rapida realizzazione, ma
raramente siamo riusciti ad attivare sia in campo economico, sia in
campo culturale delle iniziative che potessero svilupparsi appieno
e addirittura non li abbiamo utilizzati quando avevamo qualcosa da
far crescere. Noi lamentiamo che questa Regione, che prima della
nascita dell'Unione europea, quando era appena formato il mercato
europeo, già ha creato qui il Collège d'études fédéralistes, poi lo
lascia morire nel momento in cui l'Unione europea tenta il suo
sforzo decisivo di innalzare il proprio livello e di trasformarsi
in qualcosa di più evoluto, di più completo dell'ordinamento ancora
in qualche modo incerto, in mutazione che noi abbiamo oggi. Bisogna
che lo diciamo: il Trattato di Lisbona è una soluzione di
compromesso al ribasso rispetto all'idea di avere una Costituzione
europea, dettata dal buon senso, dettata dalla necessità, dettata
anche dallo
stop
che due Paesi, che i popoli di due Paesi
hanno dato al processo di costituzionalizzazione dell'Europa. Noi
dobbiamo ricreare in questa Valle un fermento culturale e un luogo
di formazione e di dibattito che avevamo negli anni '60, grazie a
Corrado Gex, a Mario Andrione, che portavano qui in questa regione
il Collège d'études fédéralistes, che altri hanno fatto prosperare
e che adesso purtroppo abbiamo visto negli ultimi anni abbandonare
come fosse un'iniziativa non più interessante. Non dobbiamo
perdere, adesso che arrivano grandi risorse, quel ruolo anche di
stimolo, di punto di incontro delle minoranze e dei particolarismi
linguistici che siamo stati nel passato. Dalla relazione della
Giunta emerge una forte vocazione amministrativa e di utilizzo di
risorse, ma da questo lato del tavolo, da questa parte, dalla parte
della politica regionale non sono venute, non vengono abbastanza
sollecitazioni ad individuare degli assi nuovi e soprattutto degli
assi di trasformazione della nostra Regione. Noi abbiamo
contribuito... abbiamo anche votato, come ricordano i colleghi che
siedono nel Governo regionale, le destinazioni dei fondi FAS, le
destinazioni dei fondi europei e quindi condividiamo l'utilizzo
intenso, oculato delle risorse che ci arrivano. Crediamo che adesso
però sia tempo di pensare al futuro e in questo che è il
compte-rendu
vorremmo incominciassero anche a nascere
elementi di riflessione per il dopo, per dove andremo e per come
utilizzeremo in futuro queste nostre risorse.
Abbiamo preso parte, collega Caveri, negli anni della nascita al
Comitato delle Regioni, ho avuto io stesso il piacere di
partecipare molto spesso ai suoi lavori e credo che in questi anni
sia un organismo cresciuto, ma è rimasto l'organismo minore
nell'Unione europea. Poteva tentare di diventare una terza Camera
dell'Unione europea, è rimasto una sede consultiva in cui
purtroppo, al di là delle qualità e dell'impegno di chi ne fa
parte, la voce delle Regioni rimane una voce ancora molto sotto
tono. Credo che anche questo faccia parte degli impegni sul piano
della trasformazione istituzionale dell'Europa che dovranno
prendere quelli che siederanno nel futuro Parlamento europeo; non è
questo né il luogo, né il momento per sviluppare i temi di
campagna, ma noi siamo convinti che all'Unione europea non basta
chiedere, non bisogna soltanto pretendere di avere denari e
considerazione, dobbiamo anche portare la nostra visione politica
all'Unione europea e alla sua futura trasformazione. La Valle è
stata antesignana, è stata Regione che ha saputo guardare oltre le
proprie frontiere e proporre una visione europeista già molti,
moltissimi anni fa, ha saputo "fare la tela" (come si ricorda anche
in questa relazione) di rapporti con altre Regioni, con altre
entità, nel mondo della francofonia e, se possiamo sommessamente
farlo osservare, non sarebbe inutile che anche il lavoro fatto
nell'ambito della francofonia parlamentare da tale Assemblea
trovasse in qualche modo spazio in una discussione come questa, o
analoga a questa in altri momenti, perché non si interpreti
l'impegno dei Consiglieri e delle Consigliere che rappresentano
tale Assemblea in varie parti del mondo, quando si riunisce il
Parlamento della francofonia, come semplice turismo parlamentare;
anche quello: quando e da chi è realizzato con serietà e con
impegno deve essere un oggetto messo sul tavolo della discussione e
del confronto con l'intera comunità. Noi guardiamo in questo senso
alla necessità di mantenere una grande trasparenza su quello che
viene fatto sul piano internazionale, siamo contenti che nel 2006
il Consiglio Valle abbia adottato la legge che istituzionalizza
questa sessione comunitaria e che consente a noi in questo momento
di trarre un primo bilancio delle attività che sono svolte da parte
non di uffici, non soltanto di servizi, ma da parte dell'intera
Regione. Se apatia c'è, se distanza c'è, è anche perché spesso le
problematiche europee sono trattate in modo eccessivamente
burocratico, tecnico, senza un linguaggio comprensibile e senza un
adeguato coinvolgimento.
Si l'Europe nous appartient, si elle est vraiment
notre
affaire
, comme le disait dans le temps Denis de Rougemont, il
faut qu'elle puisse s'exprimer par un langage compréhensible et
devenir en quelque sorte l'argument de tous les jours, ni la
télévision, ni la presse nous aide en cela, tâchons au moins dans
notre action administrative et dans notre action politique de faire
de façon à ce que la liaison soit bien ressentie par nos citoyens
et peut-être que de cette apathie l'on va un jour ou l'autre se
réveiller. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Io partirei da una percezione che è
piuttosto diffusa presso la cittadinanza ed è la percezione di
distanza che hanno i cittadini nei confronti dell'istituzione
europea. Una percezione di distanza, definita forse anche in altro
modo, come apatia, che ovviamente deriva, ha delle cause, delle
origini, deriva da qualcosa. Be' deriva dal fatto innanzitutto che
l'Europa è questa entità importante che però i cittadini subiscono
come insieme di norme, di cavilli, di burocrazia, che vengono
quotidianamente inserite e da Strasburgo e Bruxelles diramano verso
le capitali dei vari Stati europei e da lì verso le Regioni. Ne è
testimonianza una legge che saremo chiamati ad esaminare di qui a
qualche decina di minuti, che riguarda la valutazione di impatto
ambientale, la valutazione ambientale strategica che altro non è
che l'applicazione di direttive comunitarie, che sono state
recepite anche dal nostro Stato italiano e che devono naturalmente
e obbligatoriamente essere applicate e adeguate anche alla nostra
Regione. Ovviamente questo insieme cavilloso di norme, di procedure
si fa sentire, ossia pesa sull'attività e la vita dei cittadini,
già così appesantiti dal Comune, dalla Provincia, dalla Comunità
montana, dalla Regione, dallo Stato, quindi dall'istituzione
europea si sentono veramente schiacciati da una serie di gabbie e
gabbiette che costituiscono quello che è indubbiamente l'insieme
delle istituzioni, ma che talvolta diventa più un'oppressione che
non un vantaggio. È allora poi normale che gli euroscetticismi, che
sono stati citati anche dal nostro membro all'interno del Comitato
delle Regioni, l'Onorevole Caveri, giustamente ricordati come
quello della Francia, o dell'Olanda, o dell'Irlanda, o di alcuni
Paesi dell'est Europa sono comprensibili. Sono comprensibili anche
se - che ci piaccia o non ci piaccia - l'istituzione europea è
cresciuta dimensionalmente sotto il profilo geografico e sotto il
profilo politico in maniera esponenziale in questo ultimo scorcio
della storia europea. Se pensiamo all'indomani del secondo
dopoguerra, quando i primi sei Stati coraggiosamente, eroicamente
si trovarono intorno ad un tavolo, se non sbaglio venne siglato
all'epoca il Trattato di Roma, l'Italia ne faceva parte, e
costituirono il primo mercato comune europeo, oggi siamo a quota
27, le prospettive sono di un ulteriore allargamento, ossia nella
cornice europea c'è oggi un caleidoscopio di Stati, di popoli, di
Regioni, indubbiamente di culture, di etnie e di diversità che deve
trovare una formula di coesistenza, di integrazione, di dialogo e
ovviamente di prosecuzione in quella ottica di sviluppo e benessere
che tutti quanti invochiamo e cerchiamo di perseguire come
obiettivo del nostro fare comune. In questa percezione allora è
naturale che il pericolo astensionismo, ricordato da qualcuno, sia
un pericolo reale, perché la distanza è notevole, perché
l'istituzione non è solamente una distanza geografica da qui a
Strasburgo per gli Europarlamentari che saranno eletti recarsi in
terra francese o belga, ma è proprio una distanza simbolica, una
distanza materiale. In queste dimensioni geografiche e politiche
che sono enormi: 27 Stati, mezzo miliardo di abitanti, economie,
situazioni completamente diverse che devono essere armonizzate,
oggi come elemento armonico abbiamo l'Europa della finanza e della
moneta unica, ma sappiamo non essere sufficiente, anche perché se
pensiamo solamente alla finanza, al capitolo finanza e pensiamo
agli scandali che sono accaduti non più tardi di qualche mese fa e
che hanno ammazzato i risparmiatori non solamente dell'Europa, ma
anche di altre parti del globo, ci chiediamo effettivamente qual è
la tutela che un'istituzione come questa riesce a svolgere nei
confronti di questo mezzo miliardo di abitanti, che sono anche
comunque dei lavoratori e risparmiatori. Non solo, vediamo anche
qualche aspetto positivo, l'aspetto positivo è che da quando è nata
l'Europa, dal suo primo embrione ad arrivare ad oggi comunque ha
garantito al nostro continente un periodo di lunga stabilità
politica e di pace, perché se voi andate a sfogliare i libri di
storia e guardate un attimo qualche secolo addietro, è stato sempre
un crogiolo di guerre e di conflitti fra vari Stati nazionali o
comunque regionali, che miravano a diventare più forti e più
importanti e che si massacravano fra di loro o, meglio,
utilizzavano i loro popoli per massacrarsi e per mera ambizione di
dominio e di conquista. Grazie al cielo, la pace, la stabilità
politica è un obiettivo che l'Europa ha conseguito, l'Unione
europea sta garantendo e ha garantito finora, auguriamoci che
questo percorso prosegua. Pensiamo già solo anche agli accordi di
Schengen, che permettono l'europolizia attraverso Interpol, Europol
e quindi anche a scambi di informazioni per ridurre i fattori
criminosi e le associazioni criminali che operano in questo
vastissimo territorio. Pensiamo anche al problema dell'immigrazione
clandestina, che non è un fatto nazionale, non può essere
considerato un fatto nazionale, ma deve essere affrontato come
fatto europeo e, da questo punto di vista, possiamo dire l'Europa
essere abbastanza assente. L'Europa allora è un po' una moneta a
due facce: ha un lato più illuminato, che quindi ha degli indubbi
aspetti positivi, ha un lato un pochino più adombrato dove questi
aspetti più oscuri devono indubbiamente essere chiariti,
approfonditi, normati, ma soprattutto risolti sotto una chiave
primariamente politica. È naturale che attraverso delle politiche
mirate si possono superare anche quegli euroscetticismi, quelle
euroburocrazie che stanno dilagando, lo diciamo anche con
preoccupazione, in diverse aree di questo vecchio continente, che
si è allargato a dismisura. In tale contesto estremamente ampio si
inserisce la piccola Valle d'Aosta, ma "la piccola" non intesa solo
in senso dimensionale, perché, se pensiamo alle nostre dimensioni,
siamo un granello incastonato nelle Alpi, per carità, è una
bellissima posizione anche strategica, ambientale, però si
inserisce una Valle d'Aosta che con i suoi 3.262 chilometri
quadrati e con i suoi 125.000 abitanti è in situazione "di
handicap" e questo handicap tuttavia dimensionale non le deve
impedire di essere un domani anche protagonista, o perlomeno
co-protagonista di scelte che volenti o nolenti vengono sempre di
più adottate a Bruxelles e a Strasburgo, piuttosto che a Roma o
nelle altre capitali degli Stati nazionali.
Circa l'85 percento delle leggi italiane, qui leggo alcune note
sintetiche che ci siamo appuntati come gruppo, provengono da leggi
approvate in Europa, quindi la produzione legislativa nazionale in
buona parte è ormai una ricezione di norme europee, che poi vengono
rilanciate e ridissipate sul territorio anche per quanto riguarda
le competenze regionali. Il Parlamento europeo ha competenza su
materie tipo bilancio, fondi sociali e regionali, energia, ricerca,
trasporti, è stato poc'anzi ricordato, aiuto allo sviluppo,
ambiente, istruzione e cultura e, di conseguenza, vedete che le
materie di incidenza sono veramente tante. Questo ha comportato
anche un indebolimento politico o di produzione legislativa degli
Stati, che hanno ceduto il passo o, meglio, quote di sovranità
sempre di più verso questo nuovo centro che fa riferimento a
Strasburgo e a Bruxelles. Oggi allora più volte se ne parla anche
per la nostra autonomia, la nostra identità, il nostro
particolarismo, la nostra specificità, forse il problema sta più in
questi nuovi centri di potere, di scelta politica, di decisione
politica e amministrativa quali sono Strasburgo e Bruxelles,
piuttosto che Roma. Perché a Roma, se ci pensiamo un attimino,
qualunque sia il Governo (qui non vogliamo fare dei ragionamenti
elettoralistici) è obbligato a confrontarsi nella Conferenza
Stato-Regioni, Province e Comuni con gli interlocutori degli enti
locali e territoriali, con i quali si condivide comunque una via
d'uscita. Pensiamo al piano casa, che è stato annunciato con una
certa frenesia, con una certa intuizione e suggestione, però alla
fine deve fare i conti con le applicazioni territoriali, quindi con
i Governatori regionali, con i rappresentanti dei Sindaci, delle
Province, eccetera. È bene allora che in questo contesto la piccola
Valle d'Aosta riesca prima o poi ad assumere non solamente un
rappresentante nel Comitato delle Regioni, uno dei 344, ma che
riesca ad avere anche un europarlamentare in quel contesto, in
quella Assemblea così importante dove anche lì vengono assunte,
come dicevo, decisioni di fondamentale rilievo per il nostro
futuro. D'altro canto possiamo dire che la Valle d'Aosta - e il
Presidente nella relazione che ci ha consegnato lo ha evidenziato
direi in maniera puntuale - ha saputo in questi anni intercettare
delle risorse, perché se qui passiamo in rassegna le pagine di
questa relazione, che sarà anche sintetica, ma è comunque efficace,
vediamo che già solo per l'obiettivo 2 sono stati realizzati 107
interventi per 65 milioni di euro; per l'obiettivo 3, 2.400
progetti finanziati per 114 milioni di euro; per l'Interreg 106
progetti per 44 milioni di euro e via di seguito passando
attraverso il Piano di sviluppo rurale, dove oggi l'Assessore
all'agricoltura e risorse naturali attinge la stragrande
maggioranza delle sue fonti economiche per soddisfare le esigenze
dell'agricoltura di montagna, di quella agricoltura di montagna
peraltro che è uno dei settori, quello agrozootecnico, che più ha
subito questo processo di europeizzazione dell'economia. Pensate a
come era abituata la nostra economia agricola a vivere di sussidi
forniti a pronta cassa, grazie a leggi regionali già solo 20-25
anni fa e come ha dovuto cambiare questo meccanismo repentinamente,
perché il rispetto del divieto di non concorrenza del Trattato di
Maastricht ha imposto di evitare agevolazioni a piè di lista e, di
conseguenza, di uniformarsi a norme di comportamento che valgono su
tutto il territorio europeo. È naturale che l'agricoltura
valdostana come altre agricolture di montagna sono state le prime
nell'ambito dei comparti economici a subire questo contraccolpo di
questa economia domestica, montana, che entrava in questo mare più
ampio - passatemi la metafora -, in questo contesto più ampio, dove
comunque l'arbitro era un altro, aveva fissato delle regole
unanimemente condivise e che dovevano essere comunque rispettate.
Di più ogni sviluppo rurale, dicevo prima, è un altro di quei
capitoli economici o, meglio, finanziari che comunque vede la
Regione come capace di acquisire delle risorse che poi vengono a
loro volta dissipate a favore dei vari protagonisti e operatori del
settore agrozootecnico, anche se poi andiamo a vedere i meccanismi,
vediamo che sono estremamente burocratizzati e oggi gli agricoltori
valdostani sono più burocrati per certi versi che non contadini o
allevatori, perché devono compilare carte, correre presso gli
uffici dell'Assessorato o di altre entità e quindi adeguarsi anche
loro a tutta questa produzione cartacea che ormai fa parte del
nostro essere quotidiano. Allora questa buona capacità di
intercettazione delle risorse, che qui è stata documentata, sulla
quale peraltro anche tutti quanti, da parte di maggioranza e
opposizione, siamo intervenuti vuoi anche per criticare magari
l'impiego di queste risorse che hanno permesso di realizzare il
Forte di Bard, in parte finanziato dallo Stato, in parte dalla
Regione, in parte dall'Europa; vuoi per finanziare la riconversione
dell'area ex autoportuale; vuoi per bonificare "l'area Cogne"; vuoi
anche per creare le famose
pépinières d'entreprise
di cui
abbiamo parlato nella scorsa edizione del Consiglio con l'Assessore
Pastoret in una specifica interpellanza, quindi tutte iniziative
che comunque attingono dalla saccoccia europea e che sono state
realizzate... comunque io credo che, anche rispetto ad altre
Regioni d'Italia, bisogna dare merito che la nostra Regione ha
saputo cogliere delle opportunità e in qualche maniera svilupparle,
con qualche contraddizione e con qualche criticità, non vogliamo
negarlo, anzi le abbiamo noi anche sollevate
in primis
, ma
sotto gli occhi di tutti qualche esempio tangibile c'è.
È naturale che questo allargamento dimensionale di cui parlavo
prima comporterà anche un'attenzione nei confronti di risorse che
verranno più facilmente dirottate verso est che non verso la nostra
zona, perché, come diceva prima l'Onorevole Caveri, il concetto di
montagna sarà meno marginale di prima, le Regioni saranno un po'
più riconosciute rispetto al passato, però questa marginalità
regionale e di montagna è ancora estremamente ampia. Questa
territorialità, questa difficoltà che hanno i territori come il
nostro di competere con altri territori, che sono più fortunati,
perché situati su pianure, perché situati lungo vie di
comunicazione di grande transito, perché situati lungo coste
particolarmente frequentate... insomma ci sono delle condizioni di
difficoltà che ineludibilmente la montagna comporta sotto il
profilo intrinseco e questa montagna ovviamente oggi non è ancora
tutelata, valorizzata, o perlomeno riconosciuta... va bene,
ringraziamo il Consigliere Caveri per averci fatto quelle citazioni
degli articoli in cui perlomeno se ne fa cenno, però non è ancora
sufficiente. È una condizione difficile che in qualche maniera deve
essere riconosciuta e, quando si parla di riconoscimento, si parla
anche di valorizzazione e di tutela.
Qual è quindi la sfida che si impone alla Valle d'Aosta di qui
non dico solamente da queste elezioni, che saranno il 6-7 giugno
prossimo, ma di qui in avanti? La sfida è: pur essendo piccoli,
dobbiamo essere in grado di rimanere determinati e convinti di
quello che vogliamo e questa piccolezza è vero che può essere
interpretata male, Consigliere Caveri, "piccoli sì, ma..." però
leggo la frase che campeggia sulla scenografia di questo Consiglio:
"una piccola luce può servire anche ad illuminare il mondo" ed è
una citazione importante di Emile Chanoux e penso sia questo uno
spunto dal quale tutti quanti possiamo attingere per cercare di far
sì che la nostra presenza nelle istituzioni europee prima o poi
venga in qualche maniera formalizzata e riconosciuta. Lo Stato
italiano non ci è riuscito finora, non c'è stata unità di intenti,
non si è riusciti nemmeno ad abbassare quelle soglie gravose che
permettono ad un Valdostano attraverso delle liste apparentate,
come ben sappiamo, di giungere fino a Strasburgo con una certa
certezza e un riconoscimento deve essere non solamente nelle
istituzioni, ma anche nei documenti europei per le ragioni che
meglio di me ha spiegato il Consigliere Caveri. Bene, penso che la
nostra sfida come Valdostani sia quella... penso che la frase di
Chanoux sia il motore e la benzina insieme che ci serve per cercare
di mirare tutti quanti verso questo obiettivo, credo che, al di là
delle differenze di posizione politica, vi sia una forte unità e
coesione di intenti, perché in fondo siamo tutti quanti Valdostani
e tutti quanti ci teniamo a questa comunità.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, una
massima che mi guidava quando facevo l'insegnante, era: è difficile
far amare una poesia o un'opera d'arte se non si ama a propria
volta, quindi credo sia difficile per coloro che non amano l'Europa
farla amare ai cittadini. L'idea di Europa è antichissima e a dotti
studiosi come il Valdostano Federico Chabod va dato il merito di
averne approfondite le remote origini e le evoluzioni.
Je ne veux pas me risquer dans cette vaste et complexe
entreprise, je me limiterai de façon assez partielle à mettre en
relief les prémisses culturelles et politiques qui me paraissent
fondamentales et qui ont conduit à la situation que nous vivons de
nos jours. Je veux évoquer un rêve, un grand rêve qui s'est
transformé en réalité néanmoins avec toutes les limites qui
distinguent les utopies de leur concrétisation. Même ceux qui au
cours de ces dernières années n'ont pas épargné leurs critiques aux
institutions de l'Union européenne sont aujourd'hui obligés de
reconnaître que l'espace politique, économique, social et culturel
européen a le vent en poupe et cela en dépit de l'euroscepticisme
qui a été largement diffusé par ceux qui ont profité de toutes les
difficultés économiques et sociales liées au processus de la
globalisation pour les attribuer uniquement à l'Union européenne.
L'Europe est dans la réalité beaucoup plus solide de ce que l'on
pense, surtout lorsque le thème concernant sa nature et son
évolution est abordé dans toute sa profondeur, ainsi que dans sa
globalité.
L'Europa in cui noi viviamo e che dobbiamo continuare a
progettare e costruire è nata da un sogno: un sogno di libertà e di
pace, un sogno che fu una delle prime luci nelle tenebre della
dittatura, nato nell'oscurità delle celle di un carcere, coltivato
nelle zone di confino e pagato da alcuni a prezzo della propria
vita. Questa è l'Europa che non dobbiamo solo ricordare
sommessamente, ma che abbiamo il dovere di far evolvere nella
dimensione del federalismo regionale e della pace fra i popoli. Fra
i sognatori di un'Europa federale, libera e pacifica vi è Altiero
Spinelli, che dopo il carcere dal 1928 al 1937 incontrò prima a
Ponza poi a Ventotene altri prigionieri politici come il futuro
Presidente della Repubblica Sandro Pertini e ancora Ernesto Rossi
ed Eugenio Colorni. Durante il soggiorno forzato sull'isola nel
giugno 1941 Spinelli, con la collaborazione di Rossi, Colorni e
anche della futura moglie, Ursula Hirschmann, scrisse il documento
base del futuro federalismo europeo: "Il Manifesto per un'Europa
libera e unita", meglio conosciuto come "Il Manifesto di
Ventotene". Si dice che il testo, per evitare i controlli della
polizia e per mancanza di carta, fu scritto sulla carta da
sigarette e nascosto nel ventre di un pollo arrosto e portato sul
continente appunto dalla Hirschmann. Il manifesto riuscirà quindi a
circolare clandestinamente fra la Resistenza italiana. Quello che è
certo è che la guerra terribile, cruenta, fra i popoli fratelli
dell'Europa non inaridì l'aspirazione alla pace e questa si affermò
attraverso un graduale processo di crescita del federalismo,
rispettoso delle diversità, delle pluralità culturali, religiose e
linguistiche. Un federalismo tuttora incompiuto, ma in fieri e che
abbiamo il dovere di indirizzare verso assetti regionalisti,
superando le rivendicazioni nazionaliste e neonazionaliste dei
macro e micronazionalismi, che soprattutto nel '900 sono stati
all'origine di violenze e sanguinosi conflitti. Cullati dagli inni
di guerra, siamo stati trascinati nella barbarie dei bombardamenti
anche sui civili e nell'immane tragedia delle leggi razziali che
portò all'epilogo dello sterminio degli Ebrei e di tutti coloro che
si opponevano alla dittatura, o erano semplicemente diversi dallo
standard
ariano, o appartenenti a gruppi minoritari.
La prima tappa concreta che qui oggi abbiamo già rievocato,
fondamentale di questo percorso, fu l'istituzione della Comunità
europea del carbone e dell'acciaio. La proposta, annunciata
dall'allora Ministro degli esteri francese Schuman, fu recepita da
sei Paesi. Quello che interessa nell'analisi che facciamo come
gruppo del Partito Democratico è che non fu solo una scelta, come
si dice spesso, dettata da esigenze economiche pur di per sé già
rilevanti in termini di cooperazione interregionale e statale.
Infatti, la scelta del settore carbosiderurgico era giustificata
anche per mettere sotto controllo gli armamenti e garantire di
conseguenza anche la pace nelle regioni più colpite dai conflitti
mondiali. La posizione dei principali giacimenti delle risorse
situati nella zona di confine piuttosto ampia fra Francia e
Germania: il bacino della Ruhr, l'Alsazia, la Lorena era infatti
allora molto strategica. Inoltre l'oggetto dell'accordo era una
"risorsa" fondamentale per la produzione di armamenti e materiale
bellico che impediva un riarmo segreto quindi ad entrambe le
Nazioni coinvolte; oltre a Germania e Francia, erano interessati
anche gli Stati del Benelux. La situazione dell'Italia invece è
meno ovvia, la Nazione non primeggiava nella produzione di queste
materie, è anche lontana dalla zona interessata dall'accordo. Gli
uomini politici del tempo tuttavia - e fra essi Alcide De Gasperi -
con grande intuito politico seppero vedere nella futura CECA sia un
ottimo sbocco per rinvigorire l'economia disastrosa italiana, ma
soprattutto per inserire l'Italia in un contesto politico ed
economico internazionale. Non possiamo immaginare che l'intuizione
politica procedesse al di fuori di importanti spinte culturali
quali quelle che abbiamo sopra individuato. La Valle d'Aosta è
stata parte attiva in questo processo di elaborazione di un
processo di federalismo europeo. Non è questa la sede per darne
puntuale ricostruzione, ma è indispensabile tramandare sempre il
nostro profondo sentire europeo e non farci trascinare dalla deriva
anti-europeista che spesso non nasconde l'avversione verso la
nostra specialità, verso il nostro particolarismo. Come non vedere
dunque un nesso fra la nascita e l'evoluzione della CECA con la
funzione messianica che Chanoux immaginava per la Svizzera?
"Cette nouvelle grande Suisse aura une puissance suffisante pour
pouvoir empêcher que des peuples en son sein aspirent à la primauté
contre d'autres peuples européens et elle aura un pouvoir
d'attraction suffisant pour que tous les peuples périphériques de
l'Europe sentent le besoin d'entrer dans la Communauté suisse,
c'est-à-dire dans la Communauté européenne"
, scritto certamente
premonitore visto che risale al periodo bellico.
L'ultimo grande atto di questo percorso, il Trattato di Lisbona,
contiene elementi fortemente connotati al federalismo e alla pace,
dando continuità alla visione politica affermatasi durante la
guerra. Bastano pochi passi del preambolo del testo consolidato dei
Trattati modificati dal Trattato di Lisbona a confermarci che la
prospettiva federale e per la pace è costantemente perseguita; in
alcuni passi si legge:
"Résolus à franchir une nouvelle étape
dans le processus d'intégration européenne engagé par la création
des Communautés européennes; s'inspirant des héritages culturels,
religieux et humanistes de l'Europe, à partir desquels se sont
développées les valeurs universelles que constituent les droits
inviolables et inaliénables de la personne humaine, ainsi que la
liberté, la démocratie, l'égalité et l'Etat de droit; rappelant
l'importance historique de la fin de la division du continent
européen et la nécessité d'établir des bases solides pour
l'architecture de l'Europe future... désireux d'approfondir la
solidarité entre leurs peuples dans le respect de leur histoire, de
leur culture et de leurs traditions..."
- in effetti
nell'articolato questo viene esplicitamente richiamato -
"...
l'Union a pour but de promouvoir la paix, ses valeurs et le
bien-être de ses peuples, elle respecte la richesse de sa diversité
culturelle et linguistique et veille à la sauvegarde et au
développement du patrimoine culturel européen"
. L'Europa
dunque, pur con tanti limiti che è nostro dovere superare, ha
garantito 60 anni di pace e di benessere, lo sanno bene nell'ex
Jugoslavia, che, proprio per non aver fatto parte dell'Unione
europea, ha pagato il prezzo di un grande conflitto interetnico. La
sfida per il futuro è quindi difendere il progetto originario
dell'Unione europea a cui hanno concorso i Valdostani per la loro
parte.
"Union dans la diversité"
nel quadro di un
federalismo regionale europeo, aveva infatti scritto durante
l'esilio il Canonico Joseph Bréan, un'Europa che alcune forze
reazionarie vedono ancora come un limite ai Governi nazionali,
anziché un bene per tutti. Bisogna pertanto rafforzare le
istituzioni federali dando maggiore rappresentatività alle istanze
regionali, anche a quelle più piccole come la Valle d'Aosta e
sostenerne lo spirito originario che vede una ricchezza nella
pluralità europea; una particolarità: siamo una realtà politica
unica al mondo, dove ci sono 23 lingue ufficiali e dobbiamo andarne
orgogliosi.
L'Europa deve certo diventare meno astratta e più vicina ai
cittadini, che oggi sono quasi 500 milioni e fanno dell'Europa la
terza organizzazione federale del mondo, ci sono solo la Cina e
l'India come numero di abitanti davanti a noi. Il Parlamento
europeo, che fino a non molti anni fa aveva un ruolo marginale,
oggi sta diventando determinante, in particolare nell'approvazione
del bilancio europeo che rappresenta un volano indispensabile alle
economie di tutti i territori. Lo sappiamo bene qui in Valle
d'Aosta, come è stato ricordato nella relazione del Presidente, che
ha beneficiato e sta utilizzando importanti finanziamenti europei,
ma sempre più diventerà decisivo riuscire a partecipare
all'elaborazione dei regolamenti europei e non solo limitarci a
recepirli passivamente, oppure ricorrendo a faticosi e talvolta
minimali adattamenti che tentano di rispettare le nostre
specificità locali. Vi sono poi temi concreti come quello della
crisi economica, dello stato sociale, dell'immigrazione che
meritano attenzione in questo quadro più generale; la crisi c'è, le
fabbriche chiudono, i giovani non hanno certezze per il futuro.
L'Europa può aiutare a superare questo difficile momento, solo
l'Europa può interagire in un contesto globalizzato contando
qualcosa in questo mondo gigantesco, guardando con attenzione ai
temi del lavoro, sostenendo imprese e lavoratori e puntando
sull'estensione di ammortizzatori sociali e sulla difesa
dell'economia reale, rilanciando uno sviluppo più sostenibile che
utilizzi energia rinnovabile e valorizzi il territorio anche
attraverso un'agricoltura e un allevamento meno intensivi,
tutelando i prodotti di qualità e legati ad un preciso territorio.
Il riconoscimento europeo dei territori di montagna, che sono stati
citati da tutti quelli che sono intervenuti, sostenuto da
associazioni come quella
des élus de la montagne
, può
davvero favorire politiche locali a sostegno di chi opera in
montagna e, al fine di politiche di sviluppo territoriale,
l'Euroregione diventa un progetto strategico per superare l'attuale
perifericità del sistema produttivo valdostano e ridarle
probabilmente una nuova centralità. Al centro della politica
europea rimangono anche la persona, la famiglia, i diritti umani
sono una grande conquista dell'Europa; sono stati sempre declinati
anche i diritti sociali, garantendo il lavoro, l'istruzione e la
sanità di qualità per tutti. Ora sono gli Stati Uniti che guardano
all'Europa e cercano di riprodurre alcune modalità che noi qui
abbiamo consolidato nella scuola e nella sanità. Di fronte
all'invecchiamento della popolazione, l'Europa può favorire le
politiche che consentano una vecchiaia serena e dignitosa e,
dall'altro, un coinvolgimento maggiore dei giovani nella vita
lavorativa, politica e associativa.
I processi migratori sono forse il tema più scottante dello
scenario europeo. L'obiettivo politico dell'immigrazione zero, a
lungo sbandierato con maggiore o minore convinzione dai
rappresentanti delle più diverse forze politiche europee, viene ora
progressivamente abbandonato, rimanendo confinato nei discorsi e
nei programmi delle frange più estremiste e populiste del ceto
politico. In questo quadro si sviluppa gradualmente un approccio
innovativo al governo dei processi migratori imperniato su tre
proposizioni: la necessità di affiancare all'azione di controllo
dei movimenti migratori in corso un'azione preventiva nei confronti
dei flussi futuri e un'azione mirante ad eliminare o quanto meno
attenuare le cause profonde dell'immigrazione; l'esigenza di
intensificare la cooperazione in materia migratoria con i Paesi di
origine; la tendenza inevitabilmente connessa ai due primi elementi
a coordinare sempre più strettamente la politica migratoria con
altre politiche settoriali: dalla cooperazione allo sviluppo, alla
politica commerciale, dalla politica ambientale a quella di
sicurezza, dalla promozione dei diritti umani alla prevenzione dei
conflitti. Questo nuovo approccio al governo dei processi
migratori, che va sotto il nome di processo integrato, guarda ad
una prospettiva di lungo periodo in cui la politica migratoria deve
perdere progressivamente la sua autonomia e specificità per
diventare una componente di più ampie strategie regionali di
sviluppo e stabilizzazione. Si tratta di un processo di estrema
complessità e vastità il cui esito è profondamente condizionato da
sviluppi politici interni ed esterni rispetto anche al territorio
dell'Unione, oggi assai difficili da prevedere, ma proprio
dall'esito di tale processo dipende il futuro dell'immigrazione in
Europa e forse quello dell'Europa stessa.
Quasi 70 anni fa in un carcere italiano si sognava l'Europa, ora
è un dovere di tutti noi difendere questo sogno che si è fatto
realtà. Noi lavoriamo per realizzare l'Europa delle Regioni.
Président
- Est-ce qu'il y a d'autres interventions?
Il Consiglio
Premesso che:
"La legge regionale 16 marzo 2006, n. 8, recante
"disposizioni in materia di attività e relazioni europee ed
internazionali della Regione autonoma Valle d'Aosta" prevede,
all'articolo 4, comma 4, la presentazione - da parte del Presidente
della Regione - di una relazione sulle attività svolte nell'anno
precedente, nell'ambito di un'apposita sessione europea ed
internazionale del Consiglio regionale.
Si sottopone all'attenzione del Consiglio regionale, riunito
in sessione europea e internazionale, l'allegata relazione, ai
sensi dell'articolo 4, comma 4, della legge regionale n. 8 del
2006, che sarà illustrata dal Presidente della Regione".
Prende atto della relazione stessa.
