Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico



Oggetto del Consiglio n. 582 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 582/XIII - Interrogazione: "Notizie in merito al
conferimento di incarico temporaneo di direzione della Struttura
Complessa di Pediatria e Neonatologia".
Interrogazione
Preso atto del conferimento dell'incarico temporaneo di
direzione della Struttura Complessa Pediatria e Neonatologia,
avvenuta con deliberazione del 14 aprile 2009, a cura del Direttore
Generale dell'Azienda Sanitaria della Valle d'Aosta;
Tenuto conto che la scelta di un Direttore con competenze
neonatologiche è già stata fatta nel 2003, senza che ciò abbia
determinato variazioni di rilievo nelle problematiche neonatali, a
fronte di una ben maggiore criticità nell'area pediatrica non
neonatologica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) sulla base di quali indicatori si sia ritenuta necessaria
anche nel 2009 la nomina di un Neonatologo quale direttore
dell'intera struttura complessa;
2) per quale motivo non si sia colta l'occasione della nomina
di un nuovo Direttore per costituire eventualmente una Struttura
Semplice di Neonatologia, se quest'ultima è ritenuta un settore di
interesse prioritario;
3) per quale motivo si sia privilegiato un incarico
temporaneo piuttosto che l'espletamento di un regolare concorso per
Direttore di struttura complessa;
4) per quale motivo infine non si siano presi in
considerazione i curricula dei sanitari già in servizio presso la
S.C. di Pediatria e Neonatologia per la nomina di un facente
funzioni.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci.
Pour ce qui concerne la première question:
"sulla base di
quali indicatori si sia ritenuta necessaria anche nel 2009 la
nomina di un Neonatologo quale direttore dell'intera struttura
complessa"
, il ne s'agit pas seulement d'un neonatologo, mais
d'un spécialiste en pédiatrie et ça c'est la première chose à
souligner. La Structure complexe de Pédiatrie et Néonatologie
d'Aoste, étant encadrée dans un hôpital général, présente, en tout,
deux secteurs avec des aspects critiques au niveau médical
(d'ailleurs communs à toutes les structures de pédiatrie
périphériques, c'est-à-dire celles qui ne sont pas encadrées dans
un hôpital spécialiste de troisième niveau): le Service d'Urgence
de Pédiatrie et l'Assistance dans l'Accouchement par le Service de
pathologie néonatale. La Structure complexe de Pédiatrie et
Néonatologie d'Aoste assiste dans la salle d'accouchement environ
1.250 nouveaux-nés chaque année, dont 10 pour cent environ
nécessite de manœuvres de réanimation. La
mortalité et la morbilité des nouveaux-nés dépendent principalement
de l'exécution correcte, scrupuleuse et immédiate de ces
manœuvres. La pathologie néonatale de la
Structure complexe de Pédiatrie et Néonatologie d'Aoste est un
point de naissance de deuxième niveau d'assistance et de soin, qui
hospitalise les nouveaux-nés prématurés avec un âge gestationnel
supérieur à 28 semaines (affectés principalement par des problèmes
respiratoires et cardio-vasculaires) et d'autres enfants qui sont
en danger et qui nécessitent d'un complexe et élevé niveau
d'assistance, c'est-à-dire intubation endotrachéale, ventilation
mécanique, placement du cathéter veineux artériel central,
nourriture parentérale complexe.
La désignation d'un directeur de Structure complexe de Pédiatrie
et Néonatologie, avec des compétences spécifiques en néonatologie
et en réanimation des nouveaux-nés - donc le docteur Arioni (qui
arrive de l'hôpital de néonatologie Gaslini de Gènes où il
travaillait dans le Service de pathologie néonatale de troisième
niveau d'assistance et de soins) - répond aux nécessités indiquées
précédemment. De plus, cette figure répond aux besoins de
rationaliser le parcours de naissance avec l'intention
d'entreprendre un parcours de révision des procédures appliquées,
avec une particulière attention aux activités intra-partum et du
côté néonatal.
L'activité et les ressources concernant l'assistance néonatale
(la crèche) sont ciblées surtout sur le programme
Ospedale amico
del bambino
. La certification finale de la part de l'OMS UNICEF
devra se produire avant février 2010. L'activité du Service
d'urgence de pédiatrie est très chargée avec 6.000 prestations
chaque année (données tirées du texte concernant l'évaluation des
résultats de gestion 2007). L'activité de triage continue à rythme
de croisière et elle touche 100 pour cent des accès des services
d'urgence. Il est évident donc que le directeur de la Structure
complexe de Pédiatrie et Néonatologie - et le choix a été fait en
ce sens, vue la spécialisation aussi en pédiatrie - doit avoir des
compétences spécifiques en pédiatrie pour satisfaire convenablement
aussi cette typologie d'activité, conjointement aux activités de
néonatologie.
Pour ce qui concerne en particulier la deuxième question:
"per quale motivo non si sia colta l'occasione della nomina di
un nuovo Direttore per costituire eventualmente una Struttura
Semplice di Neonatologia..."
, on a évidemment évalué, en
écoutant aussi l'avis du collège de direction de l'Agence USL, de
décider de renvoyer l'institution des nouvelles structures simples
en attendant une redistribution plus globale et rationnelle des
structures.
La troisième question:
"per quale motivo si sia privilegiato
un incarico temporaneo piuttosto che l'espletamento di un regolare
concorso per Direttore di struttura complessa"
, ça est dû au
fait que le docteur Mazzella, qui était l'ancien directeur, a
communiqué seulement ses propres démissions seulement à la fin de
janvier 2009, et seulement après l'approbation plan programmé pour
les avis de l'embauche 2009.
Pour ce qui concerne la quatrième question:
"per quale motivo
infine non si siano presi in considerazione i curricula dei
sanitari già in servizio presso la S.C. di Pediatria e Neonatologia
per la nomina di un facente funzioni"
, les curricula des
dirigeants qui travaillent maintenant en pédiatrie ont été
examinés, mais évidemment compte tenu de la particulière expérience
du docteur Arioni dans un contexte de troisième niveau de
néonatologie, on a évidemment décidé de parcourir ce que j'ai déjà
illustré précédemment. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Assesseur, l'argument est très spécifique, mais représente un
problème qui existe effectivement. D'après les données que vous
nous avez communiqués, vous avez parlé de 1.250 nouveaux-nés par an
contre 6.000 et quelques enfants hospitalisés dans le secours
d'urgence pédiatrique; à mon avis ces données devraient quand même
faire réfléchir par rapport au différent poids de la Pédiatrie et
de la Néonatologie. Le fait qu'en janvier 2009 vous ayez dû
affronter le fait de remplacer le directeur, effectivement ça me
ferait penser à recourir en toute vitesse à quelqu'un qui est déjà
disponible, en attendant de faire un concours régulier, chose que
je crois vous ne m'avez pas répondu sur ce point...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...est-ce qu'il y a l'intention de faire un concours dans le
plus bref délai? Ok. Je vous remercie.
