Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 579 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 579/XIII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonjour à tous... merci, Président.
Je voulais renseigner le Conseil à propos de deux aspects. La
première édition des jeux mondiaux militaires d'hiver se déroulera
en Vallée d'Aoste au mois de mars 2010. Cette nouvelle a été
communiquée par le Général Gianni Gola, Président du Conseil
international du sport militaire lors de la 64
e
assemblée des 131 pays membres dudit Conseil, qui a eu lieu à
Paramaribo, en Surinam. Les jeux mondiaux militaires, organisés
tous les 4 ans, sont une sorte de jeux olympiques réservés aux
athlètes appartenant à des groupes sportifs militaires. L'Italie a
déjà accueilli deux éditions d'été à Rome en 1995 et à Catania en
2003. En 2010, en Vallée d'Aoste aura lieu la première édition
historique des jeux mondiaux militaires d'hiver. Quelques jours
avant l'assemblée le Ministre La Russa avait déjà assuré le soutien
du Ministère de la défense en vue de l'organisation de la
manifestation dans notre région. Cette initiative revêt une grande
importance pour la Vallée d'Aoste: d'une part, en raison des
retombées promotionnelles à l'échelon international, liées à la
participation d'athlètes militaires de niveau olympiques mondiaux
et, d'autre part, du fait des nombreux spectateurs qui se rendront
sur le site de compétition. Ces jeux mondiaux militaires d'hiver
seront organisés par l'Assessorat du tourisme, de sport, de
commerce et des transports, de concert avec toutes les autres
sections de l'Administration régionale.
Giovedì della scorsa settimana, con l'Assessore alle opere
pubbliche Marco Viérin, i tecnici dell'Assessorato e i responsabili
della Protezione civile, si è tenuto un incontro a Valgrisenche con
la popolazione locale. La riunione è stata voluta per portare a
conoscenza direttamente i residenti della situazione del versante,
spiegare le modalità di intervento adottate e ascoltare quelle che
erano le proposte o comunque le riflessioni da parte dei residenti.
Per quanto riguarda gli interventi tecnici, sono ultimate le
indagini sul pendio per individuare la profondità del substrato
roccioso, che verranno elaborate nel giro di qualche giorno dal
Politecnico di Torino e poi dai professionisti locali incaricati,
per determinare il progetto definitivo di mitigazione del rischio,
che consisterà nella stabilizzazione del piede di frana e il
consolidamento della parte più elevata del versante, sul quale si
sta già lavorando. Per quanto riguarda la viabilità, la strada
regionale n. 25 nei pressi della località Baise Pierre è
attualmente transitabile dalle ore 6,30 alle ore 21,30, spazio
temporale che si prevede di ampliare a breve dalle ore 6 alle ore
22 e successivamente, solo dopo la realizzazione dei primi
interventi di protezione, anche nelle ore notturne. Per quanto
riguarda le emergenze sanitarie è attivo un piano operativo di
intervento anche per le ore notturne, quando l'elicottero non si
può alzare in volo e si può quindi affermare che la situazione è
costantemente monitorata attraverso il sistema di protezione civile
locale e pronto intervento in ogni momento, sia di giorno che di
notte. Di notte, evidentemente, se ci sono urgenze c'è la
possibilità per i cantonieri di attivare il meccanismo
dell'apertura delle porte e quindi del passaggio di ambulanze.
Inoltre, il decreto di calamità naturale emanato ha permesso
all'Assessorato delle opere pubbliche, difesa del suolo e edilizia
residenziale pubblica di attivare, con somma urgenza, i lavori di
intervento del sistema di protezione civile e di coordinare
l'attività di tutti gli enti coinvolti. Tale decreto permetterà
anche al Comune di richiedere il rimborso delle spese affrontate
per il ripristino della viabilità. Infine, per quanto riguarda la
comunicazione, è stata attivata una modalità di invio di sms da
parte del sistema di protezione civile per trasmettere in modo
tempestivo agli abitanti le informazioni aggiornate. Gli uffici
competenti dell'Amministrazione regionale stanno poi lavorando, in
accordo con le comunità di Valgrisenche, per un miglioramento della
diffusione delle informazioni anche attraverso il sito
regionale.
Due precisazioni. Per quanto riguarda il volo notturno, che è
stato fra l'altro uno dei punti affrontati anche durante
l'assemblea, voglio precisare che nel nuovo bando per il volo, per
l'elisoccorso con gli elicotteri è previsto anche il volo notturno
e si prevedrà l'individuazione di siti nelle singole valli, in modo
da attivare, come in questo caso, la possibilità di intervento. Nel
contempo, per quanto riguarda il resto dei lavori, voglio solo dire
che si sta facendo tutto il possibile con le imprese locali che
stanno lavorando per tutto il periodo di luce, aumentando quindi,
almeno in questo periodo, anche le ore disponibili. Ciò che è
emerso in questa riunione è stato deciso in accordo anche con
quelli di Planaval e con il Sindaco di Arvier, che non era
presente, ma che aveva partecipato in precedenza alle riunioni e
quindi era a conoscenza dell'incontro.
