Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 611 del 11 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 611/XIII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Disposizioni per lo sviluppo e la tutela della montagna".
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. Vu qu'on est en
train en I
ère
Commission de discuter non seulement sur
ce projet de loi, mais même sur un projet de loi présenté par
l'opposition, nous sommes en train de rechercher un texte en commun
et je demande de revenir en commission avec ce projet de loi.
Merci, M. le Président.
Président
- Le projet de loi est renvoyé en
commission.
