Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 615 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 615/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci et bonne journée à tous. Samedi 13
juin la Procure d'Aoste a ouvert une enquête, suivie par la
Questure et par le groupe NRBC (nucléaire, radiologique biologique
et chimique) des sapeurs-pompiers d'Aoste, à la suite d'un
signalement fait par un citoyen qui avait observé des anomalies
lors des combustions de pellets de la marque "Natur Kraft" importés
de Lituanie. Les analyses effectuées en laboratoire ont relevé que
le matériel était contaminé par le césium 137 et par le césium 134.
L'ouverture de l'enquête par la Procure, la mise sous séquestre du
pellet stocké par un magasin valdôtain et les analyses et contrôles
ultérieurs effectués par l'ARPA et les sapeurs-pompiers ont permis
de limiter ce problème, dans de brefs délais. Par ailleurs, cette
enquête n'a pas concerné seulement la Vallée d'Aoste, mais s'est
étendue à 29 autres Provinces italiennes.
Depuis le samedi 13 juin le Service régional de protection
civile et le Cabinet de la Présidence se sont activités pour
répondre aux premières exigences de vigilance, de contrôle,
d'information et de communication des citoyens. De nombreuses
réunions ont eu lieu, auxquelles ont participé tous les services
régionaux et de l'Etat intéressés, il y a eu une première rencontre
avec la présence du Procureur pour connaître quel était l'état des
choses et surtout pour donner des renseignements spécifiques. En
outre la Direction de la Protection civile valdôtaine a alerté le
Service national de protection civile. Simultanément la cellule
régionale de communication de crise a été instituée, présidée par
la Protection civile, et a coordonné l'information gérée par le
Bureau de presse de la Région et diffusée par le Corps des
sapeurs-pompiers, par l'ARPA et par l'USL à travers les communiqués
de presse et les avis publiés sur leurs sites internet
respectifs.
A la suite de ces actions d'information, nombreux ont été les
signalements manifestés par des citoyens valdôtains qui ont
téléphoné aux sapeurs-pompiers et à l'ARPA pour faire examiner le
pellet qu'ils avaient acheté. Les sapeurs-pompiers et la Questure
ont mené des actions conjointes afin de séquestrer le pellet dont
les analyses étaient positives. Je tiens donc à ce stade à
tranquilliser la population et à rappeler que le pellet "Natur
Kraft" ne présente aucun risque pour la santé tant qu'il n'est pas
brûlé, il y avait plusieurs qui téléphonaient pour dire: "on a
manipulé, on a pris le pellet" en croyant qu'il y avait des
risques, ce qui était naturel en principe, mais finalement on
donnait l'information que ce n'est pas le pellet en soi-même qui
est à l'origine du risque de contamination, il y a ce risque quand
il est brûlé, qu'il y a la cendre. La situation est tenue sous
surveillance constante par toutes les structures territoriales
compétentes en la matière. De plus, les sapeurs-pompiers comme
l'ARPA sont à la disposition de tous les citoyens qui demanderont
leur assistance. Enfin je vous rappelle que le contrôle
radiométrique des particules fines dans l'atmosphère, effectué
régulièrement par l'ARPA et les sapeurs-pompiers, n'a jamais
révélé, à ce jour, des concentrations anomales de césium 137.
Merci.
