Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 614 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 614/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi:
Projet de loi n° 44, présenté par le Gouvernement régional le 23
juin 2009: "Modificazioni della legge regionale 31 marzo 2003, n. 6
(Interventi regionali per lo sviluppo delle imprese industriali ed
artigiane);
Projet de loi n° 45, présenté par le Gouvernement régional le 23
juin 2009: "Misure per la semplificazione delle procedure
urbanistiche e la riqualificazione del patrimonio edilizio
regionale";
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
II
e
et V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commission: 1
Permettez-moi en ouverture de séance de justifier l'absence de
la Conseillère Secrétaire Emily Rini, qui a été victime d'un
accident de la route la semaine derrière. Au nom du Conseil, je lui
souhaite un prompt rétablissement.
Le 15 juin dernier avec le Vice-président du Conseil, Albert
Chatrian, le Conseiller Secrétaire Enrico Tibaldi et les Présidents
de la I
e
, III
e
et IV
e
Commission,
Alberto Zucchi, Dario Comé et Diego Empereur, nous nous sommes
rendus aux Abruzzes pour une visite institutionnelle auprès du
Président du Conseil régional, Nazario Pagano, et du camp de la
Protection civile valdôtaine dans la commune de Lucoli. Au cours de
la rencontre avec le Président Pagano nous avons amorcé une série
d'hypothèses de synergies futures entre les deux Assemblées
régionales dans une optique de solidarité sociale à l'égard des
populations frappées par le séisme du 6 avril 2009.
Jeudi 18 juin dernier à Arkhangelsk en Russie je suis intervenu
au Séminaire international sur les priorités politiques des
Assemblées régionales organisé par le Forum des Assemblées
régionales européennes et le Groupe de travail sur la démocratie
régionale de la CALRE. En conclusion du séminaire nous avons adopté
un document soulignant qu'un rôle actif des Parlements aide le
pluralisme, la transparence et une meilleure qualité du processus
décisionnel. Nous avons invité à renforcer la coopération entre les
Assemblées régionales et à confirmer l'échange d'expériences avec
les Parlements nationaux. Nous avons enfin souligné l'importance de
fixer des standard européens communs aux différents niveaux de vie
politique locale et régionale, aussi bien pour ce qui est de la
représentation démocratique que pour ce qui touche aux politiques
de bonne gouvernance.
