Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 620 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 620/XIII - Question: "Travaux de restauration du
Château d'Aymavilles".
Question
Rappelant le Programme régional des travaux publics pour la
période 2009/2011 approuvé par le Conseil de la Vallée lors de la
séance du 11 juin 2009, qui prévoit l'allocation de € 5.740.000
pour les travaux de restauration du château d'Aymavilles et pour
l'équipement d'un musée;
Rappelant également l'initiative "Châteaux ouverts"
concernant la réouverture du château d'Aymavilles du 1
er
au 5 août 2009, qui selon la brochure de présentation "permet de
transformer le malaise engendré par ces chantiers en une
opportunité d'information et de connaissance" pour le
public;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelle est la durée prévue des travaux de restauration du
château d'Aymavilles;
2) quelle sera la destination de ce bien culturel, une fois
les travaux achevés;
3) quelles stratégies de promotion et publicité sont mises en
acte pour valoriser auprès d'un grand public les initiatives telles
que "Châteaux ouverts" et plus en général le réseau des châteaux de
la Vallée d'Aoste.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour la première
question: "quelle est la durée des travaux", selon le
chronoprogramme que nous avons prédisposé, tous les travaux tant de
restauration que d'aménagement du musée - car il y a deux parties
très importantes sur ce bien culturel - se termineront d'ici à
l'été 2013; afin que ce calendrier puisse être respecté, nous avons
divisé en deux lots les travaux: d'une part la restauration, une
fois le projet définitif approuvé et la procédure d'attribution du
marché conclue, les entreprises adjudicataires devraient ouvrir le
chantier vers la fin printemps 2010, après l'hiver, et les achever
au printemps de 2013; l'aménagement du musée, dès que le projet
définitif sera approuvé, donc contextuellement sans besoin
d'attendre la fin des travaux sinon cela porterait du retard, et
que les marchés de fourniture des biens et des services auront été
attribués, les travaux débuteront et se termineront pour l'été de
2013, donc pour 2013 nous conclurons le tout selon le
chronoprogramme.
Pour ce qui est de la destination une fois les travaux achevés,
bon, là il y a deux aspects: un, il y a la valorisation du mobilier
d'origine, donc il y aura la possibilité de visiter le château
comme musée à soi-même, c'est-à-dire une reconstruction du
mobilier, des objets que je vous citerai après, je vous ferai avoir
les détails de toute la muséalisation, parce que c'est assez long,
mais ce sont des détails assez intéressants, puis nous avons pour
cela constitué un comité scientifique qui a travaillé, bien
évidemment nous n'avons pas les compétences, je parle pour la
partie politique, pour avoir les éléments nécessaires pour les
adresses, mais le Comité scientifique, qui est composé d'experts de
la Surintendance donc de l'Assessorat et de spécialistes de
muséologie et de muséographie venus du monde académique, ont
signalé l'opportunité (celui-ci c'est déjà un choix du passé) de
valoriser la collection de l'Académie de Saint-Anselme. A l'issue
des premières recherches historiques de l'étude des archives et
après un examen attentif du mobilier qui nous est parvenu lors de
l'acquisition du château, ce groupe de travail a décidé d'exposer
dans les salles intérieures du château un ensemble d'objets du plus
haut intérêt pour l'histoire de la Vallée d'Aoste, la collection de
l'Académie de Saint-Anselme, dont les différents éléments ont
commencé à être réunis en 1855, date de la fondation de cette
société, et de l'avis des experts cette collection illustre
particulièrement bien la personnalité de l'édifice et c'est à cette
époque qu'au cours du XIX
e
siècle le château abritait
une riche collection représentative de l'art tant ancienne que
moderne, qui avait été réunie par les différents membres de la
famille Cacherano Osasco Della Rocca Challant, dernier héritier
direct de la noble famille valdôtaine Challant. Collectionneurs
avertis de tableaux, monnaies, médailles, ceux-ci firent de leur
résidence valdôtaine une sorte de musée privé où ils exposaient
leurs collections personnelles. Ces derniers furent malheureusement
dispersés après la mort de leur dernier descendant mâle et cette
collection, qui n'est actuellement pas accessible au public, serait
particulièrement indiquée pour évoquer le caractère de ce musée
dans la mesure où elle représente la seule et unique collection
d'art et d'antiquité qui ait été réunie sur le plan locale depuis
le XIX
e
siècle.
Il y a tous les détails de la muséalisation que je vous ferai
avoir, il y aura la muséalisation et donc la transformation d'un
bien culturel dans un musée pour une partie, des sections
didactiques avec des technologies multimédiales et donc tout ce qui
est aujourd'hui un musée et, pour ce qui est des objets
d'ameublement du château, il y a plus ou moins 300 pièces,
ameublement, œuvres d'art, livres, bibelots,
cela pour ce qui est des objets d'origine, subdivisés en
catégories, un ameublement qui constitue une partie consistante de
la collection et qui est répertorié selon que l'objet est un
meuble, par exemple tables, chaises, crédences, commodes, armoires,
lits, tables de nuit... en pierre ollaire, coffres, divans,
fauteuils, ou un élément fixe, il y a aussi l'éclairage, les
miroirs, les armoires murales. Quand il y a l'acquisition à
l'époque du château, il y a eu pas seulement le fait d'avoir
inventorié le tout, mais aussi la restauration. Pour ce qui est de
la collection, par contre, là aussi je vous passerai les détails,
sont 360 objets d'art et d'archéologie, auxquels il faut ajouter
une collection numismatique et sigillographique de 2.550 pièces,
donc une collection très importante.
Pour ce qui est du 3
e
point, "Châteaux ouverts", oui,
l'expérience des châteaux ouverts maintenant nous sommes aussi à 7
ouverts, je ne sais pas si vous avez eu l'occasion de visiter le
site de Saint-Martin de Corléans, mais la logique est la même,
c'est-à-dire que les objectifs sont les mêmes. Nous avons débuté
avec "Châteaux ouverts", car nous croyons que justement le
patrimoine des châteaux mérite là où les châteaux font l'objet des
travaux de restauration de pouvoir ouvrir et donner la possibilité
au public, avant tout aux valdôtains et puis aussi aux touristes de
visiter les lieux, de comprendre les travaux, l'évolution des
travaux et de comprendre aussi le potentiel d'utilisation de ces
sites, pas seulement comme l'argent public vient dépensé, mais
aussi des informations historiques, de divulgation et aussi des
informations sur l'utilisation future de ces sites. Une expérience
donc qui a été positive, qui a comme mission la restitution,
c'est-à-dire de restituer ces biens culturels avant aussi que les
travaux soient terminés, aussi avant de l'insertion dans un
circuit, car le dernier objectif, c'est-à-dire l'objectif primaire
que nous avons c'est de créer un réseau différencié des biens
culturels des châteaux et qui différencie l'offre culturelle d'un
point de vue territorial, mais aussi d'un point de vue des
contenus, afin qu'il y ait, en partant du Fort de Bard, la
possibilité de visiter tous nos châteaux et d'avoir dans chaque
château une possibilité différente de visite, donc pas seulement
différenciation territoriale, mais aussi pour ce qui est de
contenus. Un programme donc qui a pour finalité de susciter la
participation de la communauté locale au processus de protection et
de mise en valeur des richesses du territoire, afin que chaque
personne puisse comprendre la valeur et l'importance de celle-ci et
la nécessité de continuer à préserver, afin que les générations à
venir aient cette perception. Quand on parle de civilisation
valdôtaine, on n'en parle pas simplement de l'étude de l'histoire
et de la géographie, mais aussi de la possibilité de pouvoir vivre
le contexte et le milieu social dans lequel la Vallée d'Aoste
s'épanouit. Donc "Châteaux ouverts" avait débuté, nous avions
proposé le Château de Quart et nous avons eu environ 5.000
présences, dans les biens culturels je répète les nombres ne sont
pas toujours tout, mais cela a signifié, le nombre de
participations, qu'il y avait une grande exigence de connaître ces
lieux.
Château d'Aymavilles: nous avons déjà effectué une première
restitution pour les résidants au mois de novembre de l'année
passée et là aussi - un château qui était fermé depuis la moitié
des années '60 - nous avons eu plus de 3.000 personnes. D'ici
l'idée de passer à une nouvelle ouverture du Château d'Aymavilles,
disons, toujours dédiée bien évidemment aux valdôtains, mais aussi
dédiée aux touristes, car nous croyons qu'il y a une grande attente
là aussi. Du 1
er
au 5 août donc nous aurons l'ouverture
du château avec des visites guidées, avec des applications
multimédiales, avec de la musique traditionnelle, c'est-à-dire nous
aurons des chorales et des groupes folkloriques qui seront
"pendant" avec le contenu scientifique, donc c'est une véritable
conjugaison d'un lieu avec un événement et ce qui est à mon avis
l'avenir du tourisme culturel en Vallée d'Aoste: des événements de
haut niveau, des événements qui caractérisent notre identité et qui
surtout valorisent nos biens culturels.
Le chantier dans l'aire mégalithique de Saint-Martin a été
encore un ultérieur passage des châteaux ouverts à sites ouverts,
nous voulons même arriver à églises ouvertes, car le patrimoine
ecclésiastique aussi est un atout énorme, le tourisme religieux,
l'Assesseur Marguerettaz nous l'a signalé dans le plan de
marketing
, est un atout énorme. Je vous citerais que par
exemple à Pompei.... le site de Pompei fait moins de nombre
d'entrées par rapport aux sites religieux, à Pompei qui est je
crois un des premiers sites d'Italie sinon d'Europe pour ce qui est
de l'archéologie. Cela pour dire que nous sommes en train de
raisonner sur l'ouverture de tout ce qui est patrimoine culturel de
la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est des stratégies promotionnelles employées dans
ces circonstances, je tiens à préciser que l'information est
essentiellement diffusée dans le cadre de la Région pour ce qui est
des initiatives comme la "Saison culturelle" ou d'autres
initiatives, qui ont un
target
valdôtaine, mais par contre,
pour ce qui est de ces initiatives, nous avons aussi prévu une
publicité hors de la Vallée d'Aoste, sur des revues et à travers
une promotion aussi sur les télévisions, comme nous avons fait pour
les expositions, nous avons tout un plan qui commence à arriver aux
télévisions et donc toute une série d'initiatives, car nous croyons
que la promotion est très importante pour valoriser ce
patrimoine.
Je vous ferai avoir copie de ma réponse, car les détails sont
nombreux, mais vu le temps, je n'ai pas pu les exposer. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur,
nous prenons acte des informations très intéressantes que vous nous
avez fournies. Je vais acquérir avec beaucoup d'intérêt la
documentation que vous allez nous transmettre. Ma question se
composait de deux objets: premièrement donc connaître la date
d'achèvement des travaux de restauration du Château d'Aymavilles et
donc de la restitution définitive du château, 2013: je me souhaite
vraiment que ce délai puisse être respecté car la restauration du
Château d'Aymavilles désormais dure depuis très longtemps et je
trouve que, comme vous le dites, il serait véritablement
intéressant de pouvoir enfin promouvoir le réseau des châteaux
valdôtains. Je partage cette vision que vous avez de valoriser dans
l'ensemble le patrimoine culturel des châteaux, je crois qu'il
faudrait vraiment faire un effort pour publiciser à l'extérieur ce
patrimoine, qui est encore méconnu, qui représente une ressource
importante et qui donnerait des retombées culturelles et
économiques même à la Vallée d'Aoste, aux citoyens valdôtains qui
ont vu investir beaucoup d'argent dans ce secteur.
