Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 631 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 631/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
al passaggio dalla televisione analogica al digitale
terrestre".
Interpellanza
Appreso dell'ennesimo slittamento in Valle d'Aosta del
passaggio dalla televisione analogica al digitale
terrestre;
Ricordata la risoluzione votata dal Consiglio regionale nel
lontano 21 dicembre 2005, che impegnava la Giunta regionale a far
sì "che tutti i valdostani siano messi nelle condizioni di poter
usufruire correttamente del sistema televisivo digitale senza
discriminazione alcuna e di mantenere il libero accesso ai
programmi televisivi in lingua francese già oggi disponibili,
possibilmente ampliandoli alle trasmissioni regionali di France 3 e
ai programmi in lingua tedesca al fine di favorire la cultura
Walser";
Visto l'art. 40 della legge regionale n. 29/2008 che
autorizza la Giunta regionale a mettere in atto gli interventi
necessari a garantire il supporto tecnico ai cittadini interessati
al passaggio al sistema digitale per un onere, nell'anno 2009, di
euro 1.250.000;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se intende confermare il passaggio totale al digitale
terrestre per metà settembre e se lo stesso riguarderà l'intero
territorio valdostano;
2) se in seguito allo switch off i valdostani continueranno a
beneficiare della visione dei canali francofoni attualmente
disponibili con il sistema analogico;
3) con quali nuovi canali verrà ampliata l'offerta televisiva
attraverso il sistema digitale terrestre;
4) quali disposizioni siano state assunte o si intendono
assumere in attuazione all'impegno disposto con l'art. 40 della
legge regionale n. 29 del 2008.
F.to: Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Avevamo già
presentato un'iniziativa su questo argomento circa 9 mesi fa, i
primi di ottobre dell'anno scorso. All'epoca avevamo notato che a 4
anni dall'inizio di questa avventura di risultati concreti i
valdostani ne avevano visti ben pochi, la sperimentazione non aveva
poi dato questi grandi vantaggi, soprattutto rispetto alle
aspettative che in qualche modo erano state create. Avevamo
sollecitato delle risposte concrete, utilizzando il solito
slogan
della Giunta, perché all'epoca evidentemente avevamo
notato una certa indeterminatezza sia per quanto riguardava i
tempi, sia per quanto riguardava anche i canali francofoni, che
all'epoca non si sapeva ancora bene e come e quando sarebbero stati
inseriti nel digitale terrestre. Abbiamo poi letto ad inizio anno
la relazione del Corecom che su questo argomento - cito perché è
abbastanza interessante -:
"la risposta alla tutela delle
minoranze linguistiche in Valle d'Aosta con l'avvento del digitale
terrestre pare allo stato attuale nulla"
e non si può purtroppo
che essere d'accordo sul fatto che al momento non c'è nessun tipo
di risposta. Abbiamo in seguito appreso dello slittamento anche in
Valle d'Aosta del passaggio dallo
switch off
totale al
digitale terrestre, che a quanto pare sarà all'incirca a metà
settembre, fra il 15 e il 24, riallineandoci con le altre Regioni
che sono partite molto dopo di noi, siamo partiti prima, ma ci
hanno quasi ormai raggiunti. I vantaggi del partire prima non sono
stati comunque tanti, fra l'altro devo dire al momento si aggiunge
un problema dovuto al fatto che gli
standard
dei
decoder
vecchi dovranno essere riaggiornati, un
aggiornamento che dovrebbe funzionare via canali radio, ma non è
detto che funzioni, pertanto questi vecchi
decoder
rischiano
di creare anche dei problemi aggiuntivi. A questo proposito a fine
anno avevamo visto che in finanziaria erano stati previsti ben
1.250.000 euro per mettere un supporto tecnico...
Président
- ... collègues, s'il vous plaît...
Bertin (VdAV-R)
- ... in vista del passaggio al digitale
terrestre, una somma considerevole che ci aveva anche un po'
sorpresi, perché così tanti, questo soltanto per l'anno 2009.
Vogliamo pertanto sapere: uno, se è confermato il passaggio a
metà settembre per l'intero territorio valdostano; due, se i
valdostani potranno ancora beneficiare dopo lo
switch off
dei canali francofoni che attualmente vedono con l'analogico; tre,
come verrà ampliata l'offerta televisiva con il digitale. Fra
l'altro, sempre la Corecom paventava i rischi di un "assalto alla
diligenza", cito la relazione annuale,
"da parte di privati che
potrebbero creare dei problemi all'utenza e alle aspettative del
pubblico valdostano"
, infine quali iniziative sono state
assunte per utilizzare questi 1.250.000 euro per permettere ai
cittadini di utilizzare appieno del nuovo sistema. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
de la première question qui a été posée:
"se intende confermare
il passaggio totale al digitale terrestre per metà settembre e se
lo stesso riguarderà l'intero territorio valdostano"
, pour ce
qui est du passage au numérique terrestre, nous attendons que le
Ministère du développement économique élabore - à la suite de nos
requêtes notamment - un plan d'application définitif précisant les
dates et les modalités de l'extension de la diffusion analogique.
La Région devra exprimer son accord au sujet de ce plan, qui devra
ensuite être rapidement diffusé aussi avec l'organisation d'une
campagne de communication appropriée. Nous sommes face à un retard
d'assignation des fréquences qui comporte une indétermination de la
date du
switch off
. De notre part on a écrit encore
récemment, au mois de juin, au Sous-secrétaire Romani pour dire
qu'il y a des temps pour notre Région qui ne sont pas les mêmes que
les autres Régions, voire le Lazio ou la Campania, car nous avons
des problèmes tout à fait spécifiques, comme on a déjà mentionné
dans cette salle, c'est-à-dire qu'il nous faut prévoir des
interventions supplémentaires pour avoir la possibilité de
reconnaître sur ce réseau qui soit numérique les mêmes possibilités
des autres Régions. Comme vous savez, il y avait déjà eu une
résiliation de dates qui nous avait été demandé car en principe on
avait prévu le mois de juin, après il a été déplacé sur requête du
Ministère compte tenu du fait qu'il y avait une exigence de
coordonner l'activité avec la partie nord du Piémont. Maintenant il
y a un retard dans l'assignation des fréquences qui comporte une
indécision par rapport à la date définitive.
Pour ce qui est:
"se in seguito allo switch off i valdostani
continueranno a beneficiare della visione dei canali francofoni
attualmente disponibili con il sistema analogico"
, le maintien
des chaînes francophones actuellement disponibles et
l'élargissement éventuel de l'offre des chaînes multilingues sont
depuis toujours à la base de l'ensemble des protocoles d'accord et
de toutes les demandes que la Région a présentées depuis le 21
juillet de l'année dernière au sujet de la promotion de numération.
A ce sujet nous avons toujours obtenu des réponses rassurantes,
notamment pour ce qui est de la mise en place d'une fréquence
supplémentaire destinée à la diffusion des programmes francophones.
Le 27 mars dernier le Vice-ministre délégué aux communications,
Paolo Romani, nous a informés du fait que la nouvelle planification
des fréquences n'aura aucune influence sur les ressources
fréquentielles déjà attribuées aux chaînes de télévisions locales
de notre région et que ladite planification comprendra la fréquence
supplémentaire nécessaire à la transmission des programmes en
langue française.
Enfin le 17 juin dernier, à la suite de notre demande urgente de
précisions, le Vice-ministre Romani nous a répondu qu'à l'ordre du
jour de la séance du Conseil de l'Autorité pour les garanties dans
les communications de demain - du 25 juin - figure la planification
d'une nouvelle fréquence supplémentaire, qui pourra être utilisée
pour la diffusion des programmes en langue étrangère en Vallée
d'Aoste. Il y aura la possibilité d'avoir soit les programmes en
français qu'en allemand.
"Con quali nuovi canali verrà ampliata l'offerta televisiva
attraverso il sistema digitale terrestre"
: à l'heure actuelle
la Région a demandé à pouvoir disposer des ressources
fréquentielles nécessaires pour élargir l'offre de chaînes
étrangères diffusées sur le territoire régional. En sus de France 2
et de Télévision suisse romande, visibles actuellement, nous
souhaitons élargir l'offre et y ajouter des chaînes francophones et
germanophones, qui seront choisies avec la collaboration des
organismes concernés, à savoir le Corecom, dans l'exercice de ses
fonctions institutionnelles et les représentants de la Communauté
Walser.
"Quali disposizioni siano state assunte o si intendono
assumere in attuazione all'impegno disposto con l'articolo 40 della
legge regionale n. 29 del 2008"
: afin de réduire les
inconvénients qui pourraient survenir lors du passage au numérique
terrestre et en application des dispositions de l'article 40
susmentionné, l'élaboration d'un projet visant à fournir une aide
technique aux citoyens qui achèterons un décoder, et notamment aux
personnes âgées, est actuellement en cours, tout en sachant que la
subvention ministérielle à cet effet sera bientôt réactivée. Cette
assistance sera fournie par des techniciens certifiés, inscrits au
Registre des métiers ou à la Chambre de commerce justifiant des
conditions visées au décret n° 37/2008, relatif aux installations
de radio et de télévision aux antennes et aux équipements
électroniques.
Evidemment le fait de ne pas connaître encore à présent la
date... a été annoncée par le Ministre au préalable du 15 septembre
au 24, mais cette date n'a pas été concertée, pas seulement, mais
on n'a pas eu la possibilité d'avoir la garantie, comme je venais
de dire, de l'assignation. Demain il y aura cette rencontre, nous
espérons qu'elle soit la définitive, d'après quoi on pourra avoir
des dates sûres sur ce qui est le problème concernant le numérique.
Je voudrais seulement souligner que malheureusement toute une série
de déplacements de dates n'est pas dépendu de notre volonté, mais
de la volonté des Ministères compétents qui n'ont pas donné la
possibilité de prévoir des temps certains et de se rapporter à ces
temps mêmes. Nous regrettons donc nous aussi de devoir reconnaître
qu'il y a ces dégâts et ces différends par rapport aux temps
annoncés, tout de même je crois qu'on fera le possible afin qu'il
n'y aient pas des dégâts et des difficultés supplémentaires surtout
aux personnes âgées, comme je crois les collègues avaient déjà
signalé dans d'autres occasions.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- La situazione non è molto diversa da
quella dell'ottobre dell'anno scorso, c'è ancora una totale
indeterminatezza per quel che riguarda i canali in lingua
francofona e anche sulla data sembrerebbe che non siamo ancora
sicuri di quando avverrà tale passaggio, è solo indicativa questa
data di settembre. Intanto il tempo passa, sono quasi ormai cinque
anni che questa operazione è iniziata e diventa francamente un po'
tanto come tempo. I tempi sono lunghi e mi sembra che i vantaggi
siano anche pochi al momento.
Per quel che riguarda la legge finanziaria, che prevedeva quasi
1,250 milioni di euro a disposizione nel 2009, sono soltanto
progetti, non abbiamo ancora iniziato...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... altre Regioni, penso alla Provincia autonoma di Trento ha
già predisposto dei progetti molto più avanzati, partendo, fra
l'altro, anche dopo di noi. È pertanto un ritardo che dovrebbe
essere colmato anche in fretta, anche perché altrimenti quando
arriverà lo
switch off
, saremo da capo, i soldi mi pare sono
più che sufficienti per ora, anzi personalmente ritengo che siano
non dico esagerati, ma certamente più che sufficienti.
Intanto questa partenza anticipata, come sottolineavo in
premessa, ci porterà poi anche delle conseguenze rispetto ai
decoder
, che sono ormai in parte obsoleti e che dovranno
essere riaggiornati rispetto ai nuovi
standard
europei da
luglio, il che potrebbe provocare altri problemi rispetto alle
persone anziane e comunque a quelle fasce di popolazione meno
capaci a gestire le nuove tecnologie. Rimane poi questo fatto che
rischiamo di mettere in discussione una politica linguistica
impostata quasi trenta anni fa, bisogna stare attenti su questa
cosa, perché sarebbe un danno enorme....
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... per il momento non si sa ancora niente...
Rollandin
(fuori microfono)
- ... no, si sa!
Bertin (VdAV-R)
- ... speriamo di riuscire concretamente
a fare... come sottolinea anche la Corecom al momento siamo ancora
fermi. Rimane il fatto che in generale tutto è rimandato a
settembre; siamo rimandati a settembre, speriamo almeno di riuscire
a prendere un sei. Grazie.
