Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 629 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 629/XIII - Interpellanza: "Rapporti istituzionali
e di indirizzo intercorrenti tra l'Amministrazione regionale e le
società regionali partecipate e controllate".
Interpellanza
Considerato che il Presidente della Regione ha incontrato il
9 giugno 2009 gli amministratori e controllori delle partecipate e
controllate regionali, e che in quell'occasione ha sottolineato la
necessità che "i singoli assumano impegni precisi per relazionarsi
con il socio designatore al fine di svolgere al meglio gli
indirizzi politici" e per questo è stato deciso di convocare
semestralmente un incontro per fare il punto sulla situazione delle
singole società;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se per "socio designato" intende la Regione autonoma Valle
d'Aosta o la persona del suo attuale Presidente che ha convocato i
rappresentanti delle controllate e partecipate regionali;
2) quali sono gli "impegni presi" che intende far assumere ai
soggetti designati;
3) se non ritiene che il rapporto personale così instaurato
con i rappresentanti delle suddette società travalichi i normali
rapporti istituzionali e di indirizzo fra l'ente controllante e le
società controllate.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo piacere, Presidente, di avere
qualche chiarimento se possibile su una vicenda che ci è sembrata
originale. Abbiamo avuto conoscenza dalla stampa nella prima decade
di giugno di un incontro che lei ha convocato il 9 giugno scorso
con gli amministratori e i controllori delle partecipate e
controllate regionali, un esercito: sono più di 40 le società
partecipate e controllate regionali. La questione non ha avuto una
particolare eco, ma abbiamo trovato curioso il taglio che è stato
dato a questa riunione, nella quale, cito testualmente da una
notizia di stampa, lei avrebbe chiesto che i singoli assumano
impegno precisi per relazionarsi con il socio designatore, al fine
di svolgere al meglio gli indirizzi politici; per questo sarebbe
stato deciso in quella circostanza di convocare ogni sei mesi un
apposito incontro per fare il punto sulla situazione delle singole
società controllate e partecipate. Naturalmente ha un tono
leggermente ironico il fatto di sapere se il socio designatore sia
la persona del Presidente o l'Ente regionale, ma più che questo ci
premerebbe sapere se a tutti gli effetti il socio designatore è la
Regione o se vi sia anche un ruolo che viene riconosciuto in questa
vicenda a Finaosta, che è il soggetto di snodo fra la politica
regionale, fra il Governo regionale e buona parte delle controllate
e delle partecipate regionali. Soprattutto ci preme sapere come lei
intenda questo rapporto e questi impegni precisi, che devono essere
assunti dai soggetti designati e se ritiene di mantenere questa
natura diretta e personale del rapporto con gli amministratori e i
controllori delle società partecipate e controllate regionali, o se
questo non debba fare oggetto di una più larga interlocuzione da
parte della Giunta che lei presiede, o da parte anche di altri
organi del Consiglio. Torneremo magari dopo sulla questione, ma era
stato avviato qualche mese fa un lavoro di audizione degli
amministratori delle società controllate regionali, credo che gli
impegni particolarmente densi della primavera non abbiano
consentito la prosecuzione, ma l'avvio dell'operazione di audizione
era stato di particolare interesse, con l'audizione del Presidente
di Finaosta e credo che la questione andrebbe ripresa e la
procedura iniziata in sede consiliare rafforzata. Comunque questo è
il punto dell'interpellanza che abbiamo presentato, ossia di
conoscere quale rapporto lei, Presidente, intenda mantenere e quali
impegni intenda fare assumere ai rappresentanti delle società
controllate e partecipate.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie les
collègues qui me donnent la possibilité de dire quelques mots à
propos de l'initiative qui fait l'objet de cette
interpellation.
Mardi 9 juin 2009 l'Assesseur régional aux finances, le
Président de la Finaosta et moi-même nous avons rencontré les
administrateurs et les membres des conseils de surveillance nommés
- directement par la Région ou indirectement par Finaosta - au sein
des sociétés contrôlées et participées, afin de discuter de
certains points que nous estimons importants.
En premier lieu nous avons estimé nécessaire souligner que
l'Administration régionale utilise les instruments de droit privé -
par le biais de la participation à des sociétés de capitaux - pour
parvenir à des objectifs d'intérêt public. Nous avons donc attiré
l'attention sur le fait qu'il est important que les représentants
de la Région et de Finaosta opèrent au sein des sociétés en
assurant l'équilibre de deux principes essentiels: d'une part, la
nécessité que lesdites sociétés soient gérées avec rigueur pour
atteindre leur but social dans des conditions d'efficacité,
d'efficience et d'économicité, dans l'intérêt des sociétés mêmes;
d'autre part, l'exigence de ne pas perdre de vue l'objectif ultime,
à savoir l'intérêt public.
En deuxième lieu nous avons par conséquence rappelé notamment
aux administrateurs des sociétés quelques considérations
essentielles, à savoir: la nécessité d'une coordination constante
avec la Région et Finaosta et ce pour que les plans de
développement des sociétés ainsi que la résolution des problèmes y
afférents soient véritablement ciblés, efficaces et surtout
cohérents avec les programmes régionaux; l'importance de participer
régulièrement aux organes d'administration dont ils font partie et
plus en général à l'activité sociétaire en tenant l'actionnaire
public constamment informé quant au cœur des
activités de la société et ce tant par le biais de rapports
périodiques sur l'action de l'organe administratif, que grâce à des
informations ponctuelles et rapides sur les situations, sur les
faits ou sur les problèmes d'importance que pourrait rencontrer la
gestion de la société.
En troisième lieu nous avons souligné que la conjoncture de
crise qui touche également la Vallée d'Aoste impose une attention
particulière tant en ce qui concerne les politiques et la gestion
des entreprises, que pour ce qui est de la coordination avec
l'activité régionale. A ce propos nous avons exprimé le souhait que
chaque fois que cela sera possible, les sociétés contrôlées ou
participées instaurent entre elles des processus de collaboration
et des synergies, afin d'atteindre un degré d'efficacité plus élevé
et améliorer leur gestion, par exemple en bénéficiant d'économies
d'échelle pour l'achat de biens et de services, que ces derniers
soient internes ou externes auxdites sociétés.
Enfin nous avons souligné le fait que la nature de
l'actionnariat impose de veiller attentivement tant à
l'applicabilité des normes particulières, comme celles qui
régissent le marché public, qu'à l'extension de la juridiction de
la Cour aux comptes aux administrateurs des organes publics
économiques, dont il est désormais clair font partie les sociétés
ayant un capital social majoritairement détenu par des sujets
publics.
C'est donc là une réunion opérationnelle destinée à mettre en
place un parcours qui permettra d'instaurer un dialogue permanent
et constructif et ce pour atteindre les objectifs fixés par les
politiques économiques de la Région, dont les sociétés d'économie
mixte et les sociétés contrôlées sont des acteurs fondamentaux. En
accord avec Finaosta, les indications adéquates seront diffusées
pour assurer le dialogue et pour identifier, au sein de la Région
et de Finaosta, les référents techniques auxquels se mettre en
rapport pour toute communication inhérente à l'évolution des
sociétés et à l'orientation des programmes régionaux.
Pendant ces deux rencontres on a invité au préalable les
sociétés contrôlées et par la suite les participées, qui ont un
poids différent... et là on a eu la possibilité d'écouter les
présents, qui d'après ce qu'ils ont dit, ont apprécié le fait qu'il
y ait eu cette rencontre dont les objectifs je viens d'évoquer...
et qui a comme finalité la possibilité d'avoir avant tout le sens
de cette participation et de savoir dans un temps utile ce qui se
passe dans les sociétés. On a eu - l'histoire peut nous le dire -
des moments où on a connu les difficultés de ces sociétés lorsqu'il
était déjà trop tard, alors vu qu'on a la possibilité d'avoir en
quelque sorte une vedette dans cette société, rapportée avec les
Responsables des Assessorats comme des Dirigeants de Finaosta ou
des techniciens, là comme l'a dit le collègue, ce n'est pas un
rapport direct, c'est la possibilité d'avoir un interlocuteur et
c'est ce que même les participants ont demandé. Très souvent ils
veulent avoir un point de repère, pour dire: "lorsqu'il se passe un
fait, lorsqu'il y a un acte qui est objet d'un débat dans le
Conseil d'administration, quelle est l'attitude du responsable dans
cette société?". Il faut bien qu'ils sachent quelle est l'idée que
Finaosta dans ce sens, la Région a prévu.
Un des points importants, comme le collègue avait souligné,
c'est dans certains secteurs, voire celui des remontées mécaniques,
on a une série d'interventions, qui très souvent ne dialoguent pas.
Je crois que là c'est un point important de faire qu'il y ait une
possibilité de collaborer, de faire une économie d'échelle qui
puisse porter des avantages et évidemment on a souligné que pour la
grande part des résultats économiques de notre Administration
régionale, donc de l'activité politique que nous menons, c'est liée
aussi à la bonne activité qui eux portent préalablement en tant
qu'élus et représentants dans ces sociétés et qui donc peuvent
faire un pas de l'avant en présentant des observations et des idées
qui puissent être portées à l'attention des organes politiques,
afin qu'il y aient les remarques nécessaires. Je crois que celle-ci
a été la première fois qu'il y a eu cette rencontre, comme je viens
de dire, les signaux qu'on a eus c'étaient d'attention vis-à-vis de
cette initiative, qui avait comme point de repère le fait d'une
collaboration étroite dans le bon sens du terme, c'est-à-dire
d'avoir un colloque continu qui puisse nous permettre de saisir le
moment de la difficulté dans les temps nécessaires pour savoir
intervenir de la façon la meilleure, afin qu'il y ait ce rapport...
que je crois de la part des administrateurs publics on doit avoir
tout l'intérêt de connaître dans les temps nécessaires... ce qui
est utile faire... afin qu'il y ait de notre part la possibilité de
faire un rapport sur ces sociétés au Conseil et aux Commissions
compétentes.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Indubbiamente il contatto deve essere
stato gradevole e particolarmente empatico, ma il punto di vista
dei Consiglieri regionali che siamo e delle forze di opposizione
nelle quali ci troviamo è leggermente meno entusiastico. Intanto
crediamo che il settore delle controllate sia un settore che ormai
ha preso una tale ampiezza e una tale dimensione da richiedere
qualcosa in più che un contatto diretto semestrale fra il
Presidente della Regione e i vari nominati.
Per quanto si sia conclusa la risposta del Presidente con
un'ecumenica indicazione e con il fatto di voler poi in seguito
informare il Consiglio... non so bene in quale momento, ma ci
faremo parte diligente di promuovere queste audizioni per vedere
più nel concreto cosa matura... a noi ha dato l'impressione che
questa iniziativa non sia effettivamente solo e soltanto legata
alla necessità di un coordinamento interno alle controllate e
partecipate regionali... perché ci siano economie di scala, perché
si ottenga una maggiore attenzione sulla trasparenza nei pubblici
appalti, come lei ha indicato, e perché vi sia quella che crediamo
debba esserci... un'informazione molto stretta. Abbiamo nel tempo
registrato situazioni anomale da parte di rappresentanti nelle
nostre controllate regionali, che davano scarsa notizia di sé nel
corso del mandato, al di là della fotocopiata relazione di fine
anno, mandata all'Ufficio di Gabinetto della Presidenza della
Giunta o all'Assessorato delle finanze. La nostra sensazione è sul
piano politico che qui non si stia promuovendo un vero
coordinamento, né tanto meno si stia mettendo mano a quello che
auspicheremmo, ossia una ridefinizione dell'impianto complessivo
delle controllate regionali, con un loro alleggerimento e con un
loro snellimento. Abbiamo parlato in quest'aula, avevamo
sollecitato delle risposte per quanto riguarda in particolare il
settore delle funivie, che è stato richiamato, chiedendo che
fossero portate in discussione delle proposte di semplificazione e
di migliore organizzazione, sentiamo che genericamente si rimane
nel quadro di uno scambio di informazioni, di un coordinamento, ma
non certo nel mettere mano a quello che è diventato un proliferare
di società che necessiterebbe una migliore organizzazione e una più
snella visione.
Dal punto di vista non tecnico, perché qui di tecnico c'è molto
nella sua risposta, ma il rapporto è di indirizzo politico, abbiamo
la sensazione che questa iniziativa sia servita più che altro a far
vedere che la briglia è corta e il morso rimane stretto, ossia c'è
una visione molto accentrata del controllo anche sul settore
economico da parte della Presidenza della Regione, è un
orientamento che abbiamo già visto consolidarsi nel tempo
attraverso gli amministratori unici e il relazionamento sempre più
intenso e forte fra il Presidente della Regione e i delegati.
Quando avevamo indicato che c'era un socio designatore per noi la
personificazione sta diventando molto rilevante e il rapporto che
dovrebbe essere molto stretto fra gli organi amministrativi della
Regione e i rappresentanti nelle controllate e nelle partecipate,
tende ad essere by-passato da un rapporto più personale e più
diretto. È questo il segno dei tempi, è il segno della sua
Presidenza, Presidente Rollandin. Noi comunque la ringraziamo di
questo chiarimento che ha dato rispetto alla vicenda nel concreto
e, per quanto ci riguarda e per quanto consta all'opposizione di
Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, chiederemo che la I Commissione
riprenda immediatamente le audizioni dei rappresentanti che abbiamo
nelle varie società controllate e partecipate, perché ci sembra
questo il nostro ruolo e il relazionamento non deve essere
esclusivamente da parte del Presidente della Regione, ma deve
estendersi anche a questo Consiglio, come avevamo chiesto al
momento della ridefinizione della legge su Finaosta e come invece
la maggioranza non aveva condiviso che fosse. Grazie.
