Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 666 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 666/XIII - Interpellanza: "Attivazione dei corsi
di formazione finanziati dal Fondo sociale europeo".
Interpellanza
Vista l'importanza della formazione a catalogo finanziata con
il FSE per le aziende di vari settori, quale strumento per
incentivare diverse specializzazioni;
Verificato un sostanziale ritardo nell'attivare i
corsi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione affinché illustri:
1) quale è lo stato dell'arte del bando inerente
l'attivazione dei corsi di formazione finanziati dal Fondo Sociale
Europeo e quali gli intendimenti del Governo regionale;
2) quali sono le motivazioni che hanno portato a questo
ritardo di ormai cinque mesi.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. La nostra
interpellanza mira a conoscere soprattutto lo stato dell'arte,
vista l'importanza, della formazione a catalogo finanziata con il
Fondo sociale europeo. È stato in questi anni un utile strumento
proprio per attivare della "Formazione" più attinente alle esigenze
delle aziende, che potevano andare anche a scegliere sul mercato
nazionale ed estero le migliori offerte in termini di
specializzazione, ma soprattutto di contenuti. Forse proprio nei
momenti di crisi, dove il pubblico magari può anche velocizzare o
creare le condizioni per poter mettere a disposizione la
formazione, che probabilmente è la pianificazione del domani,
vorremmo conoscere lo stato dell'arte. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je ne peux que
partager ce qu'a rappelé le collègue à propos de la formation et de
l'intérêt qui existe évidemment sur ce thème, par conséquent il est
justifié l'intérêt pour comprendre quelles sont les opérations
prévues et comment accélérer le tout. L'avis relatif à la
présentation des demandes de financement en vue de la participation
aux initiatives de formation sur catalogue, qui se déroulent
ordinairement en dehors de la Vallée d'Aoste, a été préparé par les
bureaux compétents et a été approuvé par voie informatique.
Simultanément à la préparation des nouveaux avis, il s'est en effet
avéré nécessaire d'adapter au nouveau programme opérationnel
2007-2013 le système informatique, qui sert en effet à activer les
fiches d'intervention prévues par les nouveaux avis et à présenter
les propositions de projets des entreprises. Compte tenu des délais
d'adaptation, prévus par la question informatique, le nouveau
système sera opérationnel dès la première quinzaine d'août (d'ici
20 jours), tandis que la première échéance pour la présentation en
ligne des projets est fixée au 25 septembre 2009. A ce stade les
avis n'auront plus un caractère expérimental - comme il s'agissait
chaque année, comme l'a rappelé le collègue - avec échéance
mensuelle, comme il était précédemment, mais ils seront ouverts
jusqu'en décembre 2011 avec des échéances trimestrielles. Il sera
également possible de présenter et de lancer des projets en tout
moment de l'année, selon la procédure
"salvo buon fine"
, ce
qui donne la possibilité de représenter. Autrement dit, les
entreprises s'engagent à respecter toutes les règles du Fonds
social européen et, en cas de non approbation des projets,
assumeront tous les frais liés à ces derniers. Je tiens à souligner
que le nouveau avis prévoit la possibilité de récupérer au
financement les parcours de formation suivis par des personnels ou
des professionnels pendant la période où aucun avis a été ouvert,
ce qui est important étant donné l'échéance.
L'expérience précédente de l'avis n° 5/2008 avec une échéance
mensuelle et qui s'est conclue le 31 janvier 2009, dernier délai
pour la présentation des demandes, bien que se résultats se soient
avérés très positif si l'on en juge par le nombre de projets
présentés - à savoir 170 à l'issue de 6 échéances, dont 159
approuvés - a imposé de revenir sur les procédures et sur les
délais à adopter. Il a notamment été souligné que des dates et des
échéances trop proches les unes des autres exigeaient l'engagement
d'une part très importante des ressources disponibles et,
par-dessus tout, qu'il était indispensable d'adapter l'organisation
et la gestion du guichet "Formation continue" de la Direction de
l'Agence régionale de l'emploi, le fait d'être mensuelle donnait
ces difficultés opérationnelles. Il était donc nécessaire de
modifier les nouveaux avis, afin de remédier aux problèmes de la
phase expérimentale mis en évidence, mais cette décision était
surtout le fruit d'une réflexion pondérée et s'inscrit dans une
évolution procédurale et organisationnelle aujourd'hui proche de
son terme, qui offrira à nous tous des garanties et ce grâce au
caractère rétroactif inscrit dans le nouveau avis. L'échéance de
septembre, le fait de ne plus être mensuelle, mais trimestrielle
donnerait cette possibilité de relever pour les différentes
entreprises le temps nécessaire pour suivre les différentes
démarches à chaque échéance. Celle-ci c'est l'expérience qui a
porté les bureaux compétents et là toute la question a été réglée
plus du point de vue technique que du point de vue des décisions,
il faut l'avouer, ce n'est pas un mérite de la politique, c'est un
mérite de la partie opérationnelle, que je remercie pour avoir
trouvé la méthode pour mieux suivre les échéances ponctuelles qui
sont données pour présenter les projets. Comme c'était le tracas du
collègue, le fait c'est de dire que finalement, par rapport aux
entreprises qui vont présenter des projets, et comme je viens de
dire 170, dont 159 acceptés c'est une bonne réussite, qui donne
l'importance du système qui a été mis sur pied. Le système
informatique est aussi important afin de donner publicité et la
possibilité à tous de comprendre et de travailler en ligne avec la
possibilité de l'Agence de répondre sur un temps convenu aux
programmes présentés. J'espère d'avoir donné les réponses que les
collègues demandaient. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Deux petites
choses on vous demande: la première, une méthode différente et
surtout meilleure d'un point de vue d'organisation jusqu'à 2011; de
l'autre côté, la possibilité d'organiser mieux le travail on a dit
pas politique, mais technique; dommage d'avoir perdu les premiers
cinq ou six mois jusqu'à aujourd'hui parce que...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
... oui, d'accord, mais, vu la crise, vu la difficulté des
entreprises, vu la difficulté même des techniciens et "des élèves"
entre guillemets, on a perdu bon six, sept mois pendant le 2009:
perdu d'un point de vue du temps vu et considéré la crise même
actuelle des individus. On prend acte et de l'autre côté on
essaiera de percevoir le parcours jusqu'à 2011. Merci.
