Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 669 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 669/XIII - Rinvio del disegno di legge:
"Istituzione del Gruppo europeo di cooperazione territoriale. (GECT
Euroregione Alpi Mediterraneo)".
Président
- Collègues, a été déposée à la Présidence une
proposition de résolution, j'invite les huissiers à la
distribuer.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. Comme les collègues
de la I
e
Commission où il y a déjà eu une discussion sur
l'argument savent, il y a encore un peu d'accord à rejoindre entre
les Régions, qui feront partie du GECT (Rhônes-Alpes, Paca,
Ligurie, Piémont et Vallée d'Aoste) en sachant qu'une loi semblable
de la Région Ligurie a été décidée par le Gouvernement de la porter
au jugement de la Cour constitutionnelle italienne. Sans doute dans
les prochaines semaines, dans les prochaines mois, à la reprise de
nos travaux au mois de septembre il y aura quelques nouvelles, donc
pour le moment il me paraît judicieux de reporter la discussion en
Commission. Merci, M. le Président.
Président
- Le point n° 26 est renvoyé à la
Commission.
Il Consiglio prende atto del rinvio alla I Commissione
consiliare permanente.
