Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità



Oggetto del Consiglio n. 664 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 664/XIII - Interpellation: "Réalisation des
initiatives pour une solution du problème des démarches
d'expropriations de la part des administrations locales".
Interpellation
Rappelée la motion "Initiatives pour une solution adéquate du
problème concernant les démarches d'expropriation de la part des
administrations locales, pour la réalisation des ouvrages publics",
approuvée à l'unanimité par le Conseil régional dans la séance du
24 septembre 2008;
Pris acte, que le Gouvernement régional paraît avoir ignoré
l'engagement pris;
Considérant cette attitude préjudiciable de la fondamentale
fonction politique et d'inspection vis-à-vis de l'exécutif
attribuée au Conseil régional;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) si des initiatives à propos ont été prises;
2) les raisons pour lesquelles, après presque dix mois,
aucune information n'a été fournie au Conseil régional sur le
procédé des éventuelles initiatives prises;
3) s'il estime encore d'actualité les contenus de la motion
citée auparavant;
4) le délai nécessaire pour informer convenablement le
Conseil régional sur le mandat reçu.
Signé: Giuseppe Cerise - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Le mois de septembre 2008 nous
avions présenté une motion qui engageait le Gouvernement à
intervenir avec urgence pour reprendre tous les contacts
susceptibles à créer une action commune de tous les sujets
concernés, pour trouver possiblement une solution adéquate pour
refouler le paradoxe représenté par les frais d'enregistrement que
les administrations publiques doivent soutenir pour le
perfectionnement des démarches d'expropriation pour la réalisation
d'ouvrages publics. Je ne voudrais pas ennuyer le Conseil en
reproposant toutes les données que j'avais exposées le mois de
septembre, mais seulement citer deux paradoxes vraiment
significatifs. C'est-à-dire que pour enregistrer une parcelle de
terrain... donc l'indemnité d'expropriation qui a perçue le
propriétaire est de 50 centimes, la Communauté qui réalise
l'œuvre doit soutenir un frais d'enregistrement
de 588 euros pour chaque parcelle. Je crois que cela va à la dire
longue sur le paradoxe de ces frais d'enregistrement. Face à une
œuvre globale par exemple de 15.000 euros
d'indemnité perçue par les propriétaires, l'Administration publique
n'en dépense 90.000; je crois que ce sont des choses qui sont
vraiment embêtantes, mais cette motion a été partagée à l'unanimité
par cette Assemblée qui engageait entre autres le Gouvernement à
informer le Conseil du procédé des initiatives prises. Dix mois se
sont écoulés, silence total à cet égard, on a donc pensé au
proverbe:
point de nouvelles, bonnes nouvelles
, comme on
dit, et que tout était résolu de la façon la meilleure, car on
n'osait pas penser qu'un Gouvernement qui s'était installé à
l'insigne du pragmatisme et de donner des réponses rapides et
concrètes aurait nécessité de tout ce temps pour "mettre les mains
à la patte" sur un problème que cette Assemblée avait estimé être
urgent d'aborder. On était plutôt enclins à penser qu'il s'agissait
tout simplement d'un oubli de communication, fait grave du point de
vue formel, car il y avait un manque de respect de la part du
Gouvernement vis-à-vis de cette Assemblée, qui représente la
souveraineté populaire, mais fait substantiellement négligeable par
rapport à la substance si le problème posé était résolu. Il nous a
aussi effleuré la doute que le Gouvernement puisse avoir, comme on
peut légitimement penser compte tenu des faits, tout simplement
ignoré l'engagement pris. S'il s'agit de cette deuxième hypothèse,
nous estimons ce comportement blâmable, car préjudiciable de la
fonction politique et d'inspection attribuée au Conseil. C'est donc
pour balayer tous les doutes et pour en savoir un peu plus sur cet
argument, que nous avons présenté cette interpellation. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Merci, M. le Président. Ci sembra un po'
eccessiva la parte dell'illustrazione dell'interpellante e, per
certi versi, omissiva, perché dobbiamo inquadrare bene la
problematica per poter addivenire all'illustrazione di soluzioni
del problema, perché l
'"engage"
non era
l'"engage
le
Gouvernement"
, era l
'"engage le Gouvernement et
les Parlamentaires valdôtains à intervenir avec urgence"
.
L'interpellante sa benissimo che la problematica, al di là
dell'ironia sul pragmatismo, la concretezza della soluzione ai
problemi del Governo regionale, purtroppo è un problema che non
dipende assolutamente dalla volontà del Governo regionale.
Inquadriamo bene il problema allora, poi men che meno c'è la
volontà da parte del Governo regionale di non rispettare un impegno
preso nei confronti del Consiglio, ma poi ci arrivo dopo, però
allora a questo punto inquadriamo bene la problematica. L'argomento
si riferisce a spese relative al pagamento degli oneri accessori,
collegato al perfezionamento delle pratiche espropriative: imposte
di registro, ipotecarie e catastali, per i quali rispettivamente il
decreto del Presidente della Repubblica n. 181/1986 toglie le
imposte se l'intervento è fatto dallo Stato e rimangono se gli
interventi sono fatti dagli enti locali. Certamente la cosa che
possiamo condividere è che si tratta di oneri particolarmente
significativi per i Comuni, soprattutto se si considera, come è già
stato detto dall'interpellante, che spesso sono assolutamente
sproporzionati rispetto al valore dei beni per il trasferimento e
fin qua è un'analisi oggettiva che tutti possiamo condividere.
Altra cosa è dire chi e come bisogna intervenire eventualmente per
poter rimuovere questa problematica, perché, per quanto attiene al
Governo regionale, voglio ricordare che il Governo regionale e
l'Amministrazione regionale sono intervenuti con una legge che
prevede il rimborso del 90 percento degli oneri sostenuti dai
Comuni per l'acquisizione di beni occupati senza titolo dagli
stessi, ai sensi dell'articolo 43 sulle espropriazioni in deroga ai
meccanismi ordinari della finanza locale. Per quanto di competenza
dell'Amministrazione regionale, quindi tutto quanto era possibile
fare è stato fatto.
Sull'impegnativa della mozione a suo tempo approvata dal
Consiglio regionale abbiamo qua la documentazione di tutta la
trasmissione degli atti e la documentazione ai Parlamentari, al
Deputato e al Senatore che in prima linea devono seguire questo
tipo di problematica. Il Presidente della Giunta mi ha confermato
che in sede di incontri questo problema viene sollevato, ma non è
un problema che può essere risolto per la Regione autonoma Valle
d'Aosta, è un problema complessivo delle altre Regioni e i due
Parlamentari stanno seguendo questo tipo di problematica per
risolvere la quale non c'è una strada così semplice come
sembrerebbe che bastasse una volontà decisionista in questo senso,
ma così non è. Ancora in questi giorni ho sentito sia il
Parlamentare, On. Nicco, sia il Senatore, On. Fosson, che stanno
seguendo questa problematica in una situazione generale, dove la
soluzione non è che riguarda il problema della Valle d'Aosta, è un
problema che può essere risolto a livello generale. Vi è quindi la
massima disponibilità anche da parte dei due Parlamentari
eventualmente per non dare la sensazione che non si vuole informare
il Consiglio ad incontrare la Commissione competente e a fare il
punto sulle problematiche. Volevo però sottolineare che non dipende
da un più o meno importante attivismo del Governo regionale.
Chiaramente l'azione preponderante è quella dei due
Parlamentari, che mi hanno detto che stanno seguendo la cosa e che
sono disponibili eventualmente ad incontrare la Commissione
competente per illustrare gli eventuali passi avanti fatti e
soprattutto illustrare le problematiche della materia. Questo mi
sembrava doveroso per inquadrare il problema, quindi voglio ancora
sottolineare che questi oneri derivano dalle acquisizioni
espropriative, non è una soluzione che dipende da un'azione di
governo, ma è un problema di tipo politico a livello nazionale.
Fatta questa doverosa premessa, se delle iniziative a proposito
sono state prese, sono quelle che le ho elencato, se vuole, poi
faccio pervenire al Consigliere la documentazione che abbiamo
trasmesso e le lettere di trasmissione della documentazione sia al
Senatore, sia al Deputato.
"Les raisons pour lesquelles, après presque dix mois, aucune
information...",
da questo punto di vista, aspettavamo una
soluzione al problema per poter informare il Consiglio, perché
informare il Consiglio dicendo che i Parlamentari stanno lavorando
per... ci sembrava abbastanza riduttivo. Giustamente il problema
può essere esaminato, io penso che la sede può essere quella della
Commissione consiliare, quindi se il Presidente della Commissione
consiliare competente convoca il sottoscritto, avviseremo anche i
Parlamentari e possiamo informare dello stato di avanzamento delle
problematiche. Certamente riteniamo che siano ancora di attualità
le problematiche della mozione a suo tempo approvata dal Consiglio
e sono soprattutto di attualità, perché non hanno trovato
soluzione; però questo non dipende da una volontà o da un'inerzia
del Governo regionale.
"Le délai nécessaire pour informer convenablement
..."
siamo disponibili, ho sentito anche il Deputato e il Senatore, in
una delle prime Commissioni alla ripresa dei lavori, di andare in
Commissione ad informare dell'evoluzione della problematica, che è
una problematica concreta. Non vorremmo addossarci delle
responsabilità che in questo caso non abbiamo, sul fatto di
informare c'è la totale disponibilità da parte del Governo
regionale e dei Parlamentari di informare la Commissione competente
dell'evoluzione della problematica.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Je regrette, M. l'Assesseur, de ne
pouvoir me déclarer satisfait de votre réponse. Moi je regarde ici
la motion qui a été approuvée par cette Assemblée, qui dit:
"engage le Gouvernement et invite les Parlementaires valdôtains
à intervenir avec urgence pour reprendre tous les contacts qu'ils
estiment nécessaires pour créer une action commune entre tous les
sujets intéressés à trouver une solution adéquate de ce problème et
à tenir informé le Conseil du procédé des initiatives prises"
.
Je prends donc acte que jusqu'à aujourd'hui aucune initiative a été
prise, parce qu'aucune information à cet égard a été donnée à cette
Assemblée, aucune! La motion qu'on avait présentée avait aussi un
document annexe qui allait tracer une synthèse de tout le parcours
qui avait été fait à cet égard, qui était: tous les contacts avec
l'UNCEM, l'ANCI petites Communes, les Parlementaires valdôtains.
Vous avez fait un grand tour pour, comme l'on dit,
menar il can
per l'aia
, car vous avez continué à dire que vous avez parlé
aux Parlementaires. Eh bien, mais c'était un engagement qu'on
donnait au Gouvernement, avec les Parlementaires de "mettre les
mains à la patte" à ce problème et de chercher d'en sortir. Je
crois que dix mois... mais si après trois mois vous arrivez ici et
vous disez: "regardez, il y a quelques problèmes"... on les connaît
les problèmes! Vous avez aussi la trace annexe à la motion qui a
été approuvée, entre autres la motion disait:
"engager le
Président du Gouvernement..."
, après c'est votre amendement
qu'on a accueilli, car notre but était de résoudre le problème.
C'était donc le Gouvernement ou bien le Président qui s'est
engagé... nous on pensait mieux le Président, car c'est justement,
comme vous avez dit, vous, M. l'Assesseur... ce n'était pas un
problème de la Vallée d'Aoste, mais c'est un problème qui concerne
toutes les réalités. C'était vraiment là, au sein de la Conférence
unifiée Etat-Régions le poids du Président peut-être pouvait de
quelque façon faire mieux démarrer toute cette problématique. Nous
prenons acte tranquillement que rien n'a été fait à ce sujet.
Les initiatives que nous proposons, nous vous rassurons, sont
faites dans l'esprit constructif; elles ne sont pas faites pour
mettre le fanion là sur un problème et après le laisser là,
absolument pas! Nous, le problème nous voulons le résoudre et nous
serons ici toujours attentifs pour vous solliciter à résoudre, mais
surtout les engagements que vous avez pris, parce que c'est un
manque de respect vis-à-vis de cette Assemblée! Nous on vous a
donné un engagement très précis, au moins nous renseigner en
disant: "rien on a su faire à ce propos"... même pas cela!
