Classificazione
ARTIGIANATO
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 672 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 672/XIII - Disegno di legge: "Modificazione della
legge regionale 31 marzo 2003, n. 6 (Interventi regionali per lo
sviluppo delle imprese industriali ed artigiane".
Articolo 1
(Modificazione dell'articolo 8 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 6)
1. Il comma 3 dell'articolo 8 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 6 (Interventi regionali per lo sviluppo delle imprese
industriali ed artigiane), è sostituito dal seguente:
"3. Gli interventi sottoposti ad istruttoria automatica sono
concessi anche con riferimento alle spese sostenute nei
ventiquattro mesi antecedenti la presentazione della domanda, a
condizione che si tratti di interventi finanziati in regime de
minimis.".
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Bieler.
Bieler (UV)
- Nell'ambito dell'applicazione della legge
regionale n. 6 del 31 marzo 2003 (Interventi regionali per lo
sviluppo delle imprese industriali ed artigiane) di cui si è potuto
constatare nel corso degli anni la validità dell'impianto
normativo, anche a seguito di richieste pervenute dal mondo
industriale e artigianale, sono state evidenziate alcune
problematicità a cui si sta prestando la dovuta attenzione con
interventi puntuali e mirati. In particolare, il disegno di legge
oggi alla nostra attenzione, frutto di una proficua concertazione
con Confindustria Valle d'Aosta e con l'Associazione regionale
degli artigiani, vuole migliorare l'efficacia applicativa della
norma, modificando il comma 3 dell'articolo 8 della legge regionale
n. 6 del 2003, portando da dodici a ventiquattro mesi il periodo di
validità delle fatture per spese già sostenute e ammissibili a
finanziamento in regime
de minimis
e oggetto di istruttoria
automatica. Ciò consente, pertanto, alle imprese di effettuare in
un lasso temporale più congruo investimenti di importo almeno pari
a 15.000 euro, corrispondente, in generale, al limite minimo di
spesa ammissibile ad agevolazione secondo quanto previsto
dall'articolo 18 della legge stessa. Questa modifica è, soprattutto
in momento di difficoltà come quello che stiamo vivendo, quanto mai
opportuna, soprattutto per le piccole realtà artigianali e
industriali che operano sul nostro territorio. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Tout juste pour
remercier les collègues Commissaires, qui ont bien voulu examiner
en des temps rapides ce projet de loi et pour l'avoir approuvé
aussi rapidement et aussi à l'unanimité. Le Conseiller rapporteur
que je remercie aussi a déjà tout dit, très peu resterait à ajouter
sur ce projet de loi, qui consiste en un article unique visant à
élargir les temps disponibles pour l'inscription des factures de
frais divers. D'autres modifications nous ont été requises, comme
j'ai déjà eu l'occasion de le dire en Commission, par les
catégories des entrepreneurs, des artisans, celles-ci feront
l'objet de modification des délibérations d'application, qui sont
prévues par la loi n° 6. Celle-ci donc est la seule modification de
loi que nous présentons, parce que les autres, que nous avons
prises en compte, feront l'objet de modification des délibérations
d'application de ladite loi. Merci.
Président
- Je peux fermer la discussion générale? La
discussion générale est fermée. Le projet de loi a seulement un
article, donc on vote l'article et c'est voter la loi.
Je soumets au vote l'article 1
er
, c'est-à-dire la
loi:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
