Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 678 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 678/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Bonjour à toutes
et à tous.
Du 14 au 23 septembre en Vallée d'Aoste aura lieu le
switch
off
, c'est-à-dire le passage de la télévision analogique à la
télévision numérique terrestre. Il s'agit certainement d'une
innovation technologique positive qui, outre à améliorer
l'efficacité et la rationalisation du système global des
télécommunications, permet aux usagers de bénéficier directement de
nombreux effets positifs. La technologie numérique permet
d'améliorer la qualité audiovisuelle de transmission et augmente
l'offre de programmes pouvant être captés. De plus, du point de vue
environnemental, elle réduit la pollution électromagnétique car les
programmes numériques nécessitent une puissance de transmission
moins importante et les installations émettent donc moins de
radiations électromagnétiques sur le territoire pour une même
quantité de programmes. Le numérique ouvre également la voix aux
programmes à haute définition et à l'introduction des services
interactifs via le poste de télévision. C'est donc là un moment
presque historique, auquel nous allons nous devoir adapter en
Vallée d'Aoste.
L'Administration régionale, en concomitance avec l'adaptation
des émetteurs de télévision au niveau système, a décidé de donner
une valeur ajoutée à l'opération "numérique terrestre" intervenant
pour uniformer les hétérogènes et inadaptées situations des
infrastructures de radiotélévision sur le territoire régional et,
en accord avec la RAI, a prévu des interventions dans les vallées
latérales sur les différentes infrastructures qui avaient des
pylônes de transmetteurs qui n'étaient pas à même de suivre les
améliorations prévues. La Région a donc profité de cette occasion
pour mettre de l'ordre dans cette situation hybride, pour créer à
ses frais un réseau de transmissions radiotélévisuelles adapté et
plus évolué, et ce en restructurant et installant ou en
repositionnant les pylônes pour optimiser la réception des
fréquences. Ensuite elle a passé une convention avec RAIWAY afin
que cette dernière monte sur ces pylônes les infrastructures
nécessaires et qu'elle en gère l'amélioration à l'avenir.
Au cours de cette dernière année on a donc prévu de mettre en
ordre la situation existante, afin qu'il y ait ce passage sans
qu'il y ait des troubles particuliers. L'activité de
l'Administration encore dans ces mois concernera à prévoir une
optimisation des différentes infrastructures qui sont encore à
régler. Je crois qu'en même temps, en accord avec les opérateurs du
secteur, on pourra prévoir un passage sans trop de troubles. Comme
vous savez, le passage de l'analogique au digital est prévu pour
Courmayeur et La Thuile le 14 septembre, les vallées latérales de
Morgex et Saint-Vincent, compris Aoste, Vallée du
Grand-Saint-Bernard, Valgrisenche, Valsavarenche et Val de Rhêmes
les 15 et 16 septembre, Valtournenche le 17, Vallée de Gressoney et
Pont-Saint-Martin les 18 et 19 septembre, Val d'Ayas et Val de
Champorcher les 21 et 22 septembre.
Pour résoudre les problèmes qui pourront se présenter au moment
du
switch off
, l'Administration régionale a prévu un support
technique gratuit sur tout le territoire, pour tous les abonnés de
la RAI qui en feront demande, par le biais d'un centre d'appel mis
en service à cet effet. Comme il avait été discuté déjà au moment
du budget, il y a eu la disponibilité des techniciens habilités qui
sont disponibles pour intervenir dans le cas où il y a cette
proposition, avec un accord qui a été prévu sur la base d'un accord
économique, qui donnera la possibilité d'avoir la présence des
techniciens dans le cas où il y ait des difficultés de la part de
la personne intéressée.
Demain, mercredi 29 juillet 2009, comme il a déjà été dit, le
Pape Benoît XVI quittera Les Combes d'Introd à l'issue de son
troisième séjour en Vallée d'Aoste. Je tiens à formuler, dès à
présent, les vœux que le Saint-Père revienne
dans notre Région pour ses vacances estivales et à confirmer que sa
présence a profondément honoré toute la communauté valdôtaine,
sentiment qui a pris encore plus de force, cette année, en vue de
la visite que le Pape vendredi dernier a voulu rendre à la ville
d'Aoste et à la Cathédrale pour célébrer les vêpres. Je me dois de
remercier sincèrement tous ceux qui ont œuvré
afin que les vacances de sa Sainteté Benoît XVI en Vallée d'Aoste
se déroulent dans ce même climat de discrétion et de tranquillité
qui a caractérisé les séjours précédents. J'adresse un remerciement
particulier à tout le personnel sanitaire et médical de l'hôpital
Umberto Parini d'Aoste qui a assisté le Saint-Père à la suite de
l'accident dont celui-ci a été victime, dans son chalet des
Combes.
Dal 20 luglio scorso, come molti dei colleghi hanno potuto
verificare, la Coldiretti ha lanciato diverse azioni di
mobilitazione per la tutela delle produzioni agricole italiane e di
quello che viene definito il
Made in Italy Agroalimentare
.
In particolare la mobilitazione ha inteso portare all'attenzione
l'insufficiente trasparenza che esiste in merito ai flussi di
importazione in Italia di latte e derivati. Considerato che le
etichette dei prodotti riportano obbligatoriamente la menzione del
luogo di produzione, ma non quello di origine e delle materie prime
impiegate, il consumatore si trova nell'impossibilità di conoscere
la reale origine del prodotto che acquista, a discapito della
filiera agricola tutta italiana del latte e dei prodotti
lattiero-caseari. Come Giunta abbiamo fin da subito espresso la
condivisione della posizione espressa dalla Coldiretti anche a
tutela delle produzioni agroalimentari valdostane e, a tal
proposito, verrà presentata una risoluzione all'attenzione del
Consiglio.
La Giunta regionale ha portato a compimento la valutazione
relativa alla tramvia intercomunale Cogne-Eaux Froides-Plan Praz,
pervenendo a conclusione che non vi sono, ad oggi, le condizioni
per portare a compimento il progetto del collegamento ferroviario
Pila/Cogne, né vi sono soluzioni alternative che diano garanzia di
utilizzo razionale e di sicurezza della stessa. Verrà quindi
presentata all'attenzione del Consiglio una risoluzione in tal
senso.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
Abbiamo sentito dalle ultime parole del Presidente della Giunta
di un desiderio, di una decisione di portare all'attenzione di
questo Consiglio (se non abbiamo capito male) una risoluzione
relativa alla questione del cosiddetto "trenino di Cogne". Abbiamo
già avuto anticipazione dalla stampa di questa intenzione del
Governo regionale e chiediamo che sulla questione sia convocata una
Conferenza dei Capigruppo nel corso dei lavori di questo Consiglio.
Chiediamo evidentemente al Presidente della Regione di avere la
cortesia di prendervi parte e di valutare con i Capigruppo del
Consiglio l'opportunità di introdurre un argomento di questa natura
e di questa complessità nel corso dei lavori di un Consiglio già
estremamente gravoso, e soprattutto alla luce del fatto che sulla
questione sono in corso approfondimenti da parte di una commissione
consiliare, che ci risulta non avere ancora completato i suoi
lavori.
Rivolgiamo quindi una formale richiesta al Presidente del
Consiglio, perché sia convocata nei tempi ritenuti più consoni una
Conferenza dei Capigruppo per valutare l'andamento dei lavori.
Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente.
Ci associamo alla richiesta del gruppo di Renouveau-Vive,
crediamo che sia opportuno...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
...Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, il Galletto... al gruppo del
Galletto. Riteniamo che per la portata dell'argomento sia
necessario che ci si confronti, soprattutto come si diceva
giustamente, alla luce del fatto che c'è una commissione che sta
lavorando su questa cosa, e devo dire che ci ha sorpreso abbastanza
vedere sui giornali una decisione di questo tipo.
Invece vogliamo esprimere una preoccupazione, condividendo la
riflessione che il Presidente della Giunta ha fatto sulla questione
della Coldiretti e delle preoccupazioni che la Coldiretti ha
espresso, fra l'altro, in una nota che noi, la settimana scorsa,
abbiamo letto sull'ANSA, alla quale abbiamo subito risposto che
alla preoccupazione della Coldiretti se ne aggiungeva una come
valdostani: quella di cercare di capire questi 37.000 quintali di
latte che arrivano dall'estero e vengono utilizzati in Valle
d'Aosta. Quindi, se da una parte c'è la preoccupazione di capire,
di difendere il nostro prodotto made in Valle d'Aosta e made in
Italy, visto che la manifestazione a cui ha partecipato la
Coldiretti era anche nazionale, c'è da capire, visto che il latte
se arriva in Valle d'Aosta è perché qualcuno lo ordina, perché
senza un ordine, una bolla di consegna, una fattura, una richiesta
e un pagamento nessun latte viene scaricato nelle nostre terre...
di capire questi 37.000 quintali dove vanno a finire, perché questa
è la preoccupazione. Se, da una parte, si può dire che siamo
preoccupati perché arriva troppo latte dall'esterno, arriva troppo
latte dall'estero e va... dove?
Vorremmo che alla risoluzione, a cui noi volentieri
parteciperemo, ci fosse qualcosa di più concreto di un'espressione
di preoccupazione, ma di un'azione chiarificatrice per comprendere
quali sono i flussi che vanno a danneggiare il nostro prodotto
autoctono.
Sulla questione "Cogne/Pila" avremo modo nella Conferenza dei
Capigruppo di esprimere la nostra posizione; siamo sorpresi
dall'accelerazione decisionale e politica che è stata presa su
questa cosa, auspichiamo che ci possano essere i tempi per fare una
riflessione seria su questa cosa. Una cosa che è durata 20 anni,
che ha bruciato 30 milioni di euro, 60 miliardi e che la comunità
valdostana ha il diritto - ma soprattutto noi abbiamo il "dovere" e
loro il "diritto" - di sapere quali sono stati i processi che hanno
portato a questa eventuale decisione di tipo politico, che ha però
indubbie ricadute di tipo finanziario, perché le risorse sono state
spese e qualcuno di queste risorse deve rendere conto!
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente.
Anche da parte nostra ci associamo alla richiesta del
Consigliere Louvin, perché riteniamo che è un argomento importante
e, visto che c'era una discussione con cui diciamo che si era
arrivati quasi al traguardo, sarebbe stato più opportuno prendere
una decisione anche in commissione e poi fare il passaggio in
Consiglio. Per questo vediamo cosa riusciamo a decidere.
Grazie.
Presidente
- Colleghi, ho annunciato che la Conferenza
dei Capigruppo era convocata per domani mattina alle 9 meno un
quarto per i lavori del Consiglio... a questo punto anticiperei
alle 8,30 se siete d'accordo...
(voce fuori microfono)
- ...alle 6...
Presidente
- ...alle 6 no, perché rischierei di non
averla... va bene per le 8,30? Allora la Conferenza dei
Capigruppo... se volete anticipare ad oggi, non ho problemi. Visto
che era già convocata domani mattina alle 8,45... volete che ci si
veda oggi, alle 15, per questo argomento? Era solo perché domani
mattina avevamo le idee più chiare di come erano i lavori del
Consiglio, tutto lì. O ne facciamo due? Oggi alle 15 non abbiamo
ancora l'idea di come stiamo con i lavori, il problema è tutto
lì.
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
Presidente
- ...ho capito, ma la richiesta è arrivata
adesso, collega Louvin, da parte sua! Noi veniamo incontro,
giustamente... lei venga anche incontro alle esigenze dei suoi
colleghi! Va bene per domani mattina alle 8,30? La Conferenza dei
Capigruppo è convocata domani mattina alle 8,30 per discutere di
questi due punti.
