Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 683 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 683/XIII - Interrogazione: "Avvio ed ulteriore
sviluppo dei progetti di valorizzazione dei beni culturali
approvati nell'anno 2008".
Interrogazione
Richiamata la delibera 1567 del 2009 con la quale la Giunta
conferisce un incarico di collaborazione tecnica di supporto al
Dipartimento Soprintendenza per i beni e le attività culturali per
l'avvio e l'attuazione coordinata dei progetti di valorizzazione
dei beni culturali, per il periodo giugno-ottobre 2009;
Verificato che l'incarico inerisce i progetti in capo alla
Soprintendenza per i beni e le attività culturali presenti nella
tabella allegata alla deliberazione 1361 del 2008;
Considerato che i progetti in questione si riferiscono ad
alcuni dei maggiori siti culturali, archeologici e monumentali
della nostra Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi per i quali è trascorso più di un anno
dall'approvazione degli ambiti di intervento e dei relativi
progetti (maggio 2008) e l'avvio degli stessi da parte
dell'Assessorato (giugno 2009);
2) se sono stati ulteriormente sviluppati o dettagliati i
progetti in capo alla Soprintendenza per i beni e le attività
culturali rispetto alle azioni previste nella tabella allegata alla
deliberazione 1361 del 2008 e, in caso di risposta affermativa,
quali sono;
3) entro quali tempi l'Assessorato ritiene di poter
concludere i progetti previsti dal piano in oggetto.
F.to: Zucchi - Lattanzi - Benin - Tibaldi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est du premier point je tiens à apporter quelques
précisions. Le 31 août 2007 le Gouvernement régional a approuvé le
texte du POR (programme opérationnel) compétitivité régionale
2007-2013 entérinée par la Commission européenne le 7 août de la
même année, dont l'axe 2 définit les actions destinées à encourager
la valorisation économique du patrimoine culturel. Conformément aux
documents de programmation stratégique opérationnelle de la Vallée
d'Aoste, qui prévoit la promotion des projets intégrés, le 9 mai
2008, par sa délibération le Gouvernement régional a approuvé la
réalisation de ces projets pour ce qui est des aires territoriales
identifiées par cette même délibération, ainsi que les orientations
y relatives. Ce fait témoigne que la volonté de la Région est
explicite, c'est-à-dire de faciliter la réalisation de ces projets
dès qu'auront été effectuées des études de faisabilité identifiant
les éléments suivant: besoins, objectifs, bénéficiaires, actions,
retombées socio-économiques, coûts, sources de financement, délais,
structures régionales de référence et comité de pilotage. Chaque
projet aura son propre comité de pilotage, chargé de préciser les
objectifs et les actions dans le respect des critères de sélection
du programme opérationnel de référence, en vue d'apporter au
Gouvernement régional toutes les informations qui lui seront
nécessaires pour prendre des décisions.
Pour ce qui est de notre Département de la partie culture, les
projets identifiés qui devront être réalisés dans le cadre
2007-2013 sont: Château d'Arvier, Pont d'Ael et bâtiments
adjacents, Château de Quart, Parc archéologique de Saint-Martin,
Porte Praetorienne et Tour des Seigneurs de Quart, Château de
Verrès, Fort de Bard, la question de la couverture du Opera di
Gola. Entre mai et septembre 2008 on a effectué une évaluation de
chaque projet susmentionné, en particulier pour ce qui est des
ressources financières effectivement disponibles en vue de la
réalisation. En collaboration avec les bureaux de la Direction des
affaires européennes les différents comités de pilotage ont été
convoqués, une stratégie partagée d'évaluation a été mise en place;
donc, à octobre 2008, le Gouvernement régional a adopté la
délibération qui modifie la liste des projets, surtout pour ce qui
est du point 33, c'est-à-dire la couverture de la fortification
Gola. Au début du mois de novembre 2008 le département de
l'assessorat a de nouveau convoqué le comité de pilotage; donc,
pour répondre, les retards sont dus à la révision de certains
projets, car on approuve le projet 2007-2013, il y a le montant, il
y a même à l'intérieur des mesures de la Commission européenne, une
recalibration des dossiers et donc la dernière réunion qui a eu
lieu à La Salle a vu la modification encore de quelques mesures
pour abandonner certains dossiers qui 2007-2013 avaient été
approuvés, mais qui ont été recalibrés sur d'autres mesures et dans
le cas spécifique sur la dimension culture.
Les réunions ont donc de nouveau été convoquées et à l'issue de
ces réunions du 25 novembre au 5 décembre elles se sont tenues, il
a été demandé aux collectivités locales concernées - deuxième
passage - de présenter au plus vite le rapport de faisabilité
afférent à chaque projet. Ces documents sont parvenus à
l'assessorat entre le 27 janvier et le 24 février, le 10 mars
l'étude de faisabilité et les procès-verbaux des réunions ont été
transmis à la Direction des programmes des affaires européennes
pour l'essor régional; en avril les comités de pilotage se sont
réunis et, sur la base de ces conclusions, il a été demandé au mois
de mai à certaines collectivités locales d'apporter des précisions
techniques qui nous ont été soulevées par les affaires européennes
et, à la fin du même mois, la Direction des programmes pour l'essor
régional a rédigé une première ébauche des fiches d'instruction,
qui sont les passages définitifs pour arriver à ce comité de la
Commission européenne, relatives à l'évaluation de la faisabilité
de chaque projet.
A l'état actuel des choses la Direction des programmes pour
l'essor régional procède à la rédaction des fiches détaillées de
chaque projet, à La Salle nous avons examiné projet par projet et
déjà quelques projets ont été approuvés, un de la mesure culture et
il y avait aussi des projets dans le domaine agricole et
environnemental; ces fiches feront l'objet d'une délibération du
Gouvernement régional qui définira également les sources de
financement et les délais de réalisation de chaque projet sur la
base d'un programme pluriannuel. Ceci pour vous dire que ce sont
les procédures administratives, j'ai été moi-même "choqué", entre
guillemets, quand j'ai participé à ces réunions sur les temps de la
bureaucratie. On m'a aussi expliqué que l'important c'est dans les
années 2007-2013 d'arriver surtout d'un point de vue de la dépense
d'utiliser les fonds, et ça a été notre préoccupation, la première
qui a été exposée. Donc, à aujourd'hui, il y aura une nouvelle
réunion le 27 novembre dans les Alpes Maritimes pour approuver
définitivement le dernier projet, ça ne regarde pas seulement le
domaine de la culture, mais bien évidemment aussi d'autres
domaines. Il y a, là, vraiment des procédures administratives très
complexes et surtout des fois un peu incompréhensibles pour ce qui
nous concerne.
Pour ce qui concerne le deuxième point, je tiens à préciser que
le niveau de définition actuelle des projets relevant de notre
compétence et des différents domaines pour chaque fiche aux
éléments techniques et économiques illustrés dans les études de
faisabilité relatives à chaque projet ont été complétées. Par
rapport à mai 2008 on dispose aujourd'hui d'informations sur la
faisabilité technique, car c'est ça qu'ils nous demandaient, et
économique de chaque ouvrage qui justifie le choix de la
programmation du Gouvernement régional en matière. Donc, même dans
cette réunion ceci a été dit, on se console car, par rapport aux
autres réalités, la Vallée d'Aoste est celle qui utilise le plus
grand nombre de financements européens, cela a été même confirmé
lors de la dernière visite du commissaire européen, mais en effet
il y a des temps qui sont longs.
Pour ce qui est du troisième point, la date de conclusion des
projets n'est pas encore fixée, car ça ne dépend pas exclusivement
de nous. Ce qui est notre objectif primaire c'est d'utiliser les
financements communautaires pour les chantiers les plus aisément
réalisables et finançables dans le plus bref délai possible, afin
d'éviter que les fonds ne soient plus accessibles et de ne pas
avoir des retards dans les travaux.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Prendo atto delle risposte fornite
dall'Assessore Viérin, a cui chiedo gentilmente di avere anche
traccia delle cronologie delle varie riunioni: riunioni su riunioni
su riunioni su riunioni su riunioni... Prendo anche atto dello
stesso stupore, che ha poi dato origine a questa nostra
interrogazione, motivata dal fatto di vedere sempre dei tempi di
realizzazione, anche soltanto in questo caso dal punto di vista
progettuale, che sono biblici.
Siamo curiosi di come il pubblico... in questo caso ci è stata
data un'anticipazione anche di una motivazione che non riguarda
solamente l'Amministrazione regionale, ma riguarda altri soggetti
che sono interessati alla definizione di questi progetti, che
sicuramente sono più ampi... dicevo che nel pubblico questi tempi
sono veramente molto, ma molto più dilatati rispetto al
privato.
Mi auguro, Assessore, che il suo stupore, che è uguale al mio,
possa fare in modo che per quanto di nostra competenza, almeno in
questo settore, che è sicuramente più difficile di altri, che non
hanno le stesse scusanti come è stato appena citato... possano
essere portati avanti con un'azione energica da parte
dell'Amministrazione per giungere infine ad una definizione di
questi che sono comunque dei progetti indispensabili per la
crescita culturale della nostra Regione.
