Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 701 del 29 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 701/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 47 e di una
risoluzione.
Président
- Collègue, il manque une partie de la
minorité, si vous pouvez les appeler.
Pour ce qui est des communications du Président du Conseil, je
vous annonce qu'a été déposé à la présidence du Conseil le dessein
de loi n° 47 présenté par le Gouvernement régional: "Interventi a
favore degli enti locali per l'adeguamento e la realizzazione di
opere minori di pubblica utilità". C'est un nouvel argument à
l'ordre du jour, qui sera inscrit avec la procédure d'urgence.
Enfin il y a aussi la résolution présentée par l'Assesseur
Isabellon et les Chefs de groupe de la majorité sur l'agriculture,
que je prie les huissiers de bien vouloir la distribuer.
Est-ce qu'il y a des communications de la part du Président de
la Région?
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois devoir
souligner un aspect concernant le problème lié à la résolution qui
a été présentée, concernant le petit train qui relie Pila à Cogne.
Le sujet, comme les collègues le savent et justement a été
souligné, concerne une série de problèmes et de thèmes qui doivent
être évoqués et pris en charge pour la décision qu'avait été
indiquée comme acte d'adresse.
Etant donné que certains approfondissements ont été demandés et
donc il y a aussi l'exigence d'avoir la possibilité de travailler
comme commission, afin d'aboutir à un débat dans cette salle avec
toutes les données et avec la possibilité de faire un débat qui
puisse prendre en compte soit l'histoire de cette
œuvre que les conclusions, je crois qu'on
retient important de renvoyer le tout à la reprise des travaux en
automne.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Voglio ringraziare
il Presidente Rollandin per la disponibilità, perché l'argomento è
importante. Noi abbiamo sollecitato una decisione e siamo
consapevoli e anche soddisfatti del fatto che la Giunta voglia
prendere una decisione su questa questione, ma lo voglia fare -
questa mattina ha dato la prova concreta della disponibilità -
condividendo questa decisione. Questo è il punto per noi più
importante: in un confronto di lealtà e di correttezza politico
istituzionale.
Riteniamo che la partita in gioco sia grande, la decisione che
deve assumersi la Giunta è una decisione gravosa. Credo che sia
giusto che il Consiglio supporti questa decisione e, proprio per
mettere in condizione il Consiglio di supportare questa decisione,
apprezziamo la disponibilità di questa mattina del Presidente della
Giunta e della Giunta, di voler portare insieme a questa decisione
di chiusura eventualmente anche una riflessione sulle alternative
che questa decisione comporterà.
Il nostro gruppo dà la disponibilità a lavorare su questa
decisione, che riteniamo non solo doverosa nei tempi e nei modi, ma
anche dovuta alla popolazione.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Quando è stata
annunciata ieri mattina la presentazione di questa risoluzione e
ancora a maggior ragione quando nel pomeriggio abbiamo avuto il
documento, abbiamo ritenuto che si trattasse di una questione di
estrema rilevanza e, essendo a conoscenza dei lavori ancora non
completati della commissione incaricata dell'approfondimento della
questione, ci pareva giusto che fosse preso il tempo necessario.
Prendere il tempo, non è segno di debolezza, è segno di forza, di
capacità di assumere delle decisioni ponderate, approfondite, come
riteniamo vada fatto in una questione di questo tenore, che ha
attraversato un quarto di secolo della vita politico amministrativa
della nostra regione. Quindi riteniamo saggio ed equilibrato questo
approccio e anche da parte del nostro gruppo, com'è doveroso, ci
sarà una partecipazione attenta e approfondita ai lavori della IV
Commissione in preparazione del dibattito della prima seduta del
mese di settembre.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Anche noi ringraziamo il Presidente per
aver accolto la nostra proposta di rimandarla a settembre, per
poter lavorare meglio e concludere i lavori della commissione.
Ritengo che sia giusto che il Consiglio regionale in un argomento
così importante sia preparato e si deve veramente finalmente dire
basta a un progetto che porta avanti tutti questi problemi. Noi
lavoreremo insieme ai Capigruppo per poter arrivare a una
decisione, quella che sia. Grazie.
Président
- Si vous êtes d'accord, je soumets au vote
l'inscription du projet de loi n° 47 et aussi de la résolution
concernant l'agriculture:
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
