Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 702 del 29 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 702/XIII - Disegno di legge: "Interventi regionali
per l'organizzazione dei Giochi mondiali militari
invernali".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La presente legge disciplina gli interventi regionali
finalizzati al sostegno dell'organizzazione della prima edizione
dei Giochi mondiali militari invernali, in programma in Valle
d'Aosta nel mese di marzo 2010.
Articolo 2
(Interventi regionali)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Giunta
regionale:
a) promuove la costituzione del Comitato organizzatore, ente
senza finalità di lucro operante in Valle d'Aosta;
b) provvede alla concessione, a favore del Comitato
organizzatore, di un contributo per le spese relative alla
promozione e all'organizzazione della manifestazione, nella misura
massima del 90 per cento delle spese ritenute ammissibili.
2. Il contributo è concesso previa presentazione, da parte
del Comitato organizzatore, di apposita domanda alla struttura
regionale competente in materia di sport, di seguito denominata
struttura competente, corredata di una relazione illustrante
l'articolazione e le caratteristiche tecnico-organizzative della
manifestazione e di un dettagliato preventivo di spesa e di
entrata.
Articolo 3
(Modalità di liquidazione)
1. Il contributo è liquidato a manifestazione conclusa,
previa presentazione di idonei giustificativi di spesa e di entrata
e di una dichiarazione attestante l'assenza di ulteriori entrate,
di qualunque genere, dirette o indirette.
2. La liquidazione del contributo può avvenire anche mediante
l'erogazione di uno o più acconti prima della conclusione della
manifestazione, su richiesta motivata del Comitato organizzatore,
previa presentazione dei giustificativi di spesa e nel rispetto
della percentuale del contributo concesso.
3. Su richiesta motivata del Comitato organizzatore, una
somma non superiore al 10 per cento dell'ammontare complessivo del
contributo concesso può essere altresì liquidata a titolo di
anticipazione, fatto salvo l'obbligo di presentazione dei
giustificativi di spesa all'atto della richiesta di liquidazione
del primo acconto di contributo.
4. Ai fini della presente legge, per giustificativi di spesa
si intendono i documenti contabili intestati al Comitato
organizzatore e per giustificativi di entrata quelli dallo stesso
emessi nei confronti di altri erogatori di contributi, sponsor,
destinatari di pubblicità o altri soggetti, in ogni caso rilasciati
nel rispetto della normativa vigente in materia fiscale.
5. Sono ammesse a contributo le spese già sostenute dal
Comitato organizzatore, se previste nel preventivo di spesa
allegato alla domanda di contributo, nei casi in cui la
manifestazione non abbia avuto luogo, totalmente o parzialmente,
per cause di forza maggiore o per altre cause comunque non
imputabili agli organizzatori, come tali riconosciute con
provvedimento del dirigente della struttura competente.
6. Il rapporto tra l'ammontare complessivo del contributo
erogato e quello delle spese regolarmente giustificate non può
eccedere il rapporto tra l'ammontare del contributo inizialmente
concesso e quello delle spese preventivate.
7. Il contributo liquidato non può comunque eccedere il
disavanzo tra l'ammontare delle spese e delle entrate regolarmente
giustificate.
Articolo 4
(Rinvio)
1. La Giunta regionale, con propria deliberazione, provvede
alla disciplina di ogni ulteriore aspetto, anche procedimentale,
riguardante le modalità di concessione e di liquidazione del
contributo, nonché all'individuazione delle spese
ammissibili.
Articolo 5
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo derivante dall'applicazione della
presente legge è determinato in euro 300.000 per l'anno 2009 e in
euro 700.000 per l'anno 2010.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2009 e di quello pluriennale per il triennio 2009/2011
nell'obiettivo programmatico 2.2.4.08. (Attività
culturali-promozione culturale, sportiva e sociale).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo, per pari importi, degli stanziamenti iscritti
negli stessi bilanci al capitolo 66509 (Contributi a organismi
privati per la realizzazione di manifestazioni a carattere sportivo
in ambito regionale e per l'organizzazione di spedizioni di alto
livello tecnico in continenti extraeuropei).
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 6
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Merci, M. le Président.
Il disegno di legge regionale n. 49, Interventi regionali per
l'organizzazione dei giochi mondiali militari invernali.
Il presente disegno di legge disciplina gli interventi regionali
finalizzati al sostegno dell'organizzazione della prima edizione
dei Giochi mondiali militari invernali. La Valle d'Aosta infatti,
sulla base di una candidatura formale, è stata scelta dal CISM
(Conseil International du Sport Militaire), come assegnataria
dell'organizzazione della prima edizione di tali giochi.
La manifestazione, prevista nella seconda quindicina del mese di
marzo 2010, si svolgerà in varie località della Regione nel corso
di una settimana e avrà come partecipanti atleti militari di
numerose rappresentative nazionali, europee ed extraeuropee, per un
totale di 600 concorrenti, oltre agli accompagnatori ed ai
componenti delle varie delegazioni. La Valle d'Aosta avrà dunque il
privilegio di organizzare ed ospitare la prima edizione della più
importante manifestazione nell'ambito degli eventi sportivi
invernali in campo militare.
L'organizzazione di un evento di tale portata, che vedrà
partecipare atleti di 131 paesi, ha una forte valenza promozionale
e rappresenta per la nostra Regione un'occasione irripetibile per
l'affermazione a livello internazionale della sua immagine
turistica. L'organizzazione di una manifestazione di così grande
importanza permette alla nostra Regione, attraverso il canale
sportivo, di esplorare nuovi mercati.
A supporto dello sforzo organizzativo e finanziario necessario
per realizzare i Giochi mondiali militari invernali, il presente
disegno di legge definisce specifiche disposizioni aventi carattere
di specialità. Il presente disegno di legge prevede la promozione,
da parte della Giunta regionale, della costituzione di un comitato
organizzatore, in forma di ente senza finalità di lucro operante in
Valle d'Aosta, e la concessione a favore dello stesso di un
contributo nella misura massima del 90 percento delle spese
ritenute ammissibili per l'organizzazione e la promozione
dell'evento. Il disegno di legge disciplina, all'articolo 3, le
modalità di liquidazione dei contributi concessi per
l'organizzazione dell'evento, prevedendo, viste le particolari
esigenze operative del comitato organizzatore, la possibilità di
concedere parte del contributo a titolo di anticipazione, previa
presentazione dei relativi giustificativi di spesa. Ulteriori
aspetti riguardanti le modalità di concessione ed erogazione dei
contributi, ivi compresa la definizione delle spese da ritenersi
ammissibili, sono rimandati ad una deliberazione di Giunta
regionale.
Per sottolineare ancora una volta la valenza promozionale a
livello internazionale e le numerose ricadute sul settore turistico
che un evento di tale importanza potrà portare, il presente disegno
di legge prevede un sostegno finanziario di un milione di euro
(300.000 euro per l'anno 2009 e 700.000 euro per l'anno 2010).
Président
- La discussion générale est ouverte. La parole
à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Le projet de
loi en question définit les modalités d'intervention de la part de
la Région pour l'organisation de la première édition des
championnats du monde militaires d'hiver, qui ont été assignés par
le conseil international du sport militaire à la Vallée d'Aoste,
ceci dans la période je crois, d'après les données que j'ai
trouvées sur Internet, du 19 au 26 mars 2010, donc en conclusion de
la saison d'hiver.
Il s'agit je crois, nous en sommes convaincus, d'une opportunité
pour la Vallée d'Aoste, qui entre autres est depuis toujours le
berceau des centres sportifs militaires importants et qui compte
parmi ses athlètes militaires des champions de haut niveau.
D'ailleurs nous savons que pour pouvoir pratiquer les sports à
niveau professionnel il est presque obligatoire de faire partie
d'un groupe militaire, donc dans le fond nous partageons les
objectifs du conseil international du sport militaire qui sont
l'épanouissement des jeunes et la favorisation des relations
amicales entre les différentes forces armées.
Cela dit, pour venir au contenu du projet de loi, qui prévoit la
constitution d'un comité et l'octroi d'une contribution en fonction
de 90 pour cent des frais pour un montant d'un million d'euros,
nous estimons que ce soit un effort financier considérable,
important, mais qui doit se justifier par des retombées également
importantes pour notre région et, comme le disait le rapporteur, je
me réfère à l'aspect promotionnel et publicitaire auquel il faudra
apporter une attention particulière, je crois en faisant même un
effort de fantaisie pour que la médiatisation de cet évènement ne
soit pas limitée au niveau régional ou tout au plus au milieu
militaire. D'ailleurs je me demande et je vous demande: avez-vous
jamais lu un article ou entendu parler par les médias des autres
jeux militaires, ceux d'été, qui sont arrivés à la quatrième
édition? Deux éditions se sont tenues en Italie: en réalité moi je
n'en ai jamais eu connaissance.
Donc à vrai dire je ne me fais pas trop d'illusions sur la
réelle médiatisation et en ce sens je demande vraiment un effort à
l'Assesseur compétent et à ses structures pour que cette dépense
puisse se transformer dans un investissement au niveau extérieur à
notre région, mais aussi un investissement dans notre région. Je
pense par exemple à l'effet que pourrait avoir sur les jeunes un
événement de ce genre, qui justement implique, concerne des
athlètes de niveau international, ce qui veut dire essayer de
concerner nos jeunes pour que cet évènement devienne une espèce...
puisse stimuler, puisse de quelque façon rapprocher nos jeunes aux
sports d'hiver.
Voilà la tâche que nous vous confions, M. l'Assesseur, pour que
justement cette dépense soit aussi un investissement pour le
futur.
Président
- Il y a d'autres qui veulent intervenir?
Je ferme la discussion générale. La parole à l'Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie, Presidente. Grazie al
relatore, grazie alla commissione che ha voluto condividere
l'analisi del disegno di legge.
Sicuramente non era la prima volta che si parlava dei giochi
militari. Vi ricorderete che precedentemente vi era stato un atto
di indirizzo del governo regionale, vi era stata una corrispondenza
con gli organismi che hanno sostenuto questi giochi militari, non
ultimo il ministero della difesa, nonché il ministro.
Questa è sicuramente una occasione interessante, perché permette
di attrarre, di portare in Valle d'Aosta tutte quelle nazioni che
aderiscono al CISM, che oggi come sapete è sotto la presidenza del
generale Gola, il quale ci sta aiutando in modo particolare, che
sta seguendo da vicino con i suoi referenti dell'esercito che sono
in Valle d'Aosta l'evoluzione di questo progetto.
Come vedete, nel disegno di legge, al di là dell'aspetto
finanziario, si cerca di promuovere la costituzione di un comitato
che dovrà essere il braccio operativo di questi giochi, comitato
che dovrà comprendere i rappresentanti del mondo sportivo, ma anche
delle località in cui si svolgeranno questi giochi. Oggi devo dire
che vi è una attesa e anche una certa vivacità, perché tante
località si stanno proponendo, cosa che credo sia la testimonianza
del fatto che questi giochi rappresentano una opportunità e quindi
devo dire la verità che tanti comprensori si stanno avvicinando,
dicendo: noi siamo disponibili. Questo è anche frutto degli
investimenti e dell'attività che l'Amministrazione regionale ha
fatto sul territorio: oggi come oggi ci presentiamo con le carte in
regola e abbiamo non solo una soluzione, ma ne abbiamo più di una.
Ovviamente il comitato dovrà poi decidere rispetto a tutte le
candidature e a tutte le proposte dove si svolgeranno le
competizioni. Ve ne sono alcune dove la scelta è abbastanza
scontata, perché ci sono delle strutture che hanno una esclusività,
ce ne sono altre dove le proposte sono diverse, quindi ci saranno
tutte le valutazioni del caso.
Dal punto di vista della promozione l'evento è fortemente
interessante. Semplicemente per condividere con voi: già solo
l'apertura, immaginatevi l'apertura! Tutti noi abbiamo ancora in
mente l'apertura dei giochi olimpici, quando sfilano tutte le
rappresentanze. Ovviamente in quell'ambito sportivo c'erano tutte
le rappresentanze che sfilavano con tutte le loro divise che erano
divise sportive: immaginatevi una presentazione con tutte le divise
di tutti i vari eserciti, che dal punto di vista mediatico
rappresentano un impatto fortemente coreografico! In più, c'è un
forte messaggio che è sotteso, nel senso che abbiamo dei militari
che condividono dei momenti di pace, dei momenti sportivi, quindi
gli eserciti che in virtù delle professionalità sportive che sono
insite al loro interno, aderiscono e partecipano a un momento di
fratellanza, a un momento sportivo, un momento dove ci dovrà essere
un confronto leale e improntato al rispetto delle regole e al
rispetto dell'avversario. Quindi materiale su cui lavorare credo ci
sia.
Ha ragione e condivido il ragionamento fatto dalla collega
Morelli, nel senso che non c'è nulla di scontato: si tratta di
lavorare, ma sarà proprio nostro compito fare queste attività.
Quindi oggi diamo l'avvio dal punto di vista legislativo a un
provvedimento, ma sicuramente abbiamo tutta una serie di attività
che sono già iniziate dal punto di vista relazionale, che avranno
degli appuntamenti: nei primi giorni di agosto avremo ad Aosta un
momento importante di confronto; alla ripresa a settembre avremo un
momento di presentazione dei nostri giochi a Roma - questo è negli
intendimenti; abbiamo già avuto modo di parlarne con il generale
Gola - alla presenza di tutti i vertici dell'esercito italiano e da
lì ovviamente ci sarà la possibilità per il tramite degli eserciti
internazionali di fare delle azioni mirate in ogni paese che
aderisce al CISM. Quindi la rete e i punti di riferimento sono
importanti. Convengo, dobbiamo lavorare e lavorare sodo sugli
argomenti, ma d'altra parte io credo che i regali e le soluzioni di
successo siano sempre legate ad un lavoro continuo, serio. E
rispetto a questo ragionamento sarà anche mia cura, qualora i
Consiglieri lo ritengano e siano disponibili, dare tutti gli
elementi per creare quella giusta sinergia, affinché una occasione
del genere possa essere una occasione che porta del profitto e
dello sviluppo alla Valle d'Aosta. Grazie.
Président
- On passe à l'examen article par article. La
parole au Conseiller Lattanzi sur l'article 1
er
.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Per esprimere la
dichiarazione di voto del nostro gruppo, che sarà sicuramente
favorevole. Lo consideriamo un evento positivo, crediamo che sia
merito di chi ha lavorato a questa opportunità che la Valle d'Aosta
ha di mettersi in vetrina, con un evento, con una manifestazione
che credo sia congeniale anche alla nostra morfologia montana, alla
nostra proposta turistica. Quindi credo che ci sia connubio fra
l'offerta che noi facciamo in termini di produzione
turistico-sportiva agonistica, ma se mi permettete anche in
riferimento al marginale investimento che consideriamo non
eccessivo, perché una vetrina di questo tipo, dovessimo pagare in
termini di
GRP
pubblicitari, costerebbe decisamente più di
quel milioni di euro che in questo momento viene stanziato, e di
quelle che saranno le cifre che verranno stanziate per avere questo
mega, gigantesco spot agonistico sportivo montano che riteniamo un
fattore positivo per la Valle d'Aosta.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- La parole au Conseiller Donzel pour
déclaration de vote.
Donzel (PD)
- Diciamo che il Partito Democratico vota
favorevolmente questo provvedimento, sollecitando l'Assessore,
rispetto a queste iniziative che giudichiamo positive, a dare
continuità a certe cose che costruiamo. Come Valle d'Aosta spesso,
con un termine se mi consente, abbiamo l'abitudine di
gaspiller
, cioè di fare tante cose un po' qua e un po' là e
di non dare continuità. Siccome costa fatica mettere in moto certi
processi, poi è importante che certi avvenimenti perché si
valorizzino abbiano una continuità. Allora, essere i primi
organizzatori di un evento sportivo darà lustro alla Valle d'Aosta
se ci sarà un decimo avvenimento; allora si dirà: ci ricordiamo
ancora di chi fu il primo. Se invece poi ci perdiamo, lasciamo
perdere queste cose e ci dimentichiamo di certe attività, molti
investimenti rischiano di essere fini a sé stessi. Questo è
successo, mi consentite di dirlo, su attività che hanno riguardato
gare importanti di coppa del mondo nello sci, eccetera. È
importante dare continuità a questi avvenimenti e non fare un
investimento che è calato lì una volta e poi la Valle d'Aosta
scompare dal circuito mondiale. Lo vedo come un fatto negativo.
Quindi votiamo positivamente, sollecitando a dare continuità a
questi tipi di iniziativa e a non lasciarli cadere dopo
l'avvenimento.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. Solo per associarmi
innanzitutto ai ringraziamenti alla sensibilità del ministero
competente e del ministro, che hanno voluto analizzare, nel modo
dovuto, la disponibilità della nostra regione, perché c'era la
concorrenza rispetto a questa prima edizione. Sotto questo profilo
vogliamo sottolineare la disponibilità - che ha ricordato
l'Assessore - del generale Gola che conoscendo la posizione della
Valle d'Aosta e anche la disponibilità: il fatto che qui ci siano
gli alpini che sicuramente daranno una mano! C'è la scuola militare
alpina, ci sono le strutture che saranno fortemente coinvolte nella
organizzazione di questi giochi. Questo è un altro aspetto che
riteniamo importante, in qualche modo una sinergia fra forze per
arrivare a un obiettivo.
Sotto il profilo del richiamo che il collega Donzel ha fatto di
dare continuità, diciamo che per questi giochi saremo i primi,
quindi ci sarà - come detto nella relazione - una enfatizzazione e
in qualche modo ci si rifarà sempre a dove sono stati i primi
giochi. Teniamo conto che poi si andrà a rotazione, non è
immaginabile che su questo ci sia una ripetizione, ma se i giochi,
come ci auguriamo, avranno successo, saranno una vetrina per
poterli rifare in Valle d'Aosta, ma anche per rilanciare il
discorso da coppe del mondo o manifestazioni che si aspettano da
tempo e che, al momento in cui ci sarà questo successo e anche
questa presenza mediatica forte, ci possa essere un impulso a far
capire che è corretto che la Valle d'Aosta non venga esclusa da
certi circuiti. Questo è anche un richiamo forte per dire quello
che si sollecita da tempo, che il circuito Valle d'Aosta è stato
dimenticato per certe coppe. Non dimentichiamo la battaglia che
aveva fatto La Thuile per inserirsi anche con la coppa Europa, poi
è andata a presentare la propria richiesta, ma purtroppo non si
sono ottenuti risultati. Ecco, questo sicuramente è un passo che
riteniamo molto importante per rilanciare l'insieme delle stazioni
della Valle d'Aosta. Quindi già nello spirito di vedere unita la
valle nel presentare la sua offerta turistico invernale per i
giochi che noi, come voi tutti, ci auguriamo abbiano questo
successo, perché possa dare lustro e dare continuità a un discorso
di programmazione di attività in Valle d'Aosta.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 35
Pour: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
