Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 706 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 706/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 55, présentée par les Conseillers
régionaux Hélène Impérial, Emily Rini, Manuela Zublena, Diego
Empereur, Francesco Salzone et Leonardo La Torre, le 31 juillet
2009: "Nuove disposizioni in materia di pari opportunità fra uomo e
donna e di riordino degli organismi di parità operanti in Valle
d'Aosta" (I
e
et II
e
Commission).
Projet de loi n° 56, présenté par le Gouvernement régional le 27
août 2009: "Modificazioni alla legge regionale 7 marzo 1997, n° 7
(Disciplina della professione di guida e di aspirante guida alpina
in Valle d'Aosta)" (IV
e
Commission).
Projet de loi n° 57, présenté par le Gouvernement régional le 27
août 2009: "Modificazioni alla legge regionale 31 dicembre 1999
marzo, n° 44 (Disciplina della professione di maestro di sci e
delle scuole di sci in Valle d'Aosta. Abrogazione delle leggi
regionali 1° dicembre 1986 n. 59, 6 settembre 1991 n. 58 e 16
dicembre 1992 n. 74)" (IV
e
Commission).
Projet de loi n° 58, présenté par le Gouvernement régional le 4
septembre 2009: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2009 e a quello
pluriennale per il triennio 2009-2011" (II
e
Commission).
Projet de loi n° 59, présenté par le Gouvernement régional le 4
septembre 2009: "Abrogazione della legge regionale 27 febbraio
1998, n° 7 (Ripartizione e distribuzione dei contingenti di
carburante e lubrificante in esenzione fiscale e di altre
disposizioni concernenti contingenti annui di prodotti energetici)"
(I
e
et II
e
Commission).
Projet de loi n° 60, présenté par le Gouvernement régional le 4
septembre 2009: "Disposizioni in materia di sostegno economico alle
famiglie mediante il concorso alle spese per il riscaldamento
domestico" (II
e
Commission).
Projet de loi n° 61, présenté par le Gouvernement régional le 4
septembre 2009: "Modificazioni alla legge regionale 7 febbraio
1997, n° 4 (Contenimento, pubblicità e controllo delle spese per la
campagna elettorale dei candidati alla carica di sindaco, di
vice-sindaco, di consigliere comunale e circoscrizionale, ai sensi
dell'art. 78 della legge regionale 9 febbraio 1995 n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice-sindaco e del consiglio comunale)"
(I
e
Commission).
Projet de loi n° 62, présenté par le Gouvernement régional le 15
septembre 2009: "Nuova disciplina delle attività trasfusionali e
della produzione di emoderivati" (II
e
et V
e
Commission).
Réunions:
Bureau de la Présidence: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
La Présidence du Conseil a reçu copie de l'arrêt de la Cour de
Cassation n° 17424 du 24 juillet 2009, par laquelle la Cour a
rejeté le recours présenté par Albert Lanièce contre la décision de
la Cour d'Appel de Turin ayant déclaré son inéligibilité à la
charge de Conseiller régional.
Pour ce qui est du recours présenté par Carlo Norbiato alla Cour
de Cassation contre la décision de la Cour d'Appel de Turin
déclarant son inéligibilité à la charge de Conseiller régional, le
18 septembre 2009 la Présidence du Conseil a reçu copie de
l'ordonnance de la Cour de Cassation déclarant que la question de
légitimité constitutionnelle de la loi régionale n° 20/2007 à
l'article 2, 1
er
alinéa, lettre r), est réelle et non
manifestement infondée, disposant que les actes doivent être
transmis à la Cour Constitutionnelle en suspendant le jugement.
Le 18 septembre dernier la Présidence du Conseil a reçu copie du
recours présenté par le Président du Conseil des Ministres contre
la loi régionale n° 18/2009, portant dispositions urgentes en
matière d'aires boisées, d'agrandissement des établissements de
fourniture d'aliments et de boissons et des structures hôtelières,
ainsi que de réalisation des centres de bien-être dans certains
types de structures d'accueil et modifiant la loi régionale n° 11
du 6 avril 1998 (Dispositions en matière d'urbanisme et de
planification territoriale en Vallée d'Aoste). En particulier on a
soulevé la question de la légitimité constitutionnelle des articles
2, 4 et 6, troisième alinéa.
Le 18 août 2009 la Présidence du Conseil a reçu la notification
de recours promu par Maria Grazia Vacchina, auprès de la Cour des
Comptes. Madame Vacchina, en tant qu'ancien Médiateur de la Vallée
d'Aoste, estime avoir droit à la pension viagère revenant aux
Conseillers régionaux aux termes des lois régionales n° 33/1995 et
n° 28/1999. Le Conseil de direction de l'Institut de la pension
viagère, à plusieurs reprises, a repoussé sa demande d'adhésion
audit Institut, ne reconnaissant pas de fondements normatifs à la
requête. La loi se limite en effet à assimiler la rémunération du
Médiateur à la seule indemnité de charge due aux Conseillers
régionaux.
Copie des documents sont déposés auprès du Secrétariat du
Conseil et sont à la disposition des collègues Conseillers.
Du 6 au 9 septembre 2009 une délégation du Conseil régional,
composée par les Conseillers Carmela Fontana, Giuseppe Cerise,
Dario Comé et Alberto Crétaz et du Conseil permanent des
collectivités locales, représenté par les Syndics Italo Cerise,
Osvaldo Naudin et Pierino Jocollé, a participé à la rencontre
internationale "Religione e culture in dialogo a settant'anni dalla
seconda guerra mondiale", organisé par la communauté de Sant'Egidio
et de l'Archidiocèse de Cracovie. A cette occasion les deux
délégations ont rencontré le Cardinal Stanislao Dziwisz, Archevêque
de Cracovie et nouveau "Ami de la Vallée d'Aoste".
Egidio Crétier, ancien Conseiller régional du Partito Comunista
Italiano, nous a quitté le 8 septembre dernier à l'âge de 81 ans.
Elu au Conseil de la Vallée pendant trois législatures, de 1963 à
1978, Egidio Crétier a été interprète passionné des valeurs
fondamentales de la démocratie et de la liberté et militant d'abord
dans le PCI et ensuite dans le PDS, la Gauche valdôtaine et le
Partito Democratico. Il a également servi sa Commune en tant que
Vice-syndic en 1995 à l'an 2000. Nous le rappelons sur la porte de
l'hôtel qu'il avait ouvert à Montjovet avec sa femme en 1967, où il
avait investi ses capacités et son savoir-faire. Il était toujours
à l'écoute des problèmes des gens et a essayé de leur donner des
réponses et des suggestions. Nous apprécions beaucoup Egidio pour
participer concrètement à la vie sociale et dans les sports
traditionnels comme dans les fêtes de village, ainsi que pour sa
passion pour la chasse à la lièvre, qui lui permettait de passer
des moments en contact avec la nature et avec les amis. Même s'il
revenait le sac vide, ces moments remplissaient son âme simple et
cordiale par des sentiments d'amitié et d'amour pour sa terre. Le
Conseil régional renouvelle sa plus profonde participation au deuil
de la famille pour la perte de leur cher Egidio.
Dante Malagutti, brillant avocat et esprit de politique et de
culture, est décédé le 14 septembre dernier. Pendant 50 ans avocat
au barreau d'Aoste, nous ne pouvons pas oublier son engagement dans
la politique et dans la société, d'abord comme fondateur des
Democratici Popolari en 1970 et, ensuite, comme l'un des promoteurs
de la Vallée d'Aoste Vive en 2006. A Liliana, sa femme et compagne
de vie, ainsi qu'à sa famille, le Conseil régional exprime sa
participation sincère et sa profonde douleur.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- J'avais adressé à votre attention, M.
le Président, il y a quelques jours, la demande de pouvoir
commémorer officiellement dans cette salle maître Dante Malagutti.
Vous avez estimé le faire tout à l'heure succinctement; nous vous
en remercions et, en nous associant aussi avec une pensée
particulièrement émue à la famille d'Egidio Crétier, nous tenons
quand même à ajouter quelques mots à ce que vous avez prononcé
tantôt, rappelant un parcours particulièrement difficile de notre
ami Dante Malagutti, orphelin déjà à l'âge de 12 ans, qui, après un
long parcours d'études qui avait abouti à une maîtrise à
l'Université Cattolica de Milan sur le thème des eaux publiques en
Vallée d'Aoste, a été l'un des personnages les plus éminents non
seulement du barreau d'Aoste, mais je pense de la vie politique
valdôtaine.
Il fut Conseiller communal de 1956 à 1961 et Secrétaire, à l'âge
de trente ans, de la Démocratie Chrétienne en Vallée d'Aoste
jusqu'en 1966, quand le Comité régional de ce Parti fut dissous par
la direction romaine. A partir de ce moment, prenant conscience de
la difficulté de développer dans la Démocratie Chrétienne une
action conséquente par rapport à sa pensée autonomiste, Dante
Malagutti commence à coaliser autour de sa personne une mouvance
nouvelle dans la gauche démocrate-chrétienne qui aboutit, en 1970,
à la naissance des Démocrates Populaires. Favorable à la
collaboration entre les mouvements autonomistes et progressistes de
la Région, il se porte candidat, en 1972, avec le professeur Ettore
Passerin d'Entrèves, d'une coalition portant devise
"Autonomie-Progrès".
La mort tragique suite à un accident de la route pendant la
campagne électorale des candidats Oreste Marcoz et Germano
Ollietti, porte à l'élection de ce dernier et marque profondément
le destin politique de l'Avocat Malagutti. Dans l'élection
successive, après modification de notre loi électorale, son dessein
politique s'avère gagnant et mène l'élection au sein de la
coalition qu'il promu face à l'Union Valdôtaine et à l'alliée
Démocratie Chrétienne du Notaire Emile Chanoux et de Joseph
Filliétroz. A partir de 1973 il est à la tête des Démocrates
Populaires; nous le savons
leader
, idéologue, stratège
incontesté du mouvement qui deviendra, avec César Dujany, au
premier plan en tant que Président de la Junte, la première force
politique de la Région. Malgré sa
leadership
indiscutable,
Dante Malagutti ne fut jamais candidat à une élection
régionale.
Il demeure, dans l'histoire de l'après-guerre, le seul
leader
politique valdôtain à n'avoir jamais siégé
volontairement dans cette salle. La politique n'était pas pour lui
un "métier", elle ne le fut même pas un seul jour: elle était pour
lui un service rendu à la communauté et il tenait à le souligner,
pas une place de travail. C'est aussi la raison pour laquelle
d'importantes personnalités de la culture valdôtaine furent
séduites par les idées promues par le disparu, dans des années
marquées par une effervescence extraordinaire, par
l'expérimentation du
biennio unico
dans les écoles, la
naissance des centres culturels, le débat sur le régionalisme et la
répartition financière, la conquête des chaînes de télévision
francophones, la défense de l'industrie de la Cogne et la
modernisation économique de la région. Déterminé à l'extrême dans
ses choix, Dante Malagutti mettait au cœur de
son action politique les valeurs chrétiennes, l'autonomie, le
français, l'idée de justice sociale, des valeurs dont il estimait
qu'ils ne doivent être le monopole à personne et à aucun parti. Il
avait ouvert une voie nouvelle et lorsqu'une situation semblable à
celle-là se présenta de nouveau à ses yeux en 2005, il n'avait pas
hésité à reprendre la marche. Le vent nouveau qu'il avait perçu
dans la naissance d'Aosta Viva, devenue par la suite Vallée d'Aoste
Vive, dont il figura parmi les fondateurs en présidant son
assemblée constitutive, fut largement expiré par sa personne.
La véritable clé de voûte de sa pensée a été la recherche
constante, dans le sillon de la tradition autonomiste du Pays
d'Aoste, du renouvellement politique, de l'ouverture, d'une
participation démocratique et populaire authentique, de la
collaboration entre les forces régionalistes et progressistes.
Cette personnalité extraordinaire, avocat talentueux, apprécié
et cultivé, dont le bureau professionnel a été pendant quarante ans
le foyer d'élaboration où ont trouvé écoute et conseil les
principaux acteurs de la vie politique valdôtaine de deux
générations entières, s'est éteinte à Aoste le 14 septembre dernier
et notre groupe lui rend, en adressant ces pensées solidaires à sa
veuve Liliana et à sa famille, un hommage respectueux et
particulièrement ému. Je vous remercie.
