Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 711 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 711/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Iniziative per migliorare la situazione di sovraffollamento del
carcere di Brissogne".
Interrogazione a risposta immediata
La Casa Circondariale di Brissogne accoglie attualmente quasi
260 detenuti rispetto alla propria capienza massima autorizzata di
poco superiore alla metà.
Le rappresentanze sindacali della Polizia Penitenziaria hanno
minacciato di mettere in atto forme di protesta contro questa
situazione di cui una delegazione del Consiglio regionale ha potuto
rendersi conto di persona il 14 agosto scorso.
Il sovraffollamento del Carcere di Brissogne e la debolezza
delle sue strutture sanitarie interne appaiono oltremodo
allarmanti, oltre che palesemente in contrasto con gli standards
stabiliti dalla Corte di Strasburgo in materia di diritti
dell'uomo.
Per questi motivi
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere quali iniziative abbia
posto in essere per far fronte a questa emergenza.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- Il y a deux minutes pour l'illustration,
trois minutes pour la réponse et une minute pour la réplique.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente Rollandin, lei lo sa, il
carcere di Brissogne sta scoppiando, ci sono oltre 260 detenuti
quando la capienza massima è meno della metà e le rappresentanze
sindacali della Polizia penitenziaria hanno già sottolineato più
volte la drammaticità di questa situazione di sovraffollamento, la
debolezza delle strutture sanitarie. L'anno scorso un detenuto ha
rischiato di morire in assenza del medico che dovrebbe presidiare
24 ore su 24 la struttura, ci sono tensioni molto forti, ci sono
stati incendi dolosi provocati dagli stessi detenuti. Noi abbiamo
avuto modo, il 14 agosto scorso, con alcuni colleghi, di visitare
la struttura e di renderci conto personalmente della gravità della
situazione. Ci sono delle carenze di organico che ormai vengono
lamentate da tantissimo tempo dalle rappresentanze sindacali della
Polizia penitenziaria e crediamo sia doveroso dare una risposta
urgente a questa problematica, che si è acuita con il pacchetto
sicurezza; c'è una tendenza purtroppo in questo Paese e continua a
premere sulla soluzione penitenziaria come risposta alla
criminalità invece di ricorrere a strumenti alternativi alla
detenzione. Crediamo che si debba fare qualcosa con la massima
urgenza e chiediamo a lei cosa fa, cosa sta facendo in questo
campo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie le collègue pour avoir
soumis à l'attention du Gouvernement encore une fois un problème
qu'en effet, malheureusement, se traîne pendant des années. Le
numéro pour dire qui change chaque jour à aujourd'hui c'est 247,
mais demain peut être...
Evidemment les conditions de surpopulation de la maison d'arrêt
de Brissogne ont été examinées au cours de la réunion du 9 juin
dernier de l'Observatoire chargé de contrôler la mise en
œuvre du protocole d'accord passé entre le
Ministère de la justice et la Région, le 17 septembre 2008. A cette
occasion, j'ai demandé à M. Aldo Fabozzi, un inspecteur
interrégional pour le Piémont et la Vallée d'Aoste de
l'Administration pénitentiaire, et à M. Salvatore Mazzeo, directeur
de la maison d'arrêt de Brissogne, de m'informer de la situation de
cet établissement. La maison d'arrêt en question, conçue pour
accueillir, comme il a été rappelé, 180 détenus, en héberge
actuellement... ça passe de 250-260, mais ce n'est pas là le
problème. Les conditions de surpopulation sont dues au transfert de
détenus provenant d'autres établissements et, notamment de la
prison des Vallette située à Turin.
L'inspecteur Fagozzi a affirmé que, du fait que cette décision
était nécessaire et inévitable, il s'est parfois avéré
indispensable de placer deux détenus à la même cellule, ce qui est
évidemment contre le système et les lois. En même temps M. Fagozzi
nous a également assurés du fait que l'Administration pénitentiaire
s'engage à éviter toute saturation de la maison d'arrêt régionale
et à ne pas dépasser le plafond de deux personnes par cellule - qui
est déjà le double de ce qui est normal, imaginez-vous! -; à
réserver un nombre suffisant de ces dernières à l'utilisation
individuelle et à la sauvegarde de l'environnement des détenus.
L'Administration régionale, dans le cadre de ses compétences,
œuvre pour l'amélioration générale des
conditions de vie des détenus, au moyen des structures de
l'Assessorat à la santé et bien-être, il a été rappelé
l'ambulatoire, je crois que dans ce sens il y a une convention qui
va être signée pour intervenir comme partie publique en faveur de
la maison de Brissogne et donc des initiatives sont en train de se
passer. La situation de la maison d'arrêt est suivie avec attention
par l'Administration régionale et la prochaine réunion se tiendra,
compte tenu du fait qu'il y a différents membres, au mois de
novembre 2009 et permettra de faire, encore une fois, le point de
la condition.
On a sollicité à ce point le ministère compétent et les
personnes intéressées, mais malheureusement l'attention est
amoindrie et je dois avouer que malgré toutes les interventions les
résultats ne sont pas satisfaisants.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente Rollandin, sono risposte di
circostanza. Capisco che lei faccia in qualche modo il passacarte,
ma non è questo il ruolo del Presidente-Prefetto! Lei deve puntare
i piedi su una questione come questa; al Ministero degli interni si
deve sapere che la Valle d'Aosta non accetta, avendo già una
servitù penitenziaria pesantissima, perché abbiamo pochissime unità
detenute per fortuna di nostri corregionali, non possiamo accettare
che venga mantenuta questa mina vagante di un carcere
sovraffollato, che rischia di provocare gravissime situazioni
sanitarie e anche di ordine pubblico in questa struttura.
A noi sembra che non si stia prendendo la questione a cuore,
questo ci è stato anche sottolineato nell'incontro che abbiamo
avuto ad agosto. Pensiamo che si debba fare molto di più e la
invitiamo a portare anche un'iniziativa del Governo regionale e di
quest'aula molto più incisiva sulla materia. Non basta fare il
punto a novembre, non basta intervenire solo a parole! Grazie.
Presidente
- Voglio ricordare che lo svolgimento delle
interrogazioni con risposta immediata chiedono una modalità che va
rispettata, quindi invito gli interroganti a rimanere nell'ambito
della procedura e limitarsi ad esprimere in sede di replica se sono
o non sono soddisfatti, evitando di commentare, come dice il
Regolamento...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
...lo abbiamo concordato assieme, collega Louvin, altrimenti le
interrogazioni devono assumere un'altra veste.
