Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 720 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 720/XIII - Interrogazione: "Individuazione di
un'area per la realizzazione di un parcheggio per i dipendenti
dell'Ospedale regionale".
Interrogazione
Ricordato che, secondo le ipotesi presentate in V
Commissione, durante l'audizione sull'ampliamento dell'ospedale, il
parcheggio per i dipendenti era previsto sul lato sud del
nosocomio;
Appreso dal sindaco di Aosta, Guido Grimod, che ''per il
parcheggio dipendenti si potranno usare aree nuove, come quella
dove adesso sorge il Residence Mont Blanc";
Richiamate le affermazioni dell'Assessore regionale alla
sanità nel corso del Consiglio regionale del 17 dicembre 2008:
"l'Amministrazione regionale ha ritenuto opportuno manifestare un
orientamento non favorevole rispetto all'esigenza di inserire il
Residence Mont Blanc nel programma degli acquisti regionali. Quindi
non interessa acquisirlo... "
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se le affermazioni del sindaco Guido Grimod corrispondono
al vero;
2) se è volontà dell'Amministrazione regionale acquisire il
Residence Mont Blanc, abbatterlo e costruire un parcheggio
pluripiano al servizio dell'ospedale;
3) quali altre aree limitrofe alla zona dell'Ospedale si
ipotizza di utilizzare come parcheggio provvisorio e se fra queste
vi è il prato del Refuge Père Laurent;
4) la durata dell'intervento complessivo di realizzazione
dell'ampliamento e conseguentemente dell'utilizzo dei parcheggi
provvisori.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Comme vous savez, il
est en cours de déroulement la Conférence de programme entre la
Région et la Commune d'Aoste pour la définition de l'accord de
programme propédeutique au début des phases relatives au projet et
à la réalisation de l'hôpital régional.
Le 5 août et le 21 septembre derniers se sont déroulées les
Conférences de service pendant lesquelles on a partagé une première
ébauche de l'accord de programme qui se réfère à l'étude de
faisabilité approuvé par le Conseil régional et à l'étude
urbanistique que l'Administration régionale a commissionnée à la
société Finaoste pour l'approfondissement de certaines thématiques
urbanistiques indiquées dans la faisabilité, y comprises celles
liées au parking. Dans cette phase, ainsi que dans celles relatives
au projet qui suivra l'accord de programme, en complément et en
substitution de la solution du parking situé au sud, identifié par
l'étude de faisabilité, on est en train d'analyser et on analysera
toutes les solutions possibles qui permettront, dans des brefs
délais et dans des coûts soutenables, de disposer d'une zone pour
le stationnement destiné aux usagers et aussi aux employés de
l'Agence USL, située aux alentours de l'hôpital régional, parmi
lesquelles, bien sûr, on avait aussi "individué" le pré du refuge
Père Laurent. En effet, on est en train de louer avec
l'Administration communale de la ville d'Aoste l'éventuelle
possibilité de disposer d'un parking à plusieurs étages dans l'aire
nord destinée à l'élargissement de l'hôpital en correspondance du
Résidence Mont Blanc. Cette évaluation est actuellement en
cours.
Pour ce qui concerne mon affirmation que les Conseillers citent
au 3
e
point du préambule de cette question,
"l'Amministrazione regionale ha ritenuto opportuno manifestare
un orientamento non favorevole rispetto all'esigenza di inserire il
Residence Mont Blanc nel programma degli acquisti regionali.
Quindi non interessa acquisirlo..."
,
je tiens à
souligner qu'une éventuelle acquisition du Résidence Mont Blanc
pour la réalisation d'un parc de stationnement n'est absolument pas
en contradiction avec ma réponse du 17 décembre à l'interrogation
des Conseillers Fontana, Rigo et Donzel, que je viens de
mentionner, car celle-ci ne se réfère pas à l'acquisition d'un
immeuble pour la réalisation, plutôt à la réalisation d'un immeuble
pour la réalisation d'une structure sanitaire et scolaire, et non à
celle d'un parking destiné à la population valdôtaine.
En effet - je lis - dans les questions on demandait:
"Quali
lavori di adeguamento giustificano una valutazione così alta
dell'immobile e quali criteri sono stati utilizzati per ipotizzare
l'apertura in tale sede di un punto prelievi dell'Azienda sanitaria
USL"
, donc il n'y a rien à quoi faire avec cette individuation
comme peut-être une possibilité de parking. De toute façon je
renvoierai l'approfondissement de ce détail à la suite des
résultats de l'évaluation en cours et aux phases exécutives
relatives au projet de l'œuvre.
Pour ce qui concerne le chrono-programme des travaux, je
rappelle que les étapes sont clairement indiquées à l'intérieur de
l'étude de faisabilité approuvée par le Conseil régional et qu'une
éventuelle mise à jour pourra être fournie seulement après la
présentation du projet préliminaire, qui, comme chacun sait et
comme prévu par le Conseil, pourra être démarré seulement après le
partage avec l'Administration communale de la ville d'Aoste et
l'accord de programme.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Ringrazio il neo Assessore o il sempre
Assessore.
Secondo le ipotesi che ci erano state presentate in V
Commissione durante l'audizione sull'ospedale, ci era stato
indicato il parcheggio sul lato sud dell'ospedale come propedeutico
a tutti gli altri lavori. Adesso, a quanto pare, la cosa è
piuttosto cambiata, visto che non si ritiene più necessario partire
da lì, sembra quasi che ci sia un ritorno al vecchio progetto che
vedeva l'espansione a sud dell'ospedale, visto che anche la
chiusura di viale Ginevra non è più così certa.
In generale, quello che traspare è una certa confusione o
comunque un continuo cambio di idea, che non fa altro che
confermare il fatto che sapevamo, intervenire in pieno centro città
per l'ampliamento e per la ristrutturazione di un ospedale non è
così semplice, diversamente da quanto è stato detto durante la
campagna referendaria e questi continui cambiamenti non fanno che
evidenziare questo fatto, che non è per niente semplice.
Intanto prendiamo atto che non si voleva acquistare il Résidence
Mont Blanc per utilizzarlo come punto per i prelievi, ma
acquistarlo, abbatterlo e farci un parcheggio, forse sì. La cosa è
un po' strana... Grazie.
