Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati



Oggetto del Consiglio n. 722 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 722/XIII - Question: "Evaluations pour
l'organisation de la prochaine édition de la Foire d'été de
l'artisanat valdôtain".
Question
La Foire d'été est, depuis 1969, un des rendez-vous les plus
importants du programme des manifestations estivales pour les
touristes, car elle est l'occasion de mettre en contact les
nombreux visiteurs avec des centaines d'artisans valdôtains et de
promouvoir une activité aux caractéristiques uniques en son
genre;
Avec la délibération n° 998 du 10 avril 2009, la Junte
régionale a approuvé les critères pour l'organisation de la
41
e
édition de la Foire d'été et a établi qu'elle se
déroule le 9 août 2009, de 14h30 à 22h30, contrairement à l'édition
de 2008 qui comprenait deux journées, avec ouverture de 9h00 à
19h00;
En ayant appris par les organes d'informations locaux que la
41
e
Foire d'été a reçu beaucoup de critiques, soit de la
part des exposants que des visiteurs et qu'un certain
mécontentement a été exprimé même de la part des commerçants de la
ville;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons qui ont amené à l'ouverture de la
Foire d'été dans une seule journée, le dimanche, de 14h30 à
22h30;
2) quelle est son évaluation de la 41
e
édition de
la Foire et s'il pense proposer le même modèle pour l'année
prochaine.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. La Foire d'été
n'est pas une reproduction de la Foire de la Saint-Ours
traditionnelle telle que nous la connaissons dans son édition
hivernale. Elle a une autre nature, elle est vécue différemment par
rapport à la manifestation plus grande, qui a une connotation
identitaire pour toute la Communauté valdôtaine. Cette perception
différente de la Foire d'été explique donc le fait qu'elle attire
moins d'artisans que la Foire de Saint-Ours des 30 et 31 janvier,
sont généralement moins de 500 les exposants contre les milliers
d'artisans qui participent à l'édition hivernale. Cependant la
Foire demeure un des moments importants pour la connaissance et la
diffusion de l'artisanat de tradition et nous essayons de
travailler et d'œuvrer pour valoriser au maximum
le travail des artisans. C'est pourquoi, en profitant aussi de la
bonne saison, on propose différents rendez-vous ayant trait à
l'artisanat de tradition duquel la Foire ne représente qu'un moment
parmi tous ceux qui sont organisés par la Région dans la ville
d'Aoste en été, à savoir l'exposition-concours de juillet qui se
poursuit par différentes initiatives et l'initiative
Sculture
dal vivo
, dont la première édition a eu lieu cette année entre
juillet et août et par l'ouverture traditionnelle de l'atelier, qui
se termine le 10 du mois d'août.
Cela dit, comment est-on arrivés à prévoir l'organisation de la
Foire sur une journée et est-ce qu'a-t-elle prise une décision sans
réfléchir par un caprice ou par une improvisation? La réponse est
"non". On a essayé de se donner une méthode et de suivre des
critères et pour ce faire il fallait partir de la prise en compte
de la vie des artisans, qui sont les sujets moteurs des initiatives
que je viens de rappeler. La durée de la Foire a fréquemment fait
l'objet de remarques de la part des exposants, tout comme la durée
de l'atelier de la part des professionnels et ce surtout en raison
de la durée de ces rendez-vous. La requête de la plupart des
artisans a toujours été celle de maintenir la Foire sur un jour et
non pas sur deux. En effet historiquement la Foire d'été s'est
déroulée presque toujours sur une seule journée, même si récemment
dans les dernières années la manifestation s'est tenue sur deux
jours.
Pour l'organisation de la Foire d'été 2009, nous nous sommes
basés sur l'évaluation de la Foire de l'année précédente, tenant
compte des aspects qui ont été signalés par les exposants et les
visiteurs dans un questionnaire élaboré à cet effet pour les uns et
pour les autres. Il faut aussi préciser qu'au cours de la Foire les
exposants communiquent leurs observations ou leurs requêtes
directement aux responsables chargés de la disposition des stand le
long du parcours de la Foire, ou aux employés de la Direction des
activités promotionnelles, qui s'occupent de ce secteur depuis de
nombreuses années. C'est donc de l'ensemble des observations
recueillies que la décision est née d'organiser la Foire d'été sur
une seule journée. Dans la majorité des cas toutes les observations
et les remarques sur les antécédentes éditions portaient au moins
sur la requête de prévoir la durée d'une seule journée de la Foire.
Cette solution semblait d'autant plus logique que l'édition
estivale de la Foire constitue, comme je l'ai déjà rappelé,
l'épilogue d'une série de manifestations de l'artisanat de
tradition, telles que celles que j'ai rappelées à l'avance et que
pendant l'été se sont enrichies encore avec les sculptures en
directe. Cependant, avant de prendre une décision définitive sur la
durée de la Foire d'été, une réunion a été organisée avec les
représentants des différentes catégories et à cette occasion aussi
la grande majorité s'est exprimée pour l'organisation de la Foire
sur un seul jour.
Pour les horaires pourquoi a-t-on prévu l'organisation pendant
l'après-midi? La décision d'organiser cette Foire pendant
l'après-midi répond en revanche à la conviction plutôt diffuse
selon laquelle, vu la vocation plus touristique de la
manifestation, l'affluence du matin est toujours inférieure à celle
de l'après-midi et de la soirée, puisque c'est là le moment où les
touristes qui rentrent des randonnées se rendent en ville pour
visiter la ville et la Foire. Voilà pourquoi on avait prévu
d'ouvrir plus tard la Foire pour en prolonger l'ouverture jusqu'à
23 heures et ce pour avoir une animation de la ville aussi dans les
heures nocturnes et à cet effet on avait programmé d'éteindre
l'illumination publique dans les rues intéressées et de mettre en
relief les bancs des artisans en les éclairant avec des lanternes,
ce dans un caléidoscope de lumières avec un défilé des masques de
la
Bottega dei Sogni
, invitant les gens aux stand les plus
chauds pour le spectacle conclusif de la journée. Comme vous le
savez, la pluie qui est tombée le 9 août, en fin d'après-midi, a
gâché la journée de la Foire, après une attente d'environ 1 heure a
été décidé la fermeture anticipée des stand à 20 heures au lieu de
23 heures, même si déjà à partir de 17 heures le mauvais temps
avait déjà commencé à déranger la manifestation et si quelques
bancs avaient déjà en quelque sorte été fermés par les exposants,
alors que nous avions programmé, comme je le disais, d'allumer des
lanternes sur chaque stand et de faire défiler les masques le long
du parcours.
Pour ce qui est du futur, tout cela dit, le travail concret
d'organisation de la prochaine Foire d'été n'a pas encore commencé,
car nous devons auparavant nous occuper de la mille dixième édition
de la Foire de Saint-Ours et il n'est donc pas possible d'anticiper
les choix qui devront être faits par l'année prochaine.
Certainement il faudra tenir compte des désagréments occasionnés
par l'installation des stand en début d'après-midi, bien que la
majorité des exposants soit arrivée, comme c'était prévisible, très
en avance par rapport à l'horaire d'ouverture et que très peu
d'entre eux ont créé des problèmes avec leurs véhicules, mais
cependant on tiendra compte des observations et des remarques qui
ont été avancées quant à cet élément. Nous devrons certainement
retenir la leçon de cette expérience et pour le futur chaque aspect
de la question sera donc étudié, cela toujours en collaboration
avec la Commune d'Aoste et les autres structures régionales
concernées. A ce propos je veux rappeler en particulier aussi la
collaboration de l'Assessorat de l'agriculture et ressources
naturelles, qui nous a aidés et qui a soutenu la démonstration des
bûcherons, autre moment d'animation qui s'est ajouté aux autres que
j'ai rappelés et qui a été gâché par cet orage anticipé, enfin la
collaboration de tous ceux qui ont donné leur aide, pour toute
tâche, à l'occasion de la Foire, y compris - il est bien de le
rappeler - ceux qui ont animé le point d'informations que nous
avons ouvert et animé au cours de toute la journée, à l'aide des
touristes et aussi pour recueillir leurs remarques; des remarques
qui, avec celles des exposants - qui sont les sujets auxquels nous
tenons, parce que institutionnellement nous nous occupons d'eux -,
seront la base pour décider l'organisation de l'année
prochaine.
Une petite observation en conclusion si vous me le permettez:
vous nous dites dans les prémisses de cette initiative d'avoir
appris par des organes d'information locaux qu'il y a eu des
critiques sur cette édition de la Foire. Je voudrais remarquer
qu'il s'agit de critiques qui n'ont pas fait l'unanimité dans
l'ensemble de la presse, cela il est bien de le remarquer; en fait,
malgré que quelques journaux aient formulé des critiques, qu'on
accepte bien évidemment, je voudrais rappeler que l'affluence a été
assez importante et elle a été célébrée par différents organes de
presse dans d'autres formes. Je voudrais terminer en rappelant
encore une fois, comme je l'ai déjà dit et comme j'ai essayé de
dire tout au long, que la Foire n'est qu'un des moments parmi les
différentes manifestations qui sont proposées pendant l'été et qui
durent presque un mois dans la ville d'Aoste et donc que
l'évaluation devrait se faire sur l'ensemble du tout. Cela aussi et
surtout en forme de respect des artisans, qui à différent titre ont
été disponibles à participer aux différentes initiatives, en
contribuant à rendre importantes les différentes manifestations de
l'artisanat de tradition, que nous organisons pour eux et merci à
eux, parce qu'un des éléments qui n'est pas à négliger c'est le
nombre de participants auxquels nous tenons et c'est pour cela que
nous avons une confrontation toujours continuelle avec les
artisans, afin qu'ils soient encouragés à participer aux
différentes initiatives. Tout cela dit, on tiendra bien sûr compte
des remarques qui ont été faites, de celles que vous voudriez bien
faire au cours de votre intervention. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdVA-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur,
j'apprécie votre honnêteté intellectuelle, toutefois permettez-moi
de vous dire qu'évidemment nous le savons que la Foire d'été n'est
pas la Saint-Ours, elle a tout un autre but, une autre fonction:
c'est la Foire des touristes, il n'y a pas tellement de valdôtains
qui participent, qui descendent visiter la Foire d'été. Vous dites:
c'est un moment parmi tant d'autres, c'est vrai, mais c'est la
seule occasion où l'on regroupe plus de 500 artisans tous ensemble.
Le fait que cette Foire ait été
un mezzo flop
, comme le dit
un journal valdôtain, a été reporté aussi par des gens qui ont
participé à la Foire, ce n'est pas seulement la sensation d'un
journaliste qui veut faire un peu de sensation. Je pense que le
fait que la Foire ait été organisée seulement sur une demi-journée
a un peu déplacé les gens, le fait que l'on décide de la faire sur
une journée c'est bon et, si c'est ce que les artisans désirent,
c'est bien d'en tenir compte; le fait qu'il y ait une ouverture
prévue à 15 heures de l'après-midi, je pense qu'il a
beaucoup...
(
interruption de l'Assesseur Pastoret, hors micro
)
... à 14 heures et demie l'inauguration... je crois qu'elle
était prévue à 15 heures, je crois qu'il y a eu beaucoup de monde
qui est venu à Aoste le matin et qui n'a rien trouvé, bien que
certains artisans soient venus en avance. Je crois donc que vous
devrez quand même tenir compte, parmi les éléments desquels vous
tiendrez compte pour l'organisation de l'année prochaine, aussi de
ces éléments. Je n'ai pas pu comprendre quelle est votre
évaluation, cela faisait partie de la deuxième question, donc je
vous remercie, mais j'aurais aimé vraiment connaître aussi quelle
était votre opinion et quelle est votre sensation sur cette Foire
d'été.
