Classificazione
ALPINISMO
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 717 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 717/XIII - Interrogazione: "Realizzazione e
distribuzione di depliant legati alla sicurezza in
montagna".
Interrogazione
Appreso dalle pagine locali della Stampa del 2 agosto 2009
che la Presidenza della Regione ha realizzato tre nuovi depliant
legati alla sicurezza in montagna;
Constatato che per questo progetto denominato "La montagna -
Un sogno sicuro!", sono state stampate 200.000 copie in sola lingua
italiana e distribuite soltanto a stagione inoltrata;
Ricordato che una parte significativa degli escursionisti
presenti sul territorio valdostano è rappresentato da turisti non
italofoni
;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) per quale ragione i sopra citati depliant sono stati
realizzati solo in lingua italiana;
2) a cosa sono dovuti i ritardi nella distribuzione;
3) se il Governo regionale ritiene efficacie tale
iniziativa.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie les collègues qui ont posé
cette question, qui nous permet un peu d'éclaircir ce qui s'est
passé et ce qu'on veut faire à propos de cette initiative.
La montagne est un paradis à découvrir... en toute
sécurité!
est un projet de grande envergure, lancé par la
Direction générale de la protection civile dans le cadre de ses
activités, et qui prévoit la réalisation d'une série de dépliants
destinés à sensibiliser le public par rapport à la découverte de
tous les aspects de la montagne, mais en toute sécurité et en
connaissance de cause. Ce projet comporte la réalisation
d'opuscules consacrés aux différentes activités pouvant être
pratiquées en montagne, en été comme en hiver, et qui s'adressent
donc à des usagers spécifiques: alpinistes, randonneurs et
familles, pour ce qui est de la période estivale. Chacun desdits
opuscules contient - en sus des conseils utiles à mettre en
œuvre avant et au cours de chaque activités -
des informations et des renseignements d'ordre médical, sanitaire
et météorologique, ainsi que des indications de base sur la
conduite à adopter en cas d'urgence. Ce projet est coordonné par la
Direction régionale de la protection civile, avec la collaboration
de tous les établissements, associations et organismes compétents,
parmi lesquels figurent notamment diverses structures de
l'Administration régionale - le Corps forestier de la Vallée
d'Aoste, l'Assessorat du territoire et de l'environnement,
l'Assessorat du tourisme, des sports, du commerces et des
transports -, mais aussi la Questure d'Aoste, le Commandement des
carabiniers, le Secours alpin de la Garde de finances, le
Centro
Addestramento Alpino
d'Aoste, l'Agence USL de la Vallée
d'Aoste, le Secours alpin et la Fondazione Montagna Sicura.
L'élaboration des trois premiers dépliants - consacrés à
l'alpinisme en haute montagne, aux randonnées en montagne et aux
promenades en montagne avec les enfants - a été considérée à tous
les effets comme une phase pilote, nécessaire pour mettre au point
les stratégies les plus appropriées, en vue de la divulgation et de
la diffusion des informations. Au cours de cette phase transitoire,
lesdits dépliants ont été imprimés uniquement en italien. Nous
avons décidé de n'en diffuser la version en français et en anglais
que sur internet, afin que les étrangers qui entendent se rendre en
montagne aient accès à ces informations directement de chez eux. A
l'heure actuelle la version anglaise de ces trois opuscules a été
publiée sur le site internet de l'Administration régionale. La
version française est en cours de mise en page, de même que la
version polonaise; celle-ci a été établie par la Fondation Anna
Pesak contactée par le Secours alpin de la Garde de finances,
lequel s'occupe également de la traduction en tchèque et en
slovaque. L'appréciation de ces dépliants fera l'objet d'une
évaluation attentive en vue de l'élaboration et de l'impression
d'autres exemplaires avant l'été prochain. Ces trois imprimés, du
fait de leur exhaustivité, seront utilisés au cours de plusieurs
saisons et leur traduction éventuelle en d'autres langues sera
décidée en fonction des besoins et du type de touristes qui
fréquentent notre région.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"a cosa sono dovuti
i ritardi nella distribuzione"
, ce projet a été lancé le 16
avril 2009, date de la première réunion de la présentation à
laquelle ont pris part les représentants des structures, des
établissements, des associations et des organismes concernés. Le 7
juillet 2009, 200.000 exemplaires de ces dépliants avaient déjà été
imprimés. Du 23 juillet au 13 août, la Direction régionale de la
protection civile a achevé la distribution de ces opuscules sur
l'ensemble du territoire régional, avec la collaboration des AIAT,
des IAT, des Bureaux des guides de haute montagne, des refuges, des
bibliothèques, des hôtels et des campings. Aucun retard n'a eu lieu
dans la distribution de ce matériel, qui s'est achevé rapidement,
dès que les dépliants ont été imprimés. Je rappelle par ailleurs
que ces derniers ne sont pas réservés à l'été 2009, mais qu'ils
seront également utilisés au cours des saisons à venir.
L'initiative a été réalisée pour un coût de 16.500 euro en
utilisant les ressources destinées à la Vallée d'Aoste dans le
cadre du "Fonds de Protection Civile", prévu par la loi de finances
de l'Etat 2001, pour l'activité formation et information en matière
de protection civile.
Point trois:
"se il Governo regionale ritiene efficacie tale
iniziativa"
, compte tenu de ce qu'on vient de vous exposer,
nous estimons que l'initiative
La montagne est un paradis à
découvrir... en toute sécurité!
est un projet de grande valeur,
de par sa capacité de sensibiliser le public au fait que partir à
la découverte de la montagne doit être un acte responsable,
entrepris en toute connaissance de cause, sans pour autant
constituer une forme de terrorisme psychologique. La notion de
sécurité qui est au cœur de ces publications est
certainement fondamentale et d'une grande utilité, non seulement
pour les touristes, mais également pour les valdôtains qui
fréquentent la montagne par des raisons professionnelles ou pendant
le temps libre. Le succès de cette initiative d'été nous invite à
poursuivre dans la mise en œuvre de ces projets,
un dépliant consacré au ski de piste est actuellement en cours
d'élaboration et des imprimés traitant des autres grands sports
d'hiver seront réalisés prochainement.
J'espère d'avoir donné les réponses aux collègues, je suis
disponible s'il y a encore des approfondissements. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Premesso che non possiamo non essere
d'accordo con la campagna per la prevenzione degli incidenti in
montagna, tanto più questa estate nella quale gli incidenti sono
stati piuttosto numerosi, ciò detto non possiamo neanche non
evidenziare che le buone intenzioni sono state vanificate da
ritardi ed errori. La distribuzione - come diceva lei - è iniziata
a fine luglio e tutti sappiamo che la stagione escursionistica non
inizia ad agosto, ma inizia molto prima. Intanto, come diceva lei,
soltanto in lingua italiana e anche qui sappiamo che una parte
consistente degli escursionisti - può confermarglielo l'Assessore
Marguerettaz - è rappresentata da escursionisti non italofoni.
Anche soltanto una versione bilingue... siamo una Regione bilingue,
se non si interessa di questi aspetti la Presidenza della Giunta,
chi lo fa? Anche soltanto una versione bilingue che sarebbe dal
punto di vista istituzionale anche più corretta, avrebbe comunque
permesso di ampliare notevolmente i possibili fruitori di questi
dépliants
e dare un senso a tutto il lavoro meritorio fatto
per realizzarli, ma vanificato da questo ritardo e da questa scelta
che - a mio avviso - non è corretta e vanifica tutto il lavoro.
Peraltro riprendendo un suo
leitmotiv
rispetto ai costi
della politica, ogni ritardo è un costo della politica e questo è
un ritardo che può essere visto come un costo della politica, che
ha vanificato per la stagione 2008 un lavoro di tutta una squadra
ed è un peccato. Lei definisce questo un "progetto pilota", 200mila
copie per un progetto pilota mi paiono tante come esperimento...
adesso mi verrebbe da dire che il pilota, se c'era, dormiva,
sognava la montagna... la vedo un po' così!
Per il resto, vi invito, per il nuovo dépliant che state
preparando per la stagione invernale, non presentatelo a Pasqua!
Grazie.
