Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 737 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 737/XIII - Interpellanze: "Predisposizione di un
piano operativo per far fronte ad un'eventuale diffusione
dell'influenza A" e "Initiatives prévues pour combattre la maladie
de la grippe A".
Interpellanza
Preso atto che, secondo le previsioni del Ministero della
Salute diffuse mercoledì 2 settembre scorso, negli ospedali, fra un
mese, comincerà l'assalto di persone ai primi sintomi di febbre,
tosse e mal di gola;
Preoccupati che, se il livello di allarme non scenderà,
l'impatto sul nostro sistema sanitario sarà preoccupante, per il
grosso rischio che ci sia al pronto soccorso un boom di richieste
per essere sottoposti al test dell'influenza A (H1N1), per sintomi
anche lievi anche da parte di persone, in particolare giovani, che
potrebbero rivolgersi più agevolmente al medico di
famiglia;
Evidenziato che tale situazione fa dire al dott. Luigi
Sudano, responsabile del Servizio di Igiene pubblica dell'Azienda
USL della Valle d'Aosta, che si è di fronte ad un potenziale
"allarme sociale non ad un allarme sintomatologico" e che sarebbe
necessario "attivare una coscienza collettiva che è molto semplice
in termini di comportamenti concreti" - La Stampa di sabato 5
settembre 2009 -;
Preso atto che l'Azienda USL della Valle d'Aosta ha attivato
in questi giorni sul proprio sito internet un'apposita sezione
dedicata all'influenza A;
Sottolineato che in questa fase si rende necessario preparare
e coordinare al meglio una campagna di comunicazione più diffusa e
dedicata a tutti gli operatori e alle istituzioni più a contatto
con la popolazione (scuole, comuni, associazioni...)
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere se ritiene necessaria e
fattibile la predisposizione di uno specifico piano operativo nel
quale definire indicazioni concrete e precise innanzitutto per
evitare l'eventuale contagio e, allo stesso tempo, misure
anti-collasso a causa di un possibile boom di richieste di
intervento per sintomi lievi.
F.to: Rigo - Donzel
Interpellation
Vu
le climat général d'alerte qui s'est créé à l'égard
de la grippe A et la grande confusion causée par la diffusion parmi
les gens d'informations, de provenance variée, qui parfois se
contredisent et ne favorisent pas la connaissance et l'approche
correcte du problème;
Considérant qu'une action d'information institutionnelle
complète et capillaire de la population soit la première mesure à
prendre pour faire face à une pandémie, dont l'évolution future,
d'après l'OMS, est imprévisible et risque même de causer
l'interruption de services essentiels;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) combien de doses de vaccin seront mis à la disposition de
la population, à partir de quelle date et quelles seront les
priorités de distribution;
2) quelles initiatives sont prévues par l'Assessorat
compétent pour informer la population et pour combattre la
maladie;
3) quelles sont les intentions du Gouvernement à l'égard des
Services des urgences de l'hôpital Parini et de l'hôpital
Beauregard où, d'après des nouvelles récentes, se vérifient souvent
des situations d'engorgement et qui, au moment où il y aura le pic
de la contagion, risquent vraisemblablement de ne pas pouvoir faire
face convenablement aux exigences des citoyens;
4) quelle procédure sera adoptée pour l'éventuelle suspension
de services scolaires, éducatifs, sociaux et, en général pour les
services caractérisés par une forte affluence.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
initiative reprend un argument qui avait déjà été abordé au mois de
mai 2009 quand les premières alertes quant à la grippe, que l'on
appelait porcine à l'époque, étaient sorties. L'argument paraissait
résolu, dépassé; maintenant nous avons assisté au cours de l'été à
une recrudescence de la maladie, due au virus H1N1 et l'on prévoit
même que pendant l'hiver il y aura une véritable pandémie qui ira
toucher le monde entier. C'est un argument qui a été énormément
médiatisé et avec la parution dans les journaux d'articles au ton
très varié et même qui contrastent entre eux, parfois des tons
dramatiques et d'autres fois au contraire des tons qui essaient
d'alléger l'attention. Ce fait a créé un climat de confusion et de
manque d'informations claires dans la société. J'ai vu, par
exemple, les résultats d'un sondage, qui disent que 80 pour cent
des parents sont très préoccupés quant à la grippe A. Dans d'autres
Pays par rapport à l'Italie comme la France cet argument a été
abordé d'une manière beaucoup plus déterminée, dans le sens que
l'information est capillaire, depuis quelque temps déjà, j'ai eu
l'occasion dernièrement de voir des affiches un peu partout en
France, dans les lieux où il y a un certain nombre de public, qui
signalent les précautions de base qui devraient être tenues en
compte. La télé suisse-romande aussi, par exemple, c'est depuis
l'été qui diffuse des communiqués qui justement essaient de porter
l'attention d'une façon sérieuse sur cet argument. En Italie, mises
à part les déclarations des différents responsables (Ministres et
sous-Ministres), on n'a pas encore eu une information capillaire et
généralisée et en Vallée d'Aoste non plus. J'ai remarqué
aujourd'hui dans le site USL que sur l'
Home Page
paraît un
encadré spécifique, jusqu'à hier il fallait aller chercher les
nouvelles quant à la grippe dans le menu et c'était sous la voix...
je ne sais plus... épidémiologie, en tout cas ce n'était pas
immédiat du tout. Je disais, la requête d'information est réelle et
justement notre interpellation voudrait éclaircir et comprendre
d'abord
"combien de doses de vaccin seront mises à la
disposition de la population, à partir de quand et quelles seront
les priorités de distribution; quelles initiatives sont prévues...
pour informer la population et pour combattre la maladie"
.
Deux autres questions portent sur les actions que
l'Administration régionale veut mettre sur pied pour contrecarrer
au moment du pic de contagion majeur, à des problèmes qui existent
déjà et qui seront empirés au moment de la contagion majeure: je me
réfère aux services des urgences de l'hôpital Parini et de
l'hôpital Beauregard, qui risquent vraisemblablement de ne pas
pouvoir faire face aux requêtes, car, comme nous le savons, nous
l'avons appris pendant l'été lors d'une interview faite par la RAI,
il y a des moments où les services des urgences ont des difficultés
à faire face aux requêtes. Ensuite dernièrement: quelle procédure
sera adoptée pour l'éventuelle suspension de services destinés au
public, donc non seulement des services scolaires, mais aussi des
services sociaux.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Anche da parte nostra
alcune considerazioni. Nonostante gli annunci del Governo,
nonostante le dichiarazioni del Vice-ministro della salute
Ferruccio Fazio, le rassicurazioni non bastano e la psicosi di
influenza A continua a diffondersi. A Roma abbiamo letto che
docenti ed alunni dei centri di formazione professionale sono stati
invitati a sottoporsi ad analisi e prelievi di sangue. Gli autisti
dell'azienda napoletana mobilità hanno lasciato in deposito gli
autobus ritenuti troppo sporchi e quindi terreni di coltura per il
virus H1N1. Il Vicepresidente dell'Associazione nazionale presidi,
non un uomo qualunque, ha messo al bando baci ed abbracci fra
ragazzi per scongiurare il più possibile il rischio del contagio e
intanto si fa incetta di gel e salviette disinfettanti. Addirittura
abbiamo letto sulla stampa che in Francia in un documento lettera
aperta al Ministro Michèle
Alliot
-
Marie
si
denuncia l'esistenza di un piano segreto che per ragioni di salute
pubblica limiterebbe ogni garanzia costituzionale. Così come
l'
équipe
medica de l'Olympic Lione ha dato ai suoi giocatori
indicazioni precise: niente sputi, né strette di mano con gli
avversari. Da non dimenticare poi quanto dice il
World Economic
Outlook
sul nuovo spettro che incombe sulle sorti dell'economia
mondiale che ha le fattezze della suina, nel senso di pandemia
influenzale. Ecco forse spiegate le ragioni per cui, nonostante gli
annunci governativi, l'influenza, come ha detto bene la collega
Morelli, comincia a preoccupare gli italiani: secondo quel
sondaggio su 1.000 genitori quasi l'80 percento ha paura: molto il
13,2 percento, abbastanza il 66,3. Potremmo allora dire: è vietato
mischiare umori, lacrime, saliva, fiato, tutti a debita distanza,
la parola d'ordine sarà: starnutire solo davanti ai nemici!
L'influenza non è mortale, non è grave, però cosa dice
l'informazione? Muore un cinquantenne a Napoli, lo voglio
ricordare, la notizia viene battuta e ribattuta, servizi speciali
inviati sul posto, interviste, commenti, in ogni servizio un camice
bianco dichiara che l'uomo è morto per le sue gravi patologie, su
cui l'influenza ha agito solo come lieve acceleratore, eppure al
funerale c'era solo la sua mamma: cadavere appestato! Anche sul
secondo decesso, avvenuto pochi giorni fa, lo ha detto ai giornali
il dott. Claudio Cricelli, Presidente della Società italiana di
medicina generale rassicurando che la paziente era un soggetto già
in cattive condizioni di salute, quindi che l'andamento
dell'epidemia è di moderata gravità, ma lo stesso giornale negli
stessi articoli ci illustra le previsioni diffuse in un convegno di
esperti a Praga: un quadro allarmante che ipotizza per l'Italia 12
milioni di casi e 12mila decessi, lo stesso giorno, sugli stessi
giornali. Allora, come detto nell'interpellanza, riprendendo le
parole del dott. Luigi Sudano, siamo di fronte ad un potenziale
"allarme sociale, non ad un allarme sintomatologico"
.
Riprendendo ancora le sue parole, c'è la necessità di
"attivare
una coscienza collettiva che è molto semplice in termini di
comportamenti concreti"
. Forse allora la vera preoccupazione è
l'assalto di persone, come ricordava la Consigliera, al Pronto
soccorso ai primi sintomi di febbre, tosse, mal di gola. Se il
livello generale di allarme non scenderà, l'impatto sul nostro
sistema sanitario potrebbe essere pesante, preoccupante, però al
cittadino non si può chiedere di non andare in ospedale se non ha
alternative chiare e certe; allora, in previsione, perché non
potenziare la continuità assistenziale sul territorio quando fra
metà dicembre e metà gennaio, secondo le previsioni del Ministero,
è previsto il picco di diffusione dell'influenza? Come conciliare
le vacanze natalizie in quel periodo per gli operatori sanitari?
Perché non programmare con i medici di famiglia, con i pediatri una
maggiore reperibilità e una presenza della guardia medica in quei
casi anche nelle ore diurne? Così come l'effetto panico potrebbe
incidere negativamente sulle attività scolastiche o quelle sportive
e associative. Per la scuola la linea del Vice-ministro sembra
essere la chiusura degli istituti scolastici quando si
verificheranno tre o più casi di persone ammalate, ma tre potrebbe
essere un numero basso per una realtà con numeri elevati di alunni,
mentre tre casi possono essere sufficienti per la chiusura di una
scuola piccola con pochi studenti. Chi si fa carico di prendere
queste decisioni, che poi dovranno essere uniformi su tutta la
regione? A chi è in capo l'autorità per decidere provvedimenti
drastici? Si dice il sindaco. Una cosa è certa: non possono essere
i genitori a prendere le decisioni, come è già successo l'altro
giorno per una trentina di ragazzi di una scuola di un istituto
superiore: sospese le lezioni con il beneplacito del dirigente
scolastico. Non può essere governata così questa influenza!
Avvertiamo quindi la necessità della stesura di un piano preciso di
intervento nel quale venga disciplinato chi fa che cosa: un piano
tipo quello in uso per l'emergenza caldo, un piano definito
coinvolgendo i diversi protagonisti, un piano con indicazioni
precise e concrete sul da farsi, innanzitutto per evitare il
contagio, certo, attraverso una campagna di comunicazione chiara e
precisa e autorevole. Così come è importante definire per tutti,
per i comuni, per le scuole, per gli operatori, per le associazioni
un linguaggio comune per rispondere efficacemente e allo stesso
modo alle questioni poste e non può essere demandato alla sola
azienda USL il farsi carico di tutta la problematica. L'azienda si
è mossa con tempestività, il numero verde ne è un esempio, occorre
però anche in questa situazione fare rete.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Cercherò di rispondere
nel modo più puntuale possibile proprio perché l'argomento si
presterebbe ad un intervento molto lungo e articolato, che voglio
evitare.
Per quanto riguarda il quesito del Consigliere Rigo
all'Assessore competente per
"conoscere se ritiene necessaria e
fattibile la predisposizione di uno specifico piano operativo nel
quale definire indicazioni concrete e precise..."
, abbiamo il
documento che prevede in modo dettagliato e che è il piano
pandemico regionale operativo della Regione autonoma Valle d'Aosta,
che identifica le azioni da intraprendere in tutti i momenti e in
tutte le fasi della pandemia. Questo documento, che vi farò avere,
prevede dettagliatamente non solo le fasi, infatti probabilmente
piano pandemico non è proprio la dicitura corretta perché si
riferisce alla fase finale, ma tutte le fasi precedenti e in questo
senso l'Azienda, sulle indicazioni che sono arrivate dal Ministero
e dall'Assessorato, ha già emanato nel mese di agosto delle
direttive operative riguardanti gli aspetti legati alla
comunicazione. Ho la direttiva che vi metterò a disposizione:
"Trasmissione: attività di comunicazione correlate al piano
pandemico operativo regionale", ad esempio l'istituzione del numero
verde. Siamo state una delle prime Regioni che ha istituito il
numero verde, tant'è vero che ad un certo punto abbiamo dovuto
mettere un filtro, perché c'erano chiamate dalla Sicilia, dal
Lazio, eccetera. È stata predisposta una serie di locandine e di
materiale informativo da mettere in tutti i locali pubblici e in
questo senso ho preso contatti con l'Azienda. Questo materiale sarà
distribuito entro la settimana. Ci sono stati - ma già questa
estate - degli incontri con le categorie interessate sul
territorio, in particolare con i medici di famiglia e i pediatri di
libera scelta per coordinare tutte le fasi relative al piano
pandemico. Ricordo un'altra direttiva che è stata emanata sempre in
questo senso: "Percorso dei pazienti con febbre, sindromi
respiratorie e fattori epidemiologici" e qui vengono sottolineati
quali sono i passaggi - salto ad un quesito che è stato posto dalla
Consigliera Morelli - in caso di sovraffollamento al pronto
soccorso sia per i pazienti adulti che per i pazienti pediatrici,
prevedendo in caso di dubbio l'isolamento in una stanza che è già
stata individuata sia al Beauregard, che all'ospedale Parini.
Questi documenti, che vi farò avere, prevedono in modo dettagliato
le azioni da perseguire.
Per quanto riguarda i vaccini che saranno assegnati alla nostra
Regione, in seguito all'ordinanza ministeriale che è stata
recentemente emanata, le dosi che il Ministero distribuirà sono...
naturalmente è necessaria la copertura del 40 percento della
popolazione residente, esattamente ribaltato... ossia quello che
succede a livello nazionale, dove sarà il 40 percento della
popolazione vaccinata, naturalmente riguardo al vaccino
pandemico... sono 96.000, perché le dosi saranno due in quanto
naturalmente è necessaria una dose di richiamo essendo un vaccino
che non è ancora stato inoculato. I vaccini saranno consegnati tra
il 15 ottobre e il 15 novembre e ad avvenuta consegna, si inizierà
la vaccinazione. Quali sono le categorie che saranno vaccinate con
il vaccino pandemico? Sono contenute nell'ordinanza ministeriale e
sono brevemente riassunti qui di seguito: persone ritenute
essenziali per il mantenimento e la continuità lavorativa,
personale sanitario e socio-sanitario, personale delle forze di
pubblica sicurezza e addetti ai servizi pubblici, donne al secondo
e terzo mese di gravidanza, persone a rischio di età compresa fra i
6 mesi e i 65 anni, persone di età compresa fra i 6 mesi e i 17
anni che abbiano particolari condizioni di salute le quali possono
ulteriormente essere compromesse se viene contratto questo tipo di
virus. Si sta valutando, questo non è ancora previsto
sull'ordinanza ministeriale, la possibilità di covaccinazione,
ossia di vaccinare contestualmente con il vaccino pandemico e con
il vaccino influenzale dell'influenza stagionale; ma ci sono ancora
delle riserve da parte del Consiglio superiore di sanità. Comunque
la vaccinazione influenzale partirà dal primo ottobre e i primi ad
essere vaccinati saranno gli ultrasessantacinquenni.
Per quanto riguarda l'ultima questione posta dalla Consigliera
Morelli: "quali sono le procedure adottate e soprattutto eventuali
sospensioni dei servizi scolari, educativi e sociali", in questo
senso venerdì l'Assessore Viérin e il sottoscritto incontreranno i
dirigenti scolastici nella conferenza di servizio, con i rispettivi
tecnici, per specificare quali sono le raccomandazioni e le
indicazioni operative presenti nella direttiva dei Ministeri
dell'istruzione e dell'università e della salute e politiche
sociali, direttiva che è arrivata un paio di giorni fa, dove sono
previsti quali sono i percorsi e qual è l'atteggiamento che devono
seguire i dirigenti nel caso di sospette infezioni.
Voglio solo precisare che il discorso dei tre infettati per
plesso è quello che succede in Francia, mentre qui il Governo non
ha ritenuto (credo giustamente) di mettere un paletto così
perentorio, perché un dicorso meritano i tre bambini in un plesso
scolastico piccolo e un altro ancora in un plesso scolastico più
grande. È prevista l'eventualità di chiusura mirata nelle scuole e
cito testualmente:
"La chiusura può invece mantenere un
significato di opportunità in presenza di un andamento
particolarmente grave in casi di malattia. Tali situazioni..."
- ad oggi a bassissima probabilità di accadimento -
"... saranno
valutate al momento e potranno essere oggetto di ulteriori
indicazioni"
, questa è la direttiva dei due Ministeri...
Rigo
(fuori microfono)
... in Consiglio regionale
non ci sono direttive, ossia quanti Consiglieri sono assenti, metà
Consiglio...
Lanièce A.
- ... questo sarà un problema del Presidente
Cerise eventualmente.
Noi ci stiamo muovendo in modo sinergico con il Ministero, devo
dare le ultime notizie riguardanti i nostri casi. Abbiamo avuto
accertati ora 12 casi, di cui 4 sono stati ricoverati e tutti gli
altri gestiti a domicilio. Non si è trattato assolutamente di casi
gravi, quindi si conferma che si tratta al momento di un'influenza
che ha, dal punto di vista clinico, un andamento ancora meno grave
dell'influenza normale. Basti pensare che su 8.000 casi accertati
in Italia ci sono stati due decessi, si tratta di una mortalità
(sono dati del Ministero) di 0,4 per mille nei confronti della
mortalità dell'influenza normale che è 0,7 per mille. L'evenienza
più pericolosa è quella che ha colpito l'ultima paziente siciliana:
la polmonite primaria virale, per la quale sono previsti dei centri
di rianimazione particolarmente attrezzati che non abbiamo qui
nella nostra regione. Sommariamente, sono comunque pochi i
protocolli operativi che prevedono ciò che bisogna fare in questi
casi.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Ringrazio l'Assessore per le informazioni e
soprattutto per la predisposizione del piano dedicato. Crediamo che
dobbiamo evitare confusione nei ruoli e nelle risposte
innanzitutto, evitare la contraddittorietà fra i messaggi che
vengono dati ai cittadini e le informative istituzionali. Siamo
certi che le risposte sanitarie saranno corrette ed immediate,
quello che ci preoccupa è la disinformazione del passaparola. In
queste occasioni tutti i responsabili, secondo noi, ai diversi
livelli, non solo quelli direttamente interessati dalle
problematiche sanitarie, io parlo anche della scuola, dei dirigenti
scolastici, ma anche dei dirigenti delle associazioni sportive per
intenderci, devono assumere un atteggiamento coordinato e il piano
va in quella direzione certamente... e anche nelle risposte che
devono essere convincenti, non devono essere delle risposte
titubanti, specialmente per le persone che si attendono delle
risposte chiare e rassicuranti. La nostra preoccupazione quindi è
essenzialmente questa: di una disinformazione che possa provocare
confusione nei ruoli e nelle situazioni. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous estimons
aussi que l'information soit capitale dans ces situations et nous
pensons qu'une action d'information correcte aurait déjà dû partir
avant. Comme le disait cet après-midi le collègue Tibaldi, notre
Région peut faire mieux, il s'agit d'une région petite et qui doit
avoir plus d'attention dans un secteur que l'on définit souvent
d'excellence. Par exemple je me demande pourquoi ne pas avoir
profité de la rentrée scolaire pour commencer une
œuvre d'information capillaire dans les écoles.
A travers l'œuvre d'information on veut faire
passer des indications qui sont très simples: se laver les mains,
surtout après avoir éternué ou toussé; des informations qui
paraissent escomptées, mais qui en réalité ne le sont pas et donc
il est important d'insister sur ce genre d'indications.
Une autre perplexité que j'ai: nous savons qu'il existe le plan
pandémique, d'ailleurs vous nous l'aviez annoncé déjà au mois de
mai que le plan pandémique était en préparation, est-ce que le plan
pandémique est un seul, ou bien est-ce qu'il peut être modulé par
rapport au scénario qui pourrait se présenter? Parce que la
pandémie pourrait avoir différentes modulations, dans le sens il me
semble de comprendre que le problème n'est pas la virulence de la
maladie, mais plutôt la haute diffusion et donc la haute contagion.
Je me demande: est-ce que le plan pandémique est adapté aux
différents scénarios? Pour le reste nous souhaitons évidemment que
toutes les mesures seront prises et que les problèmes que nous
aurons seront affrontés de la manière la plus performante
possible.
