Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 746 del 24 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 746/XIII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Misure per la tutela e la valorizzazione dei territori di
montagna".
Président -
La parole au rapporteur, Vice-président
Chatrian.
Chatrian (VdAV-R) -
Grazie, Presidente. Chiedo il rinvio
alla Commissione competente; stiamo predisponendo un nuovo testo di
legge coordinato fra la maggioranza e il relatore Caveri.
Grazie.
Président -
La proposition de loi est renvoyée à la
I
ère
Commission.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alla I
Commissione consiliare permanente.
