Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 756 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 756/XIII - Question avec réponse immédiate:
"Démission d'un des administrateurs de la société des autoroutes et
du Tunnel du Mont-Blanc".
Question avec réponse immédiate
Considérant que la presse vient tout récemment d'annoncer la
démission d'un des administrateurs de la société des Autoroutes et
Tunnel du Mont-Blanc (ATMB) de son mandat de conseiller
d'administration de ladite société;
Considérant que ladite démission serait motivée par le fait
que la sécurité dans le Tunnel du Mont-Blanc ne serait pas suivie
avec suffisamment d'attention;
Considérant qu'il est important que les conditions de
sécurité dans le Tunnel du Mont-Blanc soient entretenues et
améliorées et que les sujets mandatés à cet effet accordent
toujours la plus grande attention à ce problème;
les Conseillers régionaux soussignés
Interrogent
le Président de la Région pour savoir si des
approfondissements sur la situation du Tunnel du Mont-Blanc au
lendemain de ladite démission ont été conduits et quels sont les
résultats de ces approfondissements.
Signé: Empereur - Agostino
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Nous avons
appris par la presse de ces derniers jours que Monsieur Bertrand
Lévy, Administrateur indépendant de la société Autoroutes et Tunnel
du Mont Blanc, a décidé jeudi 24 septembre dernier de démissionner
de son poste au sein du Conseil d'administration de la société.
Monsieur Lévy, toujours selon les nouvelles apparues sur la presse,
aurait pris cette décision estimant que la programmation des
investissements de la société de l'Etat français qui détient la
majorité de la société pour équiper le tunnel en dispositifs de
sécurité n'est pas suffisante et ne correspond pas aux engagements
pris lors de la réouverture du tunnel en 2002. Tout en prenant acte
que Monsieur Lévy a en même temps précisé qu'aucun doute est jeté
sur la sécurité immédiate du Tunnel du Mont Blanc, il est toutefois
évident que ses affirmations méritent la nécessaire attention étant
donné que nous estimons important que les conditions de sécurité au
Tunnel du Mont Blanc soient maintenues et améliorées en permanence
et que les sujets responsables assurent toujours la plus grande
considération à ce problème. Nous demandons donc au Président de la
Région de nous informer sur les éventuelles démarches entreprises
suite aux démissions de Monsieur Lévy et sur les résultats de
celles-ci. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, Monsieur le Président. En effet,
suite aux nouvelles de presse, on a tout de suite envoyé une lettre
aux responsables, le Directeur gestionnaire, soit au Président de
la délégation de la Commission intergouvernementale pour avoir des
réponses. Suite à ces réponses, je donne deux données. En premier
lieu il faut rappeler que Monsieur Lévy était Administrateur
indépendant du Conseil d'administration de la société ATMB, auquel
il a justement présenté sa démission et qu'il avait été membre du
Conseil de surveillance du GEIE du tunnel, organisme au sein duquel
l'ATMB n'avait pas prorogé son mandat. La société donc l'avait déjà
exclu de cette charge à la date d'expiration de celui-ci et ce bien
avant qu'il démissionne du Conseil. Il y a eu donc des questions
internes qui sûrement n'ont pas aidé sur l'ensemble des rapports et
qui ont porté peut-être à exaspérer les rapports. En second lieu,
les réponses que nous avons reçues précisent que l'attention à la
sécurité dans le tunnel est maximale comme elle a toujours été
depuis le renouveau de ce dernier en 2002. Comme il a été déjà
rappelé, il est opportun de souligner que Monsieur Lévy lui-même a
aussi précisé que la sécurité n'est toutefois pas mise en cause
dans l'immédiat.
Le Comité de sécurité du tunnel s'est réuni les 29 et 30
septembre dernier et il a immédiatement pris acte des déclarations
publiques de Monsieur Lévy et les Chefs de département... des
délégations italiennes et françaises, en collaboration avec l'agent
de sécurité, prépareront une réponse ponctuelle qu'ils nous
enverront, dont je donnerai copie aux Conseillers, sur le problème.
Ils donnent quand même toute la garantie qu'il y a toute la
sécurité nécessaire et bien sûr, pour l'avenir, ils seront à même
de suivre le problème, comme nous avons toujours souligné
l'importance du tunnel pour nous tous, je crois que c'est un point
des plus importants.
Il y a eu les réponses concernant le thème et pour la suite je
donnerai la copie des réponses écrites que le Responsable, Monsieur
Fornara, m'a envoyées.
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Très brièvement pour remercier le
Président de la Région pour sa réponse, ce qui démontre l'attention
de notre Région sur un thème de grande envergure, telle qu'elle est
la sûreté au sein du Tunnel du Mont Blanc. Merci.
