Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 760 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 760/XIII - Interrogazione: "Provvedimenti assunti
per contrastare fenomeni di assenteismo nell'ambito
dell'Amministrazione regionale".
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza prot. n. 31 del 23 luglio 2008,
relativa ai fenomeni di assenteismo nell'Amministrazione
regionale;
Atteso che al momento era ancora in corso l'indagine per
accertare eventuali responsabilità;
Preso atto che a quattordici mesi dall'iniziativa richiamata
nessuna informazione è stata fornita a questa Assemblea;
Ribadendo che, unicamente un'azione trasparente ed esemplare
volta ad accertare e perseguire eventuali responsabilità, può
rimuovere gli ingiustificati pregiudizi alimentati anche
ripetutamente da autorevoli componenti del governo nazionale
secondo i quali i dipendenti pubblici sarebbero tutti dei
fannulloni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se le indagini allora in corso si sono concluse ed a quali
determinazioni si è giunti;
2) quali provvedimenti sono stati adottati secondo le
disposizioni indicate nel programma come annunciato dal Presidente
della Regione in risposta all'interpellanza richiamata.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Pour ce
qui est des questions qui ont été présentées par les collègues,
pour la première réponse concernant:
"se le indagini allora in
corso si sono concluse ed a quali determinazioni si è giunti"
,
au sujet des enquêtes qui étaient en cours lors de la présentation
de l'interpellation le 23 juillet 2008, on peut vous renseigner de
la façon suivante. L'Administration régionale a été informée le 10
décembre 2008 du fait qu'une procédure pénale avait été engagée à
l'égard de trois fonctionnaires régionaux qui s'étaient absentés de
leur poste de travail sans justification. C'est à ce moment qu'elle
a reçu la notification du Tribunal d'Aoste, relative à la fixation
de la date de l'audience préliminaire et du renvoi en justice
desdits fonctionnaires. A la suite de cette notification, le 5
janvier 2009 l'Administration a engagé une procédure disciplinaire
à l'égard des fonctionnaires en question et les a informés des
faits qui leur sont reprochés, conformément au quatrième alinéa de
l'article 3 de la Convention collective régionale en matière de
procédures disciplinaires et de différends de travail du personnel
relevant des différentes catégories du statut unique, visés à
l'article premier de la loi n° 45... Parallèlement, en application
de l'article 5 de ladite Convention, la procédure disciplinaire a
été suspendue dans l'attente du jugement définitif. Aux termes des
dispositions de la convention susdite, la procédure disciplinaire
doit reprendre dans les quatre-vingt-dix jours qui suivent la
communication dudit jugement à l'Administration et doit s'achever
dans les cent quatre-vingts jours qui suivent la date à laquelle
elle reprend. A l'heure actuelle nous n'avons reçu aucune
communication du Tribunal d'Aoste relative à la conclusion de la
procédure pénale qui concerne les trois personnes. Par sa
délibération n° 658 du 13 mars 2009, le Gouvernement régional a
accepté la proposition des trois fonctionnaires susdits de
rembourser les dommages subis par l'Administration régionale,
considérés sous tous leurs aspects, et a renoncé à la constitution
de partie civile dans le cadre de la procédure pénale, sans
préjudice des effets des actions disciplinaires déjà engagées, puis
suspendues - comme je viens de dire, compte tenu qui n'a pas été
achevée la procédure - que des éventuelles différentes
déterminations concernant ultérieurs dommages de la part de la Cour
des Comptes. La procédure prévoit des temps et des moments
différents et à ce moment elle n'est pas encore conclue, donc on
est dans l'attente de poursuivre la partie conséquente à
l'intervention de l'Administration régionale.
Pour ce qui est au contraire de la deuxième question:
"quali
provvedimenti sono stati adottati secondo le disposizioni indicate
nel programma come annunciato dal Presidente della Regione in
risposta all'interpellanza richiamata"
, pour ce qui est des
procédures, la première procédure informatique destinée à la mise
en place d'instruments pour le relevé automatique des présences des
fonctionnaires régionaux a été définie et son application à titre
expérimental a été effectuée par le Département du personnel et de
l'organisation, le Département du budget, des finances et du
patrimoine et le Département de l'innovation et de la technologie.
Cette expérimentation, qui s'est achevée au mois de septembre 2009,
a donné de bons résultats. Au début du mois de novembre
l'implémentation de ce système se poursuivra et concernera une
première série de bureaux, qui seront ceux de place Deffeyes,
l'Economat, le Bureau technique du patrimoine immobilier, le Bureau
de la comptabilité fiscale, le Bureau technique, de la sécurité et
de la logistique, l'Imprimerie, le Bureau des concours et les
bureaux situés en région Borgnalle, donc toute cette série de
bureaux iront avoir le système
badge
comme il a été
expérimenté. A partir du 1er janvier 2010, ledit système sera mis
en place dans une deuxième série de bureaux, qui concernent ceux
situés dans le Palais Darbelley et dans l'ancienne Casa Littoria;
ceux de la Direction des politiques sociales, installés en région
Grande Charrière; le Bureau des invalides civils et de l'aide aux
immigrés, qui se trouve en région Grand Chemin et ceux du Service
des produits contingentés, qui sont en rue Carrel. Ici on a déjà un
peu l'état de la dispersion des bureaux, qui est un problème dont
on a déjà parlé; tout de même parfois ces différences... on ira
accélérer ces procédures. L'année 2010 verra le lancement du
deuxième projet d'implémentation du nouveau système de contrôle,
qui comportera la mise en place graduelle du relevé automatique des
présences dans tous les bureaux de l'Administration régionale.
Encore: entre temps, nous avons entamé un processus de
simplification des dispositions régissant la présence des
fonctionnaires sur le lieu de travail, dont la première phase, qui
a consisté en une négociation décentralisée sur les procédures
relatives aux horaires de travail (qui est un thème qui a déjà fait
l'objet aussi d'interpellations) s'est achevée le 25 septembre
2009. L'accord conclu à l'issue de cette négociation permettra de
rendre plus simples les démarches bureaucratiques qui se sont
accumulées au fil des ans et qui entravent considérablement
l'application des procédures automatiques de contrôle des
présences. Comme vous savez il n'y a pas mal de personnes qui
étaient là pour les vieux
cartellini
, pour mettre en place
les différents horaires, les minutes, et cetera; maintenant avec
cet accord il y aura des phases et des différentes présentations de
la présence du personnel ouvert au public et les autres horaires,
mais avec une considération qui a été concertée avec les forces
syndicales... et donc a été acceptée le 25 septembre. Encore la
deuxième phase de cette opération portera sur la simplification de
la réglementation des absences. Elle implique toutefois des
modifications importantes des dispositions établies par le biais de
la négociation collective du statut unique et cette phase ne pourra
donc être engagée qu'en 2010, au moment du renouvellement de la
convention collective.
Je tiens enfin à souligner que, dans le cadre des actions menées
pour contrôler et enrayer le phénomène de l'absentéisme, l'adoption
par ce Conseil de la loi régionale n° 5 a été très positive; en
effet, la réduction du nombre des absences pour maladie a été de 25
à 30 pour cent par rapport aux mêmes mois de l'année
précédente.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Grazie, Presidente, per i dettagli
in cui è entrato, questa richiesta era abbastanza concisa, comunque
ci fa piacere che sia stata ampiamente illustrata. Avevamo
presentato questa interrogazione soprattutto per avere contezza di
un problema che avevamo già sollevato in un'interpellanza del mese
di luglio dello scorso anno, relativo all'inchiesta a carico di
alcuni dipendenti, come lei ha ricordato - pare che si riconduca a
tre elementi -, che parevano dedicarsi nell'orario di lavoro ad
altre attività non propriamente inerenti alle loro funzioni. Lo
spirito della nostra richiesta non si ispira certamente alla
corrente di pensiero del Ministro Brunetta, che non perde
l'occasione con esternazioni generiche, e che riteniamo anche di
cattivo gusto, per screditare la figura del dipendente pubblico. Se
abbiamo nuovamente sollecitato l'attenzione su questo problema, è
perché abbiamo al riguardo una concezione diametralmente opposta a
quella del Ministro, che continua irresponsabilmente a definire la
categoria come una masnada di assenteisti e di fannulloni.
Riteniamo al contrario, come ho detto nell'interpellanza a suo
tempo, che fortunatamente la stragrande maggioranza dei dipendenti
siano delle persone responsabili, oneste, capaci, che svolgono
coscientemente la loro funzione anche e spesso con delle punte di
eccellenza, al di là di quello che forse è il semplice dovere. Non
è dunque accettabile che vengano poi genericamente definiti come
dei lestofanti a causa di isolati episodi di malcostume, che sono
ascrivibili alla responsabilità individuale, non sicuramente alla
genericità del pubblico impiego. Ecco dunque l'importanza di
accertare la sussistenza, qualora ci siano, di responsabilità, che
vanno perseguite con determinazione e trasparenza per evitare, come
si suol dire, che "si faccia di ogni erba un fascio". Mi pare che
sia stata attivata questa inchiesta... che era già stata attivata a
suo tempo, l'Amministrazione non ha potuto agire prima di avere da
parte... e non potrà procedere, la tempistica è dettata non tanto
dalla Regione, ma dal procedimento a carico di queste persone. Mi
pare però evidente che vi sia un riconoscimento di colpa, perché se
costoro hanno accettato di rimborsare gli emolumenti percepiti
indebitamente in quanto non presenti sul loro posto di lavoro in
contropartita di evitare la costituzione di parte civile da parte
dell'Amministrazione... mi pare che vi sia un riconoscimento di
colpa. Come dico però si riduce a tre persone, dunque non mi pare
corretto che si continui troppe volte... perché questo poi trova
presa anche nella pubblica opinione, non è solo la dichiarazione
del Ministro, è che questo trova un terreno fertile per fare una
serie di valutazioni e di allusioni. Mi fa piacere che tutta una
serie di sperimentazioni abbiano dato un risultato positivo, come
lei ci ha informato, e spero anche che le tempistiche che lei ha
annunciato possano essere rispettate. La ringrazio.
