Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 790 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 790/XIII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazioni alle leggi regionali 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice sindaco e del Consiglio comunale), e
7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta)".
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Semplicemente per chiedere il rinvio in I
Commissione del disegno di legge.
Président
- Le proposition de loi est renvoyée à la
I
ère
Commission.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alla I
Commissione consiliare permanente.
Président
- Chers collègues, nous avons achevé nos
travaux. Merci de votre collaboration.
La séance est levée.
---
La session se termine à vingt heures et trente-trois
minutes.
