Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 791 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 791/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 67, présenté par le Gouvernement régional le 7
octobre 2009: "Nuova disciplina dell'assetto contabile e gestionale
e del controllo dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle
d'Aosta (Azienda USL). Abrogazione della legge regionale 16 luglio
1996, n. 19 (II
e
Commission)
Proposition de loi n° 68, présentée par les Conseillers
régionaux Bertin, Louvin, Giuseppe Cerise, Chatrian et Patrizia
Morelli le 14 octobre 2009: "Disposizioni a favore della lotta
contro le mafie e le altre forme di criminalità organizzata e
diffusa".
Proposition de règlement n° 5, présentée par le Gouvernement
régional, le 7 octobre 2009: "Disposizioni concernenti la guida e
l'immatricolazione dei veicoli e delle imbarcazioni in dotazione al
Corpo valdostano dei Vigili del fuoco, al Corpo forestale della
Valle d'Aosta e alla Protezione civile della Regione Valle d'Aosta.
(II
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
I
ère
et II
e
Commissions: 2
II
e
et III
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
Vendredi 23 et samedi 24 octobre 2009 se tiendra dans cette
salle la dixième session ordinaire du Comité de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura. Avec nos collègues belges et
jurassiens nous aborderons trois thèmes principaux: la situation
politique et institutionnelle dans les trois entités, la
préservation d'une identité culturelle régionale forte et les parcs
naturels régionaux sous le titre "Freins ou ressources du
développement économique".
Colleghi, in relazione all'oggetto n. 30, il disegno di legge n.
58 recante "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2009 e a quello
pluriennale per il triennio 2009-2011", è stato assegnato all'esame
della II Commissione che, nella riunione del 12 ottobre scorso, ha
espresso a maggioranza parere favorevole, accogliendo gli
emendamenti presentati dall'Assessore al bilancio relativo
all'articolo 3 e agli allegati di cui alle lettere a), b) e c). Nel
corso dell'esame del provvedimento la commissione ha ritenuto di
effettuare un'analisi approfondita degli emendamenti che comportano
l'aumento degli importi concernenti gli incentivi a favore del
settore zootecnico. A tal fine, con lettera in data 13 ottobre, il
presidente della commissione ha richiesto al coordinatore del
dipartimento agricoltura se gli emendamenti di cui trattasi siano
compatibili con la normativa comunitaria in materia di aiuti di
Stato, o se viceversa necessitano di una notifica alla Commissione
europea. Il coordinatore del dipartimento agricoltura, con lettere
del 15 e 20 ottobre 2009, ha formulato delle precisioni in ordine
ai chiarimenti richiesti. Copia delle suddette lettere sarà
distribuita a tutti i consiglieri, unitamente al parere favorevole
espresso dal Consiglio permanente degli enti locali sul
provvedimento. Prego pertanto gli uscieri di voler distribuire
questa documentazione.
