Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 797 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 797/XIII - Question: "Travaux réalisés à l'intérieur
du Day Hospital d'oncologie de l'hôpital Parini".
Question
Ayant appris que depuis des mois, les panneaux du faux
plafond du Day Hospital d'oncologie de l'hôpital Parini ont été
enlevés et une partie des locaux est inutilisable à cause du
chantier;
Constatant que les différentes installations sont totalement
découvertes, que rien n'empêche les chutes de poussière et que même
des fuites d'eau se sont vérifiées;
Considérant que, dans les locaux destinés à accueillir les
patients, il faudrait toujours garantir un niveau excellent des
conditions hygiéniques et logistiques et que la présence d'un
chantier ne devrait pas perturber l'activité de soin;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quels travaux sont actuellement effectués à l'intérieur du
Day Hospital d'oncologie;
2) dans quel délai on prévoit de rétablir le faux plafond et
les conditions hygiéniques nécessaires;
3) quelles mesures ont été adoptées pour garantir
l'assainissement de l'espace accueillant la tuyauterie et les
différentes canalisations.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian -
Louvin
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui concerne les travaux à l'intérieur du Day Hospital
d'oncologie, situé au pavillon deux de l'hôpital Parini, on est en
train de remplacer la tuyauterie de l'eau sanitaire et le vieux
panneau du faux plafond.
Dans
"quel délai on prévoit de rétablir le faux plafond et
les conditions hygiéniques nécessaires"
et
"quelles mesures
ont été adoptées pour garantir l'assainissement de l'espace
accueillant la tuyauterie"
... les travaux sont effectués
pendant les horaires demandés par le personnel sanitaire, en
favorisant au maximum l'efficacité et le fonctionnement du service
d'oncologie. Malgré ces travaux, l'entretien extraordinaire, le
service de nettoyage est toujours actif, afin de garantir toutes
les conditions hygiéniques nécessaires. Tous les systèmes
d'installation et de canalisation se trouvent derrière le niveau
faux plafond. Les travaux vont s'achever à la fin de novembre
2009.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je crois que
le personnel et les patients du Day Hospital d'oncologie seront
enfin rassurés par cette nouvelle que les travaux vont s'achever
vers la fin du mois de novembre.
Notre initiative voulait mettre un peu l'accent sur l'état de
gêne qui s'est créé dans ce service depuis quelques temps, à cause
justement de l'enlèvement des panneaux du faux plafond et du fait
que la tuyauterie soit visible, ce qui a provoqué des chutes de
poussière, des fuites d'eau et ce qui cause un grand malaise, soit
pour le personnel que pour les patients. On est bien conscients de
la nécessité de faire des travaux d'entretien et de réparation,
c'est tout à fait normal. Nous croyons quand même que les critères
pour un endroit comme l'hôpital devraient être un peu plus
attentifs.
Je me demande et je vous demande combien serions-nous
disponibles à tolérer, nous, citoyens sains, pas malades, même un
chantier de modestes dimensions dans nos bureaux: je crois qu'après
une semaine on s'insurgerait! Là c'est un chantier qui dure
désormais depuis le printemps. Donc je veux bien croire à
l'assurance, à la nature rassurante de votre réponse. Je sais que
vous avez à cœur le bien-être des patients, mais
je ne voudrais pas que ce chantier modeste devienne l'emblème d'un
chantier éternel bien plus grand!
