Classificazione
ARTIGIANATO



Oggetto del Consiglio n. 802 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 802/XIII - Interrogazione: "Ricerca per lo
sviluppo e la valorizzazione del mobile tradizionale
valdostano".
Interrogazione
Richiamata la delibera di Giunta 2545 del 18 settembre 2009,
con la quale viene affidato un incarico di collaborazione con il
Dipartimento di Progettazione Architettonica e di Disegno
Industriale del Politecnico di Torino, al fine di effettuare una
ricerca per lo sviluppo e la valorizzazione del mobile tradizionale
valdostano;
Preso atto che una parte degli operatori del settore hanno
manifestato in questi anni la volontà di sviluppare dal punto di
vista tecnico e commerciale le peculiarità del mobile tradizionale,
oltre a tutelare e diffondere le lavorazioni
caratteristiche;
Considerato che il mobile valdostano di tradizione, grazie
alla sua peculiarità e alla sua qualità, può rappresentare un
settore economico e produttivo importante nella realtà
regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quante sono le imprese artigiane valdostane operanti nel
settore del mobile di tradizione;
2) qual'è l'incidenza di tale settore sul PIL regionale e se
vi è stata una crescita negli ultimi anni;
3) se vi è stata in questi anni una promozione del mobile
valdostano al di fuori della Regione e, in caso di risposta
affermativa, quali sono stati i risultati;
4) se la ricerca affidata al Politecnico di Torino richiamata
in premessa si inserisce in una più ampia strategia
dell'Assessorato rivolta a sostenere e sviluppare il settore del
mobile e, se affermativo, quali sono state le azioni intraprese in
questa direzione.
F.to: Zucchi
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Quatre questions
sont posées dans cette question.
"Quante sono le imprese artigiane valdostane operanti nel
settore del mobile di tradizione"
:
le nombre d'artisans
inscrits dans la catégorie meuble du registre des producteurs
d'objets d'artisanat visé à l'article 8 de la loi régionale n° 2
portant protection et mise en valeur de l'artisanat valdôtain de
tradition, s'élève à 185. Sur ces 185 artisans 131 sont des
professionnels et 54 sont des amateurs. Les modalités
d'immatriculation au registre permettent à chaque artisan
d'indiquer deux catégories: une principale et une secondaire. A ce
propos pour 154 des 185 artisans immatriculés, la catégorie meuble
est la catégorie principale et sur ces 154 artisans 125 sont des
professionnels et 29 des amateurs.
Vous nous demandez
"qual'è l'incidenza di tale settore sul
PIL regionale e se vi è stata una crescita negli ultimi anni"
:
les chiffres plus récents (que nous prenons de ISTAT) ne
permettent pas de calculer la valeur de marché des biens et des
services produits à l'échelon régional pour une période donnée dans
le seul secteur de l'artisanat de tradition. En effet, pour essayer
de faire une analyse, nous avons pris la catégorie à laquelle on se
réfère pour le produit intérieur brut, qui est plus vaste que celle
qui fait l'objet de la question: il s'agit de la catégorie
industrie du bois, du caoutchouc, du plastic et autres produits
manufacturés qui recouvrent un secteur plus vaste que celui qui
nous intéresse. L'ensemble de ces secteurs pèse modestement sur le
produit intérieur brut un peu plus qu'un pour cent et sa valeur
ajoutée en termes monétaires s'élève à environ 34 millions d'euros.
L'on peut donc affirmer que le seul secteur des meubles devrait
représenter, d'après des calculs que nous avons faits, mais sans
avoir une précision de partage des catégories, entre 0,7 et 0,8
pour cent du produit intérieur brut.
Pour la troisième question:
"se vi è stata in questi anni una
promozione del mobile valdostano al di fuori della Regione e, in
caso di risposta affermativa, quali sono stati i risultati"
, en
vue de la mise en place d'actions promotionnelles concernant les
meubles produits en Vallée d'Aoste, on n'a pas fait des actions; on
a avant tout effectué des visites dans des différents salons et
foires, en accord avec les producteurs, ce qui a permis de définir
avec les entreprises du secteur les caractéristiques qui devraient
avoir les actions promotionnelles, pour que les entreprises
puissent avoir objectivement la possibilité de s'insérer dans des
contextes commerciaux, qui sont souvent éloignés et qui suivent des
dynamiques difficiles à mettre au point. Il semble de plus évident
qu'il devient donc nécessaire de présenter des produits qui, tout
en conservant les caractéristiques du produit de tradition,
puissent évoluer davantage à l'encontre des goûts d'une platée plus
vaste. Celle-ci est donc une des raisons pour lesquelles on s'est
adressé à l'école Polytechnique.
La recherche confiée au Dipartimento di progettazione
architettonica e di disegno industriale de l'école Polytechnique de
Turin est le suivi d'une action qui s'était déjà développée dans
une première phase; d'ailleurs la délibération que vous avez lue le
rappelle. Par délibération du 18 mai 2007, n° 1304, le Gouvernement
régional avait chargé ce département de mener une phase de
recherche, visant à développer, à valoriser et à promouvoir le
meuble traditionnel valdôtain, par l'étude, la récupération et le
catalogage d'une partie des patrimoines des meubles appartenant à
des sujets privés, à des organismes régionaux ou ecclésiastiques.
Le département avait effectué un catalogage expérimental des objets
manufacturés sur la base d'une analyse du type, de la technique, de
la technologie du patrimoine existant.
Au mois de mai 2009 l'association Lo Rabot qui rassemble les
mobiliers de l'artisanat de tradition a déclaré, d'une part,
qu'elle entendait donner suite au travail mené jusqu'à présent - ce
que je vous ai rappelé tout à l'heure - et qu'en plus elle aurait
voulu concevoir et dessiner une nouvelle gamme à lancer sur le
marché, mais aussi d'en définir les modalités de production et de
certification avec l'adoption d'un label de qualité. C'est sur la
base de la volonté d'achever le travail qu'on avait commencé et de
donner suite à la partie successive, telle qu'elle nous a été
représentée par les entrepreneurs, que nous avons donné suite à
cette deuxième charge à l'école Polytechnique. Cette recherche aura
la durée de 11 mois et se chiffre à 36.000 euros, TVA comprise.
Les étapes qui sont prévues sont les suivantes: une première
phase, dont le temps d'exécution sera de 4 mois, portant analyse
des capacités productives des producteurs des meubles valdôtains et
repérage des caractéristiques opérationnelles communes; cette
analyse doit donner lieu à la rédaction d'un document de synthèse,
permettant de faire le point sur la situation actuelle; deux,
repérage et définition des lignes directrices de production,
auxquelles il ne faut pas renoncer en vue de la réalisation des
meubles ayant des caractéristiques d'identité et d'originalité
valdôtaine, à savoir études sur les gravures décoratives, études
des potentialités expressives du travail du bois massif, référence
à des types d'ameublement spécifiques. Deuxième phase, durée 7
mois, évolution d'une gamme d'ameublement valdôtaine, études en vue
de la réalisation de modèles de prototype des meubles de la gamme
d'ameublement valdôtain, activité de certification avec analyse des
possibilités de certification de la gamme des meubles, marques
collectives, marques individuelles, processus unifié, rédaction de
la documentation aux fins de l'acquisition de la certification. Par
cette action nous confirmons la volonté de soutenir ce secteur
économique par une action qui, née sur le territoire par la volonté
d'une partie de ces opérateurs, veut défendre et développer la
production des meubles, ce qui nous semble important, en découvrant
les caractéristiques des modes de fabrication traditionnelle et en
diffusant la connaissance de ceux-ci, mais aussi de chercher - ce
qui est indispensable - une évolution qui puisse permettre à cette
production de s'affirmer davantage et de pouvoir élargir la
production actuelle sur des marchés plus amples.
La matière est délicate et plus complexe de ce que nous sommes
en train de nous dire ici, mais elle ne peut pas être banalisée,
pour ne pas risquer de produire des objets manufacturés
standardisés qui reproduisent presque en série des modèles établis
de façon répétitive. Il s'agit, à travers ce travail, de rechercher
et de soutenir les producteurs, de les aider à évoluer leur
créativité et leur professionnalisme et, avec cette initiative,
nous soutenons dans ce secteur l'évolution d'une recherche que les
opérateurs, pour les dimensions réduites de leur entreprise, ne
pourraient pas soutenir à cause de ces dimensions que j'ai
rappelées. Il nous semble que l'appui de l'école Polytechnique de
Turin soit un atout important pour eux, surtout dans ce moment de
difficulté des marchés qui priment ceux qui sont à même de
développer et d'innover ses produits, et qui ont, ceux-ci, des
chances majeures de consolider leurs positions productives et
commerciales s'ils vont dans le sens d'une évolution de leur
production.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Ringrazio l'Assessore per le ampie e
articolate risposte e mi riservo di sentire meglio il contenuto del
suo discorso a verbale, perché ho assistito ad una situazione un
po' incresciosa. Presidente, scusi, l'Assessore si è fermato due
volte nell'ambito del suo discorso che presupponeva uno studio...
qui c'era un brusio in aula, ho fatto fatica a capire più di metà
del suo intervento! Riservandomi quindi di sentirlo nelle cuffie o
nei verbali che gli uffici del Consiglio avranno cura nei prossimi
giorni di mettere on-line, credo che sarebbe più opportuno per i
consiglieri che non hanno interesse di sentire le risposte alle
iniziative o che se ne escano o che l'Ufficio di Presidenza, in
questo caso rappresentato da lei, riporti maggiore ordine in aula,
perché non è possibile! Non è certamente per una questione di
lingua che non ho potuto sentire più di metà di quanto l'Assessore
stava dicendo.
