Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 806 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 806/XIII - Interpellanza: "Interventi per la
soluzione dei problemi relativi all'assegnazione a sedi estere di
personale docente dei ruoli regionali".
Interpellanza
Appreso che, a distanza di un anno, dopo le interrogazioni
presentate dal Partito Democratico nel luglio 2008 e nell'ottobre
2008, riguardo alla questione della "Destinazione all'Estero di
personale docente appartenente ai ruoli della regione Valle
d'Aosta", la situazione non solo non è migliorata ma anzi, come
denunciato da alcune organizzazioni sindacali di categoria, è
addirittura peggiorata;
Acclarato che i docenti della Valle d'Aosta, pur appartenendo
ai ruoli regionali, sono soggetti alle stesse norme di stato
giuridico del corrispondente personale docente dello Stato (DPR n.
861/75) e che, in analogia alla situazione nazionale, per garantire
parità di opportunità, la Regione Autonoma Valle d'Aosta ha finora
consentito al proprio personale della scuola di partecipare alla
procedura concorsuale per l'assegnazione dei docenti alle scuole
europee ed italiane all'estero e, quindi, in caso di esito positivo
del concorso e di posizione utile in graduatoria, di essere
assegnati a sedi estere;
Ravvisato che normalmente l'assegnazione a sedi estere
prevede un collocamento fuori ruolo, a disposizione del MAE con un
apposito Decreto dello stesso Ministero, di concerto con il MIUR,
ma a farsi carico degli oneri finanziari è stata fino ad oggi la
Regione Autonoma Valle d'Aosta;
Visto che di fatto il personale docente, dirigente e
ispettivo della Regione Autonoma Valle d'Aosta appartiene ai ruoli
regionali e si trova ad operare per Istituzioni e scuole italiane
all'estero, a disposizione dei suddetti Ministeri, non è
accettabile che gli oneri ricadano sulla Regione Autonoma Valle
d'Aosta, oneri resi ancora più gravosi dall'attribuzione dello
"stipendio metropolitano" e dalla necessità di ricorrere a
personale supplente in loco;
Ribadito nuovamente che sia del tutto legittimo e auspicabile
che l'Amministrazione regionale richieda, come un atto dovuto, al
MIUR di farsi carico del pagamento di personale "prestato" dalla
Regione Autonoma Valle d'Aosta, per scopi istituzionali definiti
dalle disposizioni della Repubblica Italiana;
Riconosciuto però quanto sia utile e formativa per il nostro
personale l'opportunità di crescita professionale offerta dal
distacco all'estero e come sia importante mantenere in vigore
questa condizione;
Attesa dunque l'urgenza di una procedura concordata con i
Ministeri competenti per trovare una soluzione che non arrechi
danno economico e giuridico ai docenti e ai dirigenti interessati
da tali provvedimenti e non faccia incorrere l'Amministrazione
regionale in spese indebite di risarcimento danni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere se intenda:
1) limitare definitivamente l'accesso all'esperienza
professionale di insegnamento in una scuola europea o italiana
nelle sedi estere al personale della scuola valdostana;
2) rimuovere gli ostacoli burocratici che si frappongono alla
soluzione auspicata dalla larga maggioranza della scuola valdostana
che chiede l'accordo con i Ministeri competenti.
F.to: Donzel - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, si
tratta di un argomento non nuovo, un argomento che è stato già
sollecitato forse anche da altri gruppi, ma in particolare dal
nostro, l'anno scorso, in ben due interrogazioni. È un argomento in
cui si è trovata sempre una sintonia anche con la posizione
dell'Amministrazione regionale, ma che noi non potevamo non
richiamare all'attenzione di questo Consiglio, perché a distanza di
un anno e con responsabilità che, a mio avviso, per quanto ho
potuto appurare, non stanno tanto nell'Amministrazione regionale,
ma stanno nell'atteggiamento del Ministero dell'istruzione
nazionale che definire "irresponsabile", direi "superficiale", è
dire poco!
Si tratta di una questione - l'abbiamo già sollevata in aula -
che riguarda la possibilità che hanno i docenti valdostani di poter
partecipare ai consorzi istituiti dal Ministero degli esteri, dal
MAE, che consentono di essere inseriti in graduatorie per insegnare
nelle scuole italiane all'estero. Naturalmente è un'esigenza dello
Stato italiano, quella di promuovere questo tipo di scuole
all'estero per mantenere un contatto con i cittadini italiani, e i
nostri insegnanti della Valle d'Aosta hanno spesso risultati molto
brillanti in queste prove di conoscenza della lingua straniera, sia
francese che inglese, una cosa che non può che onorarci. Spesso
denigriamo molto la competenza, la conoscenza del bilinguismo in
Valle d'Aosta; invece, dai risultati che vengono da queste prove
nazionali, sicuramente è ragione di orgoglio poter dire che i
valdostani che partecipano a questi concorsi hanno sempre degli
esiti brillanti. Quindi si collocano nelle prime posizioni di
queste graduatorie e ciò dà loro la possibilità di essere chiamati
ad insegnare in una scuola italiana, in una scuola europea
all'estero.
Si tratta di posizioni di prestigio, di posizioni anche
particolarmente favorevoli dal punto di vista remunerativo, perché
oltre allo stipendio base - stipendio cosiddetto "metropolitano" -
c'è una compensazione per la distanza, per le spese che si hanno ad
affrontare il tenore di vita nei paesi lontani dall'Italia, quindi
il Ministero degli esteri eroga una retribuzione aggiuntiva. Questo
spiega anche le ragioni che spingono molti ad avere un'esperienza
professionale qualificante dal punto di vista della professione, ma
anche che offre un riconoscimento economico significativo.
Nell'accesso a questi ruoli è stato sempre consentito, fino a
qualche anno fa, da parte dell'Amministrazione regionale, la quale
ha posto un diniego nel momento in cui il Ministero della pubblica
istruzione - che dovrebbe erogare quella parte di stipendio,
cosiddetto "stipendio metropolitano" riguardante lo stipendio base
dell'insegnante - si è rifiutato di rimborsare l'Amministrazione
regionale per questa parte di competenza; quindi correttamente
l'Amministrazione ha sollecitato questo problema.
Ora siamo a distanza di un anno dall'interrogazione dello scorso
anno e dagli impegni presi dall'Amministrazione di risolvere questo
problema; sappiamo che l'Amministrazione si è attivata, ma non c'è
a mio avviso una volontà politica da parte del Ministro Gelmini di
riconoscere questo passaggio, soprattutto dal punto di vista
tecnico-burocratico... naturalmente queste informazioni non le ho,
ma mi risulta che sia tutto bloccato negli uffici del Ministero di
viale Trastevere, quindi che non si riesca a sbloccare questa
situazione... gli insegnanti vengono utilizzati, la corresponsione
del loro stipendio non arriva alla Valle d'Aosta, che fra l'altro
si è addirittura impegnata ad erogare in anticipo la retribuzione
ai docenti valdostani e di accettare successivamente il rimborso da
parte nazionale, ma nonostante questa disponibilità a livello
nazionale il ministero non dà risposte concrete!
Il risultato qual è? È che, spinti dalla legittima aspirazione
ad occupare un posto di prestigio, spinti dalla legittima
aspirazione, credo che nessuno neghi la legittima aspirazione ad
avere un compenso retributivo maggiore e anche una posizione
pensionistica di altro tenore, gli insegnanti della Valle d'Aosta
coinvolti in questa vicenda hanno proceduto per via legale per
tutelarsi da questo punto di vista. Però si è innescata una
procedura legale, che rischia di compromettere questo che ritengo
un importante istituto e un'importante possibilità per la Valle
d'Aosta.
Mi risulta che finalmente si mette in moto anche la Commissione
paritetica; non so se questo argomento che magari è ritenuto di
minore importanza per chi potrà adire in quell'alto consesso, ma
effettivamente è tempo che questa cosa si sblocchi, è tempo che il
Governo regionale si faccia sentire presso il Ministero della
pubblica istruzione, perché questa procedura deve essere risolta e
risolta non nel senso che si affonda tutto, ma in modo tale che i
nostri insegnanti possano accedere a questo percorso. Si potrà poi
valutare, in sede anche di contrattazione locale, di contrattazione
con il ministero, di provare a immaginare dei contingenti; non so
quali formulazioni si potranno trovare, ma sicuramente questa
situazione così com'è oggi non è accettabile, tanto più che ci
stiamo perdendo in un contenzioso che, secondo me, rischia di
essere dannoso sia per gli insegnanti, sia per l'Amministrazione
regionale.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant d'aborder
la question, j'aimerais apporter quelques précisions.
L'article 2 du décret qui a été cité, n° 861/1975, indique que -
pour ce qui est du statut juridique, de leur traitement économique,
de leur progression en carrière - les dirigeants et le personnel
enseignant relavant du cadre régional de la Vallée d'Aoste sont
soumis aux mêmes règles que le personnel des divers établissements
repartis sur le territoire italien.
Me semble-t-il de rappeler que si toutes les dispositions y
afférentes figuraient auparavant dans le décret du Président de la
République n° 417/1974, certaines se trouvent aujourd'hui dans la
partie III du décret législatif du 16 avril 1994 et d'autres, dans
les chapitres II et IX de la convention collective des enseignants,
qui a été signée en novembre 2007. J'y tiens à faire remarquer que
ces textes ne renferment aucune disposition concernant la
nomination d'enseignants - voilà un premier problème - à des postes
situés à l'étranger et, par conséquent, aucune indication quant à
un droit spécifique qui pourrait être garanti à ceux-ci. Il
s'ensuit que la réglementation relative aux nominations à
l'étranger ne relève pas expressément des dispositions inhérentes
au statut juridique du personnel national, dispositions qui, en
vertu de l'article 2 du décret n° 861/19975, s'applique également
au personnel relavant du cadre régional de la Vallée d'Aoste.
Malgré tout, étant donné que plusieurs enseignants de la Région
avaient été admis par l'Etat à participer à cette sélection en vue
de la nomination à l'étranger, comme Assessorat nous avions décidé
par le passé de prendre certaines mesures à caractère exceptionnel
en présupposant que les frais y afférents auraient été remboursés
par l'Etat dans un second temps et à un certain moment donné nous
avions trouvé un accord, là vous savez qu'il s'est établi et s'est
étalé sur deux ministères. Sur cette base, nous avions autorisé, au
cas par cas, la mise en position hors cadre desdits enseignants
pour que ceux-ci puissent éventuellement bénéficier des avantages
liés à cette sélection. Entre parenthèses, je souligne que,
contrairement à ce que vous dites, nous n'avons jamais autorisé le
personnel au préalable. Le personnel a participé à cette procédure
de sélection en vue de cette nomination et nous avons été mis à
connaissance de ces choses
a posteriori
. Il s'agit d'une
procédure interne, gérée directement par le Ministère des affaires
étrangères et, pour y participer, le personnel ne doit demander
aucune autorisation, ni à l'Assessorat, ni aux établissements
scolaires pour les autoriser, donc la procédure était correcte.
Donc c'est une question des ministères, là nous nous étions activés
et un ministère nous avait répondu que c'était l'autre ministère -
c'est-à-dire celui de l'éducation - qui aurait dû payer et
s'engager à s'activer pour cela.
Il est à aujourd'hui désormais impossible d'avoir recours à
cette solution qui avait été adoptée à titre exceptionnel et qui
n'est plus justifiable d'un point de vue légal pour les raisons que
je viens de vous citer pour ce qui nous concerne: un, les
administrations compétentes de l'Etat ont refusé de rembourser la
Région, pour ce qui est des frais qu'elle a soutenu au titre de
traitement économique métropolitain d'une vingtaine d'enseignants,
qui ont été nommés à l'étranger au fil du temps (là on parle de 3
millions d'euros) et, d'autre part, de mettre au point, de concert
avec cette dernière, un mécanisme de transfert temporaire à la
charge de l'Etat du personnel régional appelé à travailler à
l'étranger, ce qui pourrait donner solution à ce que vous
disiez.
Deuxième chose: le nombre d'enseignants de la Région qui
décident de participer à cette procédure de sélection nationale
n'est pas fixe, donc elle pouvait augmenter ou diminuer, c'est là
aussi une incertitude, et elle est proportionnelle au personnel
dont dispose l'Etat largement plus élevée.
Troisième chose: du fait des contraintes introduites par le
pacte de stabilité interne les dépenses additionnelles qui ne sont
pas expressément étayées par des textes de loi sont désormais
injustifiables, on nous a répondu ça de Rome.
Quatre: les frais supportés par l'Administration régionale - en
raison du séjour à l'étranger des enseignants jusqu'ici nommés dans
ce cadre - sont disproportionnés par rapport aux avantages que les
écoles de la Région retirent. Ce que vous citiez se passait à
l'époque, mais aujourd'hui ce n'est plus vraiment comme ça, dans la
mesure où la moitié seulement des titulaires revenus de l'étranger
a effectivement repris son activité didactique. L'investissement de
la Région donc n'a pas pu être d'une utilité que l'on espérait, que
vous espérez aussi, pour offrir aux enseignants des avantages
d'ordre pédagogiques, didactiques et de ressort du monde de
l'école: ça pour la prémisse.
Par contre, ce qu'on peut faire, il nous faut attendre, parce
que vous savez qu'il y a un contentieux, que la justice tranche
définitivement sur ce contentieux ouvert pas les enseignants.
Indépendamment de cela, l'Administration envisage sans réserve la
possibilité de conclure un accord avec l'Etat pour que le personnel
régional puisse, lui aussi, être nommé à l'étranger, à la condition
toutefois que sur la question des dépenses il y ait un accord; si
les dépenses sont à faire sur le budget de l'Etat pour ce qui est
juste, car c'est quelque chose qui dépend d'eux, nous serons
d'accord sur cette chose, comme d'ailleurs le prévoient les
dispositions spécifiques en ce domaine (c'est la partie V du décret
législatif n° 297/1994 et le chapitre X de la convention collective
que je vous citais).
L'Administration a demandé à plusieurs reprises la mise au point
d'un accord de ce type et a même proposé à l'Etat une solution
concrète fondée sur des bases juridiques. Il est clair que cet
accord ne pourra jamais être trouvé sans l'apport des deux
ministères compétents et que ceux-ci ont de fait, à aujourd'hui,
démontré concrètement leur indifférence totale à cet égard, en
dépit des multiples rencontres organisées à ce propos avec la
participation des Parlementaires (aussi nous avons là demandé la
disponibilité des Parlementaires) et le soutien direct des
organisations syndicales et aussi du monde de l'école, qui se sont
engagés sur ce dossier.
Nous considérons donc qu'il est de notre devoir, comme
Administration, de poursuivre les tentatives de médiation avec le
Ministère de l'éducation, d'un côté, et celui des affaires
étrangères, de l'autre, et on espère que ce dernier fera preuve
d'un peu plus d'esprit de collaboration. Voilà.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore, perché soprattutto
nella parte conclusiva ha ribadito l'intenzione ferma di
smobilitare un ministero abbastanza indifferente alla situazione
regionale, cioè che utilizza il nostro personale, ma in alcun modo
riconosce questo fatto.
Vorrei puntualizzare due cose. Nel mio intervento, qui, oggi,
mai ho fatto riferimento alla parola "diritto", lei ha parlato di
aucun droit est dû
; ho parlato spesso di aspirazione, perché
non volevo venir qui a rivendicare un diritto, ma la legittima
aspirazione in un quadro professionale in cui solo uno su mille
diventa dirigente, in cui si è a vita, dal primo giorno, sempre,
nella stessa posizione. Credo che molti capiscano che là dove ci
sono "possibilità", fra virgolette, di crescita di carriera, questo
fa sì che ci sia una mobilità anche dentro un'attività
professionale che è abbastanza paralizzata. Una volta si insegnava
per 19 anni 6 mesi 1 giorno, oggi lo si deve fare per 40 anni,
quindi che ci siano possibilità di progressione della propria
esperienza professionale la giudico una cosa assolutamente utile,
perché ciò avviene in moltissimi altri lavori, soprattutto di
concetto.
Un'altra piccola questione tecnica è:
on n'a jamais autorisé
le personnel au préalable
; vorrei dire che questo personale fa
una domanda di permesso per accedere al concorso alla
Sovrintendenza agli studi che autorizza questo personale a
partecipare al concorso. È chiaro che non è un'autorizzazione che
porti a dire: bravo, fai il concorso, se lo vinci, vai; però la
sovrintendenza... se questo personale non va in giorno libero, cosa
che è abbastanza rara, è obbligato a fare domanda - faccia un
verifica, Assessore, se ho detto una cosa errata - perché spesso
per recarsi a Roma bisogna stare almeno via due giorni ed è
difficile che l'esame sia fatto di domenica, è fatto in orario di
scuola, quindi il personale fa domanda e l'Amministrazione sa che
questo personale sta andando a Roma a fare questo esame. Che poi
sia giusto che questo esame lo facciano o no, sono d'accordo con
lei: la cosa non è definita.
Sarei dell'avviso che nella nostra realtà si riuscissero a
trovare gli elementi giuridico-contrattuali per definire dei
contingenti, perché non possiamo immaginare che la maggior parte
dei nostri insegnanti vanno via dalla scuola e vanno all'estero,
perché sono bravi, e noi, qui, ci mettiamo supplenti che spesso
sono senza titolo! Quindi è un argomento di grande complessità,
molto delicato, che non va trattato in modo superficiale, è il
motivo per cui non ho usato la parola "diritto", ed è per questo
che spero che questo confronto con il ministero possa risolversi in
modo positivo dal punto di vista economico per quanto ci riguarda,
anche perché vorrei capire se la Corte dei conti potrebbe
contestare alla Valle d'Aosta che spende dei soldi per pagare degli
insegnanti che vanno ad insegnare per lo Stato italiano... sarebbe
ridicolo! Se queste sono le spese illegittime, siamo alla follia!
Ma è assolutamente legittimo che lo Stato riconosca l'intervento
della Valle d'Aosta e ci ridia indietro quei soldi.
Ribadisco, non è solo una questione di dare via libera a tutti
gli insegnanti valdostani, ma dovrebbe essere l'occasione anche per
affrontare la questione del contingente, quindi anche la questione
che dice lei: non sappiamo quanti vanno a fare questo esame. È
vero, potrebbero andarci tutti, sarebbe una follia; immaginiamo se
i cento insegnanti della Valle d'Aosta decidessero di andare a Roma
a fare un concorso... cosa facciamo? Restiamo senza insegnanti per
un giorno? Ci vogliono delle regole; allora, la questione che si è
aperta adesso per una questione economica può essere l'occasione
per andare a chiarire meglio questi aspetti. Grazie.
