Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 811 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 811/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'art.
5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2009 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2009, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2009;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2591 in data 25 settembre 2009
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2009
e pluriennale per il triennio 2009/2011 per l'iscrizione di un
finanziamento della "Fondazione CRT-Cassa di risparmio di Torino"
quale contributo per la realizzazione dell'edizione 2009/2010 della
"Saison Culturelle".
Président -
Chers collègues, ce matin je vous avais
proposé de commencer par le point n° 30 à l'ordre du jour,
puisqu'il y a le point n° 29, qui est une prise d'acte sur les
Variazioni di bilancio di previsione
. Si vous êtes d'accord,
on peut examiner même le point n° 29.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention? Pas de requêtes
d'intervention?
Le Conseil prend acte.
