Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 825 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 825/XIII - Approbation de motion: "Présentation d'un
rapport sur les contenus du document concernant la réorganisation
du système scolaire du deuxième degré".
Motion
Rappelant que par la délibération du Gouvernement n° 444 du
27 février 2009 on formalisait le maintien du Groupe de travail
affecté à l'analyse des conséquences sur le système scolaire
régional de la réforme du deuxième degré d'instruction, aux termes
du Décret législatif 226/2005;
Ayant appris par l'Assesseur à l'Education et à la Culture
que le susmentionné Groupe de travail a déjà ébauché un premier
document contenant des nouveautés importantes quant à la
réorganisation des écoles du deuxième degré et que dans les
prochaines semaines l'analyse se poursuivra, dans l'attente des
conclusions du débat au sein de la Conferenza
Stato-Regioni;
Estimant que sur un sujet aussi important, ayant des
retombées de grande envergure pour les élèves, les familles, le
personnel de l'école et les communes concernées, il est souhaitable
que le Conseil soit correctement informé et que l'on recherche un
ample partage;
Considérant que le délai d'inscription aux écoles du deuxième
degré pour l'année scolaire 2010/2011 a été fixé au 28 février 2010
et que les élèves doivent avoir la possibilité de connaître au plus
tôt les options possibles, afin de pouvoir choisir leur parcours
scolaire en toute sérénité et en connaissance de cause;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
l'Assesseur à l'Education et à la Culture à présenter à la
Commission compétente un rapport détaillé sur les contenus du
document final rédigé par le Groupe de travail concernant la
réorganisation du système scolaire de deuxième degré, ainsi que les
orientations que le gouvernement entend suivre en la matière, dans
le délai de trente jours.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Presidente -
La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R) -
Merci, M. le Président. Cette motion
est la suite du
question time
que nous avions adressé à
l'Assesseur à l'éducation dans la dernière séance du Conseil. A ce
moment-là nous avions voulu représenter le malaise des élèves, des
familles et même du monde enseignant quant à l'impossibilité
d'avoir pour le moment des informations claires sur la
réorganisation du système scolaire de deuxième degré en Vallée
d'Aoste pour 2010-2011 et par conséquent quant à l'impossibilité
pour les élèves de pouvoir mûrir dans des temps raisonnables un
choix pour leur futur parcours scolaire. L'Assesseur Viérin nous
avait informés qu'un groupe de travail avait été chargé de la
besogne, mais que la conclusion du document était subordonnée à des
décisions de part ministérielle, qui étaient prévues pour début
décembre. Toutefois, il nous avait également informés que l'ébauche
des lignes pour la réorganisation du système était à bon point, que
l'on voulait garantir une offre la plus ample possible, variée en
considération de l'histoire de l'école valdôtaine; on nous avait
également communiqué que le groupe de travail se serait
prochainement réuni.
Nous estimons donc que sur un argument aussi important, qui va
un peu déterminer l'avenir de l'école valdôtaine pour ce qui est du
deuxième degré, compte tenu qu'il s'agirait d'une véritable
redéfinition des possibles parcours qui acheminent les jeunes vers
le monde du travail et vers l'université, qui concernerait donc les
lycées, les instituts techniques et les instituts professionnels,
compte tenu aussi du fait que cette réorganisation pourrait aussi
être une réponse concrète aux problèmes de l'abandon scolaire, qui
existe encore chez nous, et compte tenu également du fait que cette
réorganisation aurait des retombées sur les Communes qui
accueillent des écoles de deuxième niveau - et je crois qu'il est
intéressant pour ces Communes d'être concernées et informées dans
des temps raisonnables -, nous estimons important qu'il y ait un
partage d'informations et une confrontation sereine sur ces
adresses. En considération du fait que c'est un argument important,
du fait que les délais pour l'inscription étaient reportés au 21
février, mais qu'il faut quand même donner le temps aux écoles
d'organiser les activités d'orientation qui sont normalement
proposées aux élèves et aussi d'imprimer le guide d'orientation qui
est distribué aux élèves, il nous paraît raisonnable de proposer à
l'Assesseur Viérin de venir partager en V
e
Commission le
fruit de l'engagement du groupe de travail dans un délai, qui nous
paraît aussi raisonnable, de 30 jours.
Président -
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV) -
Merci, M. le Président. Pour ce qui est
du thème, nous en avons parlé lors du dernier Conseil, nous avions
essayé d'expliquer pourquoi aujourd'hui nous n'avions pas encore
d'informations suffisantes, sans pour autant interpréter le
soi-disant malaise du monde de l'école, car avec le monde de
l'école, avec les organisations syndicales, avec les dirigeants
scolaires nous dialoguons chaque jour pour ne pas dire à chaque
instant sur tous les thèmes, même sur ce thème. Autre chose sont
par contre les aspects institutionnels, notre engagement... et le
Président de la V
e
Commission, comme toute la
Commission, en est bon témoin: nous avons toujours été disponibles
d'aller en V
e
Commission, sans pour autant arriver à la
présentation des résolutions. Nous avons déjà lors du dernier
Conseil donné notre disponibilité, et le Président est là pour le
témoigner, nous sommes encore aujourd'hui prêts à aller en
commission comme nous l'avons toujours été et comme à plusieurs
reprises nous avons même été nous-mêmes à solliciter le fait d'être
convoqués par la commission pour discuter certains sujets. Aucun
problème donc sur cela, aucun problème sur le fait de partager les
informations, car il est très important.
Je voudrais simplement rappeler que, comme j'avais essayé de
l'expliquer lors de la réponse à la question immédiate, à part les
phases que j'ai évoquées lors de ma réponse, demain, le 22 octobre,
les différents responsables de l'Assessorat, les inspecteurs, le
Surintendant, le chef de service, le directeur du personnel,
gestion du personnel se retrouveront afin de planifier au moins
deux réunions encore de la commission, car à Rome, comme vous
l'avez dit, la situation continue d'évoluer et de se modifier,
voilà pourquoi le délai a été reporté et donc celles-ci permettront
de retoucher le document qui a été élaboré au mois de mai dernier à
la lumière des nouveautés introduites tout récemment. C'est le
premier document rédigé que j'ai évoqué et qui avait été déjà
présenté même aux organisations syndicales, donc l'information
avait déjà été donnée.
A aujourd'hui nous sommes prêts à accepter cet engagement, je
demanderais simplement de ne pas mettre les 30 jours, c'est-à-dire
que la délibération que vous citez est jusqu'à la fin de l'année,
moi je m'engage à anticiper le groupe de travail pour ce qui est
des temps de réalisation du document définitif, rapporté à ce qui
se passe à Rome, mais en enlevant peut-être le délai de 30 jours,
dans le sens que cela pourrait être quelque chose de plus,
peut-être de moins, mais je ne voudrais pas prendre un engagement
de 30 jours et après ne pas le respecter.
Presidente -
La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R) -
Merci, M. le Président. Je crois que
nous pouvons accueillir la requête de l'Assesseur; notre motion n'a
rien d'extraordinaire, je crois que c'est la suite logique d'une
initiative que nous avons prise au Conseil et donc sérieusement
nous la portons de l'avant. Je vous remercie.
Presidente -
La mozione viene emendata togliendo le
parole
"dans le délai de trente jours"
.
Pongo in votazione la mozione nel testo così emendato:
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant que par la délibération du Gouvernement n° 444 du
27 février 2009 on formalisait le maintien du Groupe de travail
affecté à l'analyse des conséquences sur le système scolaire
régional de la réforme du deuxième degré d'instruction, aux termes
du Décret législatif 226/2005;
Ayant appris par l'Assesseur à l'Education et à la Culture
que le susmentionné Groupe de travail a déjà ébauché un premier
document contenant des nouveautés importantes quant à la
réorganisation des écoles du deuxième degré et que dans les
prochaines semaines l'analyse se poursuivra, dans l'attente des
conclusions du débat au sein de la Conferenza
Stato-Regioni;
Estimant que sur un sujet aussi important, ayant des
retombées de grande envergure pour les élèves, les familles, le
personnel de l'école et les communes concernées, il est souhaitable
que le Conseil soit correctement informé et que l'on recherche un
ample partage;
Considérant que le délai d'inscription aux écoles du deuxième
degré pour l'année scolaire 2010/2011 a été fixé au 28 février 2010
et que les élèves doivent avoir la possibilité de connaître au plus
tôt les options possibles, afin de pouvoir choisir leur parcours
scolaire en toute sérénité et en connaissance de cause;
Engage
l'Assesseur à l'Education et à la Culture à présenter à la
Commission compétente un rapport détaillé sur les contenus du
document final rédigé par le Groupe de travail concernant la
réorganisation du système scolaire de deuxième degré, ainsi que les
orientations que le gouvernement entend suivre en la
matière.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
