Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
EDILIZIA



Oggetto del Consiglio n. 841 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 841/XIII - Interpellanza: "Emanazione del
provvedimento attuativo della legge regionale n. 24 del 2009,
recante misure per la semplificazione delle procedure urbanistiche
e la riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle
d'Aosta".
Interpellanza
Vista la legge regionale 4 agosto 2009, n. 24 (Misure per la
semplificazione delle procedure urbanistiche e la riqualificazione
del patrimonio edilizio in Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste.
Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile 1998, n. 11, e 27
maggio 1994, n. 18), che riserva alla Giunta regionale la potestà
di stabilire, con propria deliberazione, ogni ulteriore adempimento
o aspetto, anche procedimentale, necessario alla sua
attuazione;
Considerato che la vigenza sostanziale della legge citata è
quindi subordinata all'approvazione del provvedimento della Giunta
regionale, il quale deve essere predisposto d'intesa con il
Consiglio permanente degli enti locali e sentita la Commissione
consiliare competente;
Rilevata l'aspettativa che tale norma ha creato in numerosi
cittadini che intendono realizzare interventi sul proprio
patrimonio edilizio e migliorare la qualità degli edifici,
l'efficienza energetica, la sostenibilità ambientale e l'utilizzo
di fonti di energia alternative e rinnovabili;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interpella
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
conoscere:
1) se ha colto quel sentimento diffuso nella popolazione che
attende l'emanazione del provvedimento applicativo della legge
regionale 24/2009;
2) entro quando intende sottoporre all'esame degli organi
competenti (Giunta regionale, CPEL e III Commissione consiliare) il
provvedimento medesimo e permettere che la legge citata diventi
concretamente efficace.
F.to: Tibaldi
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Presidente.
L'altro giorno leggevo un settimanale locale, la Gazzetta Matin,
per l'esattezza lunedì 2 novembre scorso, e leggo un titolo di un
articoletto che in un certo senso mi ha tranquillizzato, perché il
titolo reca testualmente:
"varate le norme attuative del Piano
regionale casa"
. Ho pensato: si vede che l'interpellanza che il
nostro gruppo ha presentato ha sollecitato la Giunta ad essere
tempestiva, quindi tutto sommato ero compiaciuto. Poi mi addentro
nella lettura dell'articolo e colgo che il titolo dice una cosa e
l'articolo ne dice tutta un'altra, perché si parla di risparmio
energetico, di requisiti minimi per la prestazione energetica nelle
abitazioni, che non c'è alcuna correlazione con la legge n.
24/2009, quella sul Piano casa e, di conseguenza, che è un
clamoroso falso quanto è stato scritto. Non ho poi visto smentite,
ma penso che l'Assessore abbia provveduto a farla per la prossima
edizione di lunedì, a meno che ci sia
in fieri
questo
provvedimento attuativo di cui si parla nell'interpellanza in
oggetto.
Siamo a due mesi e mezzo da quel 19 agosto in cui prese vigore
la legge n. 24/2009 - di cui la lunga dizione è stata testé letta
dal Consigliere Segretario Rini - però, a distanza di due mesi e
mezzo, sembra che ancora non siamo arrivati a quel momento
clou
, ovvero a quel provvedimento deliberativo della Giunta
che serve a stabilire tutte le modalità e i criteri in materia.
Adesso non voglio anticipare, voglio sentire l'Assessore cosa
dice in merito, però penso che anche lei, Assessore, a differenza
dei siti per lo stoccaggio dei rifiuti inerti da scavo, abbia colto
in questo lasso di tempo un'esigenza diffusa da parte di cittadini,
di privati che vivono nelle loro case, o che hanno anche seconde
case, o tecnici del settore come ingegneri, architetti, geometri...
di sapere cosa possono fare, come possono farlo, come possono
provvedere a migliorare la qualità della loro abitazione e come
possono anche perfezionare sistemi di efficienza energetica che
sono auspicati nella stessa legge, o di sostenibilità
ambientale.
Allora noi, nel nostro piccolo, che facciamo come tutti voi, un
po' da catalizzatori di critiche, proteste, suggerimenti o
segnalazioni, siamo stati letteralmente tempestati di domande nella
materia, ma le nostre risposte si fermano alla legge n. 24/2009,
agli articoli di quella legge di cui uno, l'11, rinvia alla vostra
competenza di Giunta per decidere come devono comportarsi queste
persone, tecnici e cittadini, nel poter ampliare la propria
abitazione o addirittura demolirla e ricostruirla con dei premi
volumetrici significativi. Il tutto in quella logica di
sostenibilità ambientale, di gradimento estetico che abbiamo
ampiamente condiviso in quest'aula.
Mi fermo qui, perché voglio sentire dalla sua viva voce se nel
frattempo è maturato qualcosa, il sole estivo magari ha conciliato
questa possibilità, ha dato lo spunto per ragionare
approfonditamente e per mettere insieme quegli elementi difficili
del settore edilizio e urbanistico che devono trovare una risposta
che sia concreta ed efficace per tutti i soggetti protagonisti di
questo processo; però, come sappiamo, a lei tocca l'onere e l'onore
della proposta. Non ci sembra di aver visto anche nell'ultimo
elenco di deliberazioni della Giunta la normativa attuativa e, di
conseguenza, le chiediamo conto in merito.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement, Zublena Manuela.
Zublena (UV)
- Merci, M. le Président.
Quant à l'interpellation, et en particulier à ce que vous
soulignez avoir lu sur la presse, je pense que le texte explicite
un titre qui n'est pas cohérent, en particulier si on lit la
délibération elle est tout à fait claire, il s'agit d'une
délibération qui a prévu les délibérations quant à la certification
en termes énergétiques, donc se référant à la loi n° 21 que ce
Conseil, l'année passée, a approuvée.
Venant par contre à la loi n° 24, quant au premier point, si
j'ai recueilli ce sentiment diffusé dans la population qui s'attend
l'émanation et cetera, la réponse ne peut qu'être: bien sûr, ça va
sans dire qu'on a recueilli! Tout de même je veux préciser que dans
ce domaine c'est plutôt d'autres aspects que nous devons
recueillir, plutôt que le sentiment, parce que les sentiments ne
sont pas suffisants (et même un peu dangereux) et ils touchent à la
sphère de l'émotionnel, de la vague du moment. C'est plutôt le
rationnel, la compétence technique, c'est de définir un projet
d'envergure qui est à même de regarder dans une perspective de
longue portée et un projet qui nous permet de projeter, notre
région plus loin que le simple intérêt du lendemain ou, pire,
d'aujourd'hui. C'est dans cette perspective que les bureaux de
l'Assessorat, il y a quelques mois, à partir du mois de juillet, se
sont mis au boulot en coordonnant un groupe de travail qui regroupe
toutes les compétences nécessaires, donc pour ce qui est de la
soutenabilité et durabilité environnementale (notamment la question
des matériaux, l'utilisation des ressources, l'énergie), la qualité
du bâtiment (donc les aspects architecturaux, compatibilité avec le
contexte et le paysage), l'urbanisme et la simplification des
procédures.
Le travail a été conduit en plus en se coordonnant avec le
comité national qui développe le protocole ITACA, c'est un
protocole auquel toutes les Régions se réfèrent, notamment même les
Régions qui sont un peu plus avancées dans le contexte de
l'énergie, voire la Province de Bozen. Dans ce travail les
fonctionnaires de l'Assessorat ont recueilli toutes les
méthodologies déjà élaborées et, en particulier, ils ont posé une
attention spécifique afin de garantir une adaptation et une
réélaboration plus adhérente et adéquate à notre territoire. Cette
façon de travailler nous permet d'être en réseau avec les autres
réalités opérant à niveau européen, de façon à mettre en place des
propositions qui soient vraiment à la hauteur de ce défi.
Deuxième point, les temps: j'ai une ébauche qui est prête dans
la substance et elle est datée 31 octobre dans la dernière version,
je pense qu'il est question de quelques jours.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Assessore, per la risposta.
Da queste ultime parole noi siamo fiduciosi che nel giro di
qualche giorno questa bozza si trasformi in proposta di
deliberazione, e quindi in deliberazione, sperando che questi
giorni non abbiano la durata di 240 ore anziché 24; però lei sa che
la procedura prevede non solo la deliberazione della Giunta, ma
anche un passaggio necessario in III Commissione, sentito anche il
Consiglio permanente degli enti locali, che ha voce in capitolo,
poiché i Comuni hanno una competenza importante in materia di
governo del territorio.
State lavorando per... ne prendiamo atto. Finora dobbiamo però
registrare che fino a quando non c'è questa delibera nessun privato
può fare nulla, questo è stato ricordato anche in maniera
sintetica, ma efficace, dal suo dirigente su Il Sole 24Ore del Nord
Ovest perché dice: "fino a quando le delibere non saranno
approvate, nessuno potrà presentare nei Comuni la domanda per dare
il via ai lavori", quindi siamo ancora in una fase di "stand by" e
noi speriamo che questo stand by diventi un "on", un'accensione,
uno "switch on" per poter dare avvio a questa esigenza che è un
sentimento diffuso. Lei ha ironizzato sul discorso del
sentimentale, ma è un sentimento, è una necessità alquanto diffusa
su tutto il territorio e noi crediamo che - ironia a parte - anche
lei sia stata bersaglio di più di una richiesta in tal senso.
Grazie.
