Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 836 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 836/XIII - Question: "Adhésion des catégories à
risque professionnel à la campagne de vaccination contre la grippe
A".
Question
Ayant appris par la presse internationale qu'une polémique a
été déclenchée en Allemagne par la nouvelle que le vaccin destiné à
la population aurait des caractéristiques différentes dans la
composition par rapport à celui prévu pour les hauts responsables
politiques et les catégories à risque, qui le rendrait susceptible
de causer plus d'effets secondaires;
Rappelant le commencement de la campagne de vaccination
contre la grippe A/H1N1 dans notre région;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il est à connaissance du problème et s'il confirme la
véridicité de la nouvelle;
2) si en Vallée d'Aoste les vaccins distribués sont de
différents types;
3) d'après les premières données, quelle est la réponse dans
notre région des catégories à risque professionnel, en terme
d'adhésion à la campagne de prévention.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Pour répondre à cette question précise, pour ce qui concerne les
problèmes liés à différents types de vaccins qui sont présents en
Europe, le préambule de cette question fait référence à la
polémique qui a éclaté en Allemagne vers le mi-octobre et qui peut
être résumée ainsi. L'Allemagne a commandé depuis plusieurs mois,
pour la population générale, 50 millions de doses de Pandemrix, qui
est un vaccin produit par le laboratoire GlaxoSmithKline, contenant
un adjuvant à base de squalène (composé organique naturel présent
dans les organismes végétaux et animaux en tant que précurseur des
processus biosynthétiques et utilisé depuis plusieurs années comme
adjuvant). Le Ministère de l'intérieur allemand a commandé ensuite
pour une certaine catégorie de personnes (politiciens et
militaires) un autre type de vaccin, le Celvapan du laboratoire
américain Baxter, qui ne contient pas d'adjuvant. Les polémiques
portaient sur la prétendue plus grande sécurité du Celvapan par
rapport à Pandemrix et sur le fait que le premier était réservé à
quelques catégories de citoyens "privilégiés", tandis que le
deuxième était destiné à la population générale. Le débat a
également mis en évidence des divergences d'opinions sur
l'efficacité vaccinale du Celvapan qui, selon certains avis, serait
inférieure à celle du Pandemrix.
En Vallée d'Aoste quels vaccins ont-ils été distribués?
Evidemment ce que le Ministère du travail et de la santé est en
train de distribuer dans toute l'Italie est donc un seul type de
vaccin, le Focetria de Novartis, dont l'adjuvant est aussi le
squalène, en deux présentations: seringue pré-remplie et récipient
multidose contenant comme conservateur le thiomersal et un composé
utilisé couramment depuis environ 70 ans en tant que désinfectant
et conservateur pour vaccins, collires, solutions pour lentilles de
contact, etc. Les vaccins contre la pandémie de grippe A/H1N1 sont
parvenus en Vallée d'Aoste en trois livraisons: la première de
2.850 le 12 octobre 2009; la deuxième de 1.870 doses le 24 octobre
2009 et la troisième, hier soir, de 2.400 doses. La livraison qui
est arrivée hier soir est évidemment pour les nouvelles catégories
qui sont comprises dans l'ordonnance du Ministère et qui, dans ces
jours, seront vaccinées, en particulier les jeunes, les enfants et
les personnes jusqu'à 64 ans qui sont évidemment comprises dans les
catégories à risque pour des problèmes de santé.
Dans notre région, du début de la vaccination contre la pandémie
de grippe, donc du 14 octobre au 28 octobre, les 3.720 doses
disponibles ont été utilisées dans la manière suivante: une partie
de la première livraison 1.850 doses a été destinée à certaines
catégories des services essentiels qui sont comprises dans la
première classe de priorité, visée aux ordonnances ministérielles
du 11 septembre 2009 et du 30 septembre 2009, à savoir: 200 doses à
la Police d'Etat, 240 doses à l'Armée, 60 doses aux Carabiniers,
300 dose au Service d'immuno-hématologie et de médecine
transfusionnelle pour l'AVIS et 300 doses à la Direction de la
santé hospitalière; le reste des vaccins de la première et de la
deuxième livraison, 1.870, sera destiné aux personnes comprises
dans la première classe de priorité. Ensuite on passera aux classes
de priorité suivantes, comme j'ai dit avant, parallèlement à la
livraison des doses de vaccins nécessaires à la couverture
vaccinale théorique de 40 pour cent de la population résidente en
Vallée d'Aoste, conformément aux plans du Ministère.
L'adhésion à la campagne de vaccination a été satisfaisante dans
ces deux premières semaines. On constate quand même un climat,
d'une certaine partie du monde scientifique, de méfiance à l'égard
des vaccinations en général et de la vaccination contre la grippe
en particulier. Il faut remarquer qu'au sujet du thiomersal et du
squalène, des mouvements d'opinion amplement soulignés par les
médias et par le web ont mis l'accent sur la prétendue association
entre ces molécules et les différentes maladies telles que le
syndrome de la guerre du Golfe, les maladies auto-immunes et
l'autisme. La survenue de ces effets secondaires graves n'a
toutefois jamais été démontrée scientifiquement, malgré le fait que
l'utilisation de ces composés soit assez répandue et étalée dans le
temps des millions de doses de vaccins contenant comme adjuvant le
squalène et des préparations contenant du thiomersal ont été
utilisés jusqu'à maintenant.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous prenons
acte qu'en Italie le vaccin est un vaccin démocratique: il est le
même pour tout le monde! La grippe reste encore à la une, comme
prévu, mais ce qui reste à la une est aussi l'incohérence de
l'information, car encore tous les jours nous assistons à des
informations légères qui dédramatisent le problème et au bulletin
quotidien des victimes.
Avant-hier, dans la première page de La Stampa, le docteur
Veronesi écrivait:
"Esiste una via di mezzo fra psicosi e
superficialità nell'affrontare il caso della nuova influenza, è
quella della razionalità"
...
sagge parole
, me
semble-t-il, car nous avons lu dans les journaux du décès d'un
médecin, du décès d'une jeune fille de 11 ans qui était saine et
qui était sportive, nous avons lu du décès des enfants, nous avons
lu de la polémique déclenchée en Allemagne, de laquelle vous nous
avez donné toutes les précisions, et nous avons lu aussi du fait
que sur deux médecins un ne serait pas de l'avis de se faire
vacciner. Ce sont des nouvelles qui frappent l'opinion publique...
le simple citoyen que doit-il penser? doit-il se faire vacciner le
moment venu... les parents des enfants qui se font des soucis pour
leurs enfants... quelle décision doivent-ils prendre? D'ailleurs
nous avons aussi eu la possibilité d'écouter l'opinion du
Sous-ministre Fazio qui a tranquillement dit que lui, il ne se
faisait pas vacciner, donc je crois qu'il faudrait vraiment être
attentifs, que les institutions soient très attentives quand elles
donnent des messages de ce type!
Votre réponse et l'interview que nous avons eu l'occasion de
voir l'autre jour à la télé nous tranquillisent, il nous semble que
dans notre région les choses sont en train d'être affrontées avec
une certaine rationalité comme le souhaitait le docteur Veronesi;
toutefois, si vous me permettez, juste une remarque sur la campagne
d'affichage qui a été faite. Il y a deux types d'affiches... un:
"influenza A/H1N1, la prevenzione è nelle tue mani"
, où il y
a toute une série de conseils et, l'autre,
"come lavarsi le
mani"
et là je lis
"lavare le mani quando sono sporche"
il me semble que
"lavare le mani quando sono sporche"
n'est
pas exactement le message correct à faire passer. La sporcizia è
qualcosa che si vede, lavare le mani di frequente, lavare le mani
dopo aver starnutito, dopo essersi soffiato il naso, mi sembra il
messaggio corretto...
"lavare le mani quando sono sporche"
ne me semble pas si efficace!
Nous nous souhaitons, pour le bien des citoyens, que le plan
pour affronter l'émergence dont vous nous aviez parlé à l'époque de
l'autre initiative soit plus clair et moins approximatif, car nous
avons constaté que le secours d'urgence de l'hôpital et du
Beauregard ont déjà été pris d'assaut. Donc je pense qu'il soit
absolument important qu'il y ait une collaboration entre les
organes d'information et les institutions, pour que le message qui
passe à la population soit le plus clair possible. Par exemple j'ai
apprécié la déclaration du docteur Pesenti, qui a dit clairement
"je me fais vacciner"
; je crois que le fait de se faire
vacciner est une précaution pour soi-même, mais est aussi un acte
de civilité envers les autres. En se vaccinant on n'est plus à
risque de transmettre aux autres la maladie. Je crois donc que dans
ce moment nous devons tous, institutions, être sur le même plan de
collaboration et, en ce sens, nous donnons notre disponibilité.
Depuis 11 heures et 6 minutes c'est le Vice-président André
Lanièce qui remplit les fonctions de Président de la
séance.
