Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 858 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 858/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonne journée à toutes et à tous, merci.
Pour ce qui est des communications, à la suite de l'enquête de la
Procure de la République, qui a comporté la mise en détention
provisoire de 13 personnes, je tiens à souligner que nous avons
toute confiance en la Magistrature et que nous attendons d'examiner
dans le détail les actes afférents à cette enquête, afin de prendre
les dispositions nécessaires à la sauvegarde des intérêts de
l'Administration régionale - y compris l'éventuelle constitution de
partie civile - et à la protection des secteurs de l'agriculture et
de l'élevage valdôtains.
Nous sommes certains que l'action de la Magistrature permettra
de mettre au jour les responsabilités des personnes qui sont
impliquées dans cette enquête dans les délits qui ont été commis,
dont les conséquences les plus graves sont les retombées négatives
sur la communauté valdôtaine, sur la confiance des citoyens et sur
le marché de la Vallée d'Aoste. Merci.
