Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 880 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 880/XIII - Interpellation: "Problèmes concernant le
Service de Gériatrie de l'Hôpital Beauregard".
Interpellation
Ayant appris par la presse locale que des problèmes se sont
vérifiés dans le service de Gériatrie de l'Hôpital Beauregard
concernant le personnel envoyé par l'agence de recrutement
Obiettivo Lavoro considéré non répondant aux exigences;
Rappelant la complexité des tâches dans un secteur
névralgique tel que le domaine de la santé, qui nécessite de
professionnels qualifiés;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il est à connaissance du problème;
2) quelle typologie de contrat lie l'USL à l'agence Obiettivo
Lavoro;
3) quels sont les critères de recrutement du personnel
appliqués par l'agence même;
4) quelles sont les intentions de l'Administration régionale
quant à la stabilisation des infirmiers à travers des
concours.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Les articles
qui ont parus récemment dans la presse locale nous ont un peu
sollicité à porter le problème du recrutement du personnel
intérimaire dans le domaine de la santé, en particulier un article
référait des problèmes dus au manque de connaissance linguistique
de la part de certains infirmiers justement dans le Service de
Gériatrie, manque linguistique qui paraît-il empêchait une
communication efficace entre les infirmiers et les médecins. C'est
une nouvelle qui m'a préoccupée, car si dans d'autres domaines les
effets de ne pas parler correctement les langues utilisées
normalement sont relativement limités, dans le domaine de la santé
le fait de ne pas connaître la langue peut engendrer des problèmes
bien plus sérieux d'ordre professionnel. J'ai appris aussi que dans
des microcommunautés ce problème s'est vérifié, donc la première
question est: est-ce que vous êtes à connaissance de ce problème
spécifique? Le problème spécifique du Service de Gériatrie nous
donne aussi la possibilité d'encadrer de manière plus générale le
problème du recrutement des travailleurs intérimaires et des
agences de recrutement. Vous savez mieux que moi que le personnel
recruté à travers les agences est un personnel qui a des coûts
supplémentaires, dans le sens que l'Administration régionale doit
se faire charge évidemment des frais dus au salaire du personnel,
mais également au pourcentage dû aux agents de recrutement, donc
voilà la nécessité de comprendre un peu mieux quel genre de contrat
lie l'USL avec l'Agence Obiettivo lavoro, qui était justement
concernée par l'article dont j'ai vous parlé. L'article que je
citais soulignait des manques évidents linguistiques, mais qui
peuvent correspondre aussi à des manques professionnels et le fait
que ce manque soit ressorti démontre que probablement dans la phase
de vérification des compétences du personnel il y a quelques
trous.
Voilà la troisième question:
"quels sont les critères de
recrutement du personnel appliqués par l'agence même"
, est-ce
que ces critères sont vérifiés aussi par l'administration publique
et finalement on voudrait connaître quelles sont les intentions de
ce Gouvernement quant à la stabilisation du personnel sanitaire,
problème qui a été soulevé à plusieurs reprises encore dernièrement
et qui est un problème très délicat et très sérieux, qui touche à
des centaines de travailleurs et encore hier nous avons pu lire
dans La Stampa le profond désaccord des syndicats vis-à-vis du fait
que pour l'hospice de l'hôpital Beauregard l'on ait choisi
d'employer du personnel externe.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Per quanto riguarda il
primo punto dell'articolo apparso su un settimanale locale,
rispetto al problema che è stato sollevato nel Reparto di
Geriatria... riporto testualmente quanto dichiarato dal direttore
della struttura complessa di geriatria, dottor Bonino, in merito a
questo articolo:
"L'articolo tratta di un argomento certamente
di attualità per la sanità valdostana: la presenza delle infermiere
straniere nelle corsie dell'ospedale. Il giornalista parte da una
dichiarazione che sarebbe stata fatta dai medici della Geriatria
che operano presso il presidio ospedaliero Beauregard, di cui sono
il direttore. Ho interpellato tutti i dirigenti sanitari e i medici
e nessuno tra loro ha confermato le dichiarazioni riportate dal
giornalista. Presso la struttura complessa di Geriatria la presenza
di infermiere non italiane risale al lontano 2003 con un
susseguirsi continuo, così come succede per il personale sanitario
italiano anche per quello straniero c'è chi si integra meglio nel
gruppo di lavoro e chi fatica ad inserirsi, non necessariamente per
motivi linguistici. Le scelte fatte dall'USL e dall'Agenzia di
somministrazione Obiettivo lavoro coinvolgono certamente le
strutture sanitarie e aziendali in modo diretto, ma non vi è stato
motivo finora di contestare le motivazioni ed i criteri"
.
Per quanto riguarda il punto n. 2, l'azienda USL Valle d'Aosta e
l'Agenzia Obiettivo lavoro di somministrazione S.p.a. hanno siglato
fra loro un accordo quadro avente validità dal 1° gennaio 2006 fino
al 31 dicembre 2012, in virtù del quale l'Agenzia di
somministrazione fornisce all'USL il personale di cui necessita per
ragioni di carattere tecnico, produttivo, organizzativo o
sostitutivo anche se riferibili all'ordinaria attività.
Per quanto riguarda il punto n. 3, l'Ufficio di coordinamento
professioni sanitarie dell'azienda USL prende dei curricula
trasmessi dall'Agenzia di somministrazione Obiettivo lavoro in
relazione alle figure professionali da reclutare, personale
infermieristico e di supporto. Dopo aver preso visione dei
curricula, il suddetto ufficio decide quali operatori sottoporre al
successivo iter di selezione, volto a verificare la
professionalità, l'esperienza maturata in termini di anni di
servizio e sedi lavorative e, per quanto concerne gli operatori
stranieri, anche la conoscenza della lingua italiana, naturalmente
tenuto conto del fatto che il personale somministrato è dipendente
dall'Agenzia e la verifica del possesso di tutti i requisiti
prescritti per l'esercizio della professione rientra negli obblighi
di quest'ultima.
Per quanto riguarda il punto n. 4, riguardante le eventuali
assunzioni, l'articolo 25 della legge regionale n. 9 del 2008
prevede un piano triennale di stabilizzazione 2008-2010 del
personale precario, che alla data di entrata in vigore della legge,
ovvero 30 aprile 2008, risultava autorizzato per esigenze stabili
con contratti a tempo determinato, contratti di collaborazione
coordinata e continuativa o contratti libero-professionali. Al
riguardo si precisa che nel corso del biennio 2008-2009 sono stati
assunti a tempo indeterminato da questa Amministrazione
complessivamente 25 infermieri. Più in generale quindi questo è un
problema che conosciamo bene ed è legato alla mancanza di
infermieri e, proprio grazie all'utilizzo di personale che è
reclutato per mezzo della somministrazione con Obiettivo lavoro, si
possono portare avanti dei servizi e addirittura anche dei LEA
importanti. Lo stesso
hospice
, che partirà ai primi di
gennaio, può partire grazie all'impiego di infermieri e personale
OS reclutato grazie a una gara di appalto, che è stata istituita ad
hoc. A questo punto ricordo un'interpellanza del gruppo Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau un anno fa, dove si chiedeva come mai
l'
hospice
finito e terminato non potesse iniziare. Ricordo
che c'era la consapevolezza già nelle premesse dell'interpellanza
che mancasse personale. Alla luce anche di questa necessità, quindi
c'è stata un'accelerazione in tale senso e adesso il personale è
stato reclutato. Ci sarà un inizio in via sperimentale; il
personale sta facendo un percorso importante di formazione perché
si tratta di un servizio particolarmente delicato.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Je prends acte, Assesseur, de vos
déclarations pour ce qui est des premières questions. Normalement
je m'attends à une démenti quand sur les journaux sortent des
articles qui diffusent des nouvelles qui sont aussi fausses.
Pour ce qui est du problème de la stabilisation, en réalité je
n'ai pas compris quelle est l'intention de ce Gouvernement: si vous
pensez aller dans le sens de la stabilisation, j'ai entendu parler
de 25 infirmiers à temps indéterminé... je crois qu'il y en a des
centaines... donc c'est un problème qui reste et qu'à mon avis ce
Gouvernement devrait réellement affronter, parce qu'évidemment cela
aura des aspects positifs sur tous les fronts... d'abord la
vérification ponctuelle des compétences du personnel à travers des
concours qui mettraient tout le monde sur le même plan et avec la
même égalité de chances, chose qui n'est pas vraiment garantie par
les assomptions à travers la méthode des travailleurs intérimaires
qui, tout compte fait, fait foi à des décisions arbitraires.
Stabiliser signifie investir l'argent public qui est investi à
juste titre dans le secteur de la santé, mieux l'investir, car il
signifie donner des places de travail même à des jeunes
générations, en leur donnant des perspectives futures de vie, de
dignité, de possibilité de faire des projets pour leur existence.
Evidemment, vous dites, il manque le personnel, je ne sais pas si
cela a déjà été fait, j'imagine que oui, "je n'arrive pas à
découvrir l'eau chaude", mais probablement il faudrait aussi
renforcer des activités de promotion à l'intérieur des écoles,
parmi les jeunes envers ces professions. Je vous remercie.
