Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 881 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 881/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
l'individuazione di un nuovo sistema di monitoraggio dei dati
relativi al settore agricolo".
Interpellanza
Visto l'innovativo sistema per il monitoraggio dei dati
relativi all'agricoltura messo in atto dalla Provincia di
Bolzano;
Riscontrato dalle informazioni in nostro possesso che tale
sistema, oltre all'alta qualità dei dati, riduce notevolmente i
problemi connessi ai controlli e assicura rapidità nei pagamenti
dei premi e contributi previsti dal Piano di sviluppo
rurale;
Stimando particolarmente semplificativa l'operatività del
sistema, soprattutto per quanto concerne le procedure relative alla
movimentazione degli animali, che si ridurrebbe in una semplice
denuncia telematica entro sette giorni rispetto alla compilazione
di diversi moduli per ogni passaggio, previsti dalle
procedure;
Ritenendo che la semplificazione si traduce sostanzialmente
in risparmio, sia in termini economici che di risorse umane,
aspetto non secondario in un momento di particolare sofferenza del
settore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere se il Governo regionale,
vista l'esperienza positiva della Provincia di Bolzano, intende
promuovere analoghe iniziative di semplificazione.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Noi abbiamo
presentato questa iniziativa perché gradiremmo conoscere gli
orientamenti del Governo regionale riguardo ad un argomento che
stimiamo di attualità, ma anche di notevole importanza e interesse.
Abbiamo appreso che la Provincia di Bolzano, prima realtà in Italia
e una fra le prime in Europa, si è dotata di una banca dati
finalizzata alla sburocratizzazione, chiamasi "sistema LAFIS", che
non è altro che l'acronimo in lingua tedesca che sta a "sistema
informatico agricolo e forestale". Questa immensa banca dati
contiene informazioni su 12.000 aziende agricole, che occupano
circa 60.000 ettari di terreno e rappresenta un notevole strumento
per lo snellimento delle procedure, per la sburocratizzazione in
genere; si è creata sostanzialmente una filiera informatica sulla
catena animale e alimentare. Questo sistema ha già in sé tutte le
valutazioni dei punti di svantaggio relativi alla superficie, al
tipo di coltivazione, con particolare rielaborazione per quanto
riguarda gli svantaggi dell'agricoltura di montagna, perché il
calcolo viene basato su indicatore come altitudine, pendenza,
divisione degli appezzamenti, distanza dai centri abitati e
accessibilità. Credo che questo sistema sia innovativo, perché
elimina... non c'è più necessità di dati catastali, di certificati
di proprietà, tutto passa attraverso tale sistema informatico, che
controlla in maniera precisa, accelera la parte connessa al
sistema. I vantaggi sono, al di là di quelli già citati, l'alta
qualità dei dati, meno problemi nei controlli e rapidità dei
pagamenti e dei contributi previsti dal piano di sviluppo
rurale.
Ritengo che sia un sistema degno di attenzione, ma soprattutto
c'è un aspetto particolarmente interessante che riguarda i passaggi
burocratici relativi alla movimentazione degli animali:
l'operatività di questo sistema consisterebbe nell'eliminare
l'obbligatorietà della compilazione di tutti quei moduli sia in
andata, sia in ritorno per ogni passaggio, che viene sostituita da
una semplice comunicazione in via telematica entro i 7 giorni.
Sappiamo bene che l'aspetto burocratico pesa notevolmente sulle
nostre aziende agricole, è una lamentela che sentiamo spesso:
"dopo una dura giornata di lavoro bisogna adempiere ad una serie
di problematiche burocratiche"
, se si può alleggerirle, questo
sicuramente si traduce in un risparmio non trascurabile.
Noi vorremmo capire dall'Assessore se il Governo regionale - ci
è stato annunciato da parte dell'Assessore l'altro giorno che vi
sono incontri con la realtà alto-atesina - abbia già preso visione
di questo sistema e se, vista tale esperienza che ci pare
decisamente positiva, si intende promuovere anche nella nostra
regione un'iniziativa di questo tipo per andare incontro alle
nostre aziende agricole, che sono sempre più pressate da tutta una
serie di adempimenti burocratici. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Merci, M. le Président. Le système de
suivi des aides accordées au secteur agricole comprend deux volets:
le suivi de mesures cofinancées par l'Union européenne dans le
cadre du plan de développement rural (PSR 2007-2013) et le suivi de
mesures financées par les fonds régionaux mieux connus sous le nom
d'aides d'Etat, conformément aux lois régionales sectorielles, par
exemple les lois n° 32/2007, n° 21/2001, n° 3/2002 et n°
29/2006.
Pour ce qui est du suivi des mesures cofinancées par l'Union
européenne dans le cadre du plan de développement rural 2007-2013,
on peut affirmer que les systèmes informatiques utilisés sont:
l'organisme payeur du PSR 2007-2013, à savoir l'AGEA, dont le siège
se trouve à Rome, a mis en place un portail informatique via
internet appelé SIAN (sistema informativo agricolo nazionale) pour
collecter, traiter et gérer les informations relatives aux demandes
d'aides et aux bénéficiaires desdites aides, ce que l'on appelle le
dossier d'entreprise. Le SIAN est donc le système informatique
officiel de gestion des aides ou primes versées par
l'Administration régionale aux sens du PSR 2007-2013.
C'est à partir des données collectées par le SIAN que l'Autorité
de gestion rédige le rapport annuel d'exécution: RAE, mais ces
mêmes données sont également intégrées périodiquement au système
régional de suivi de la stratégie unitaire régionale ou SISPREG,
qui réunit les informations relatives à l'avancement de la
procédure, à la progression concrète et l'évolution des
financements de tous les programmes opérationnels régionaux POR,
qui sont lancés par l'Administration régionale et sont cofinancés
par l'Union européenne: "POR Compétitivité", "POR Coopération",
"POR Emploi", "Programme du fonds pour les aires sous-utilisées
FAS" et "Programme de développement rural 2007-2013". Ledit
système, dont la mise en œuvre a débuté en
2008-2009, est actuellement pleinement opérationnel et non
seulement il sert de support informatique pour la gestion de
certains programmes opérationnels - pas le PSR qui est géré par le
SIAN -, mais permet en outre de fournir aux autorités de gestion
des différents programmes et par dessus tout aux décideurs
politiques un état plus ou moins détaillé de la situation. Je tiens
à rappeler que dans le cadre des politiques régionales de
développement mis en œuvre par toutes les
Régions d'Italie SISPREG constitue un système innovant. L'une des
premières structures qui a manifesté son intérêt pour le potentiel
du système régional a été précisément la Province de Bolzano, comme
il a été rappelé dans la présentation de l'interpellation, dont une
délégation visitera les autorités de gestion des divers programmes
opérationnels, ainsi que la Direction des systèmes informatifs les
16 et 17 novembre prochains.
Point b: mesures financées par des fonds régionaux (appelées
aides d'Etat). Le système informatique utilisé pour ce qui est du
suivi des aides d'Etat... le système de collecte et de gestion des
données est géré par le Bureau de l'informatique du Département de
l'agriculture. Au cours des premiers mois de chaque année le Bureau
d'informatique extrait du programme de gestion les données
financières du budget régional, dénommées "FINA"; les données
relatives aux subventions versées par l'Administration régionale en
application des lois régionales sectorielles. Les données
collectées, engagements et versements, sont reclassées en fonction
de la base juridique de référence, de leur nature (aides notifiées,
aides allouées sur la base des procédures d'exemption et aides
relevant au régime
de minimis
) et des objectifs y afférents
(investissements des entreprises, transformation et
commercialisation des produits, consortiums d'amélioration
foncière, et cetera). Avant d'utiliser les données ainsi
reclassées, le bureau chargé du suivi, qui relève de la Direction
des politiques communautaires et des améliorations foncières,
consulte les bureaux responsables du versement des aides régionales
et met à jour ou, le cas échéant, complète les données de départ,
afin de constituer un tableau d'ensemble des informations
nécessaires à l'élaboration du rapport annuel sur les aides d'Etat,
qui est toutes les années prédisposé et envoyé aux organes de
contrôle. Parallèlement au système régional susmentionné, le
Ministère des politiques agricoles, alimentaires et forestières
(MiPAAF) élabore depuis 2008 un programme pour l'enregistrement de
toutes les aides d'Etat accordées au secteur agricole par les
Régions, les Provinces et les collectivités locales, ou des
Chambres de commerce, productions primaires, ainsi que
transformation et commercialisation des produits agricoles. Ce
programme de collecte des données comporte deux volets: le
catalogue des aides (aides notifiées, aidées allouées sur la base
des procédures d'exemption et aides relevant du régime
de
minimis
) avec la mention de la législation y afférente et des
engagements globaux; le registre des bénéficiaires où figurent les
montants des aides perçues par chaque bénéficiaire. Ce programme
sera en application du portail informatique SIAN à partir de 2010,
il constituera le seul instrument d'enregistrement et de suivi des
aides d'Etat et permettra le contrôle du respect des obligations et
des plafonds fixés par la législation communautaire en la
matière.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur pour nous
avoir bien renseignés sur toutes les démarches qu'on va adopter
aujourd'hui, mais je crois qu'on ne voulait avant tout pas dire
qu'on était encore à l'âge de la pierre dans ce domaine, absolument
pas! On avait quand même appris que de quelque côté on était un peu
plus avancé. L'effort que vous avez fait, je vous en remercie, il
est allé bien au-delà de celle qui était notre question, qui
voulait simplement connaître s'il y avait de la part de
l'Administration régionale l'envie de voir... et j'ai compris que
vous avez déjà un rendez-vous dans un délai assez court. J'en
prends acte et j'espère qu'on puisse aller de l'avant et donc
améliorer encore un système que personne a mis en doute qu'il
fonctionne.
