Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 887 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 887/XIII - Rinvio della relazione annuale sullo
stato di salute e di benessere sociale della popolazione regionale,
ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale 5/2000.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Comunico che, anche su
richiesta dei Consiglieri di un maggiore approfondimento, la
discussione di tale relazione sarà rinviata all'ultima adunanza
consiliare regionale dell'anno.
Président
- Si vous êtes d'accord, le point n° 27 est
renvoyé à la séance du Conseil régional des 16 et 17 décembre.
Il Consiglio prende atto.
