Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 918 del 2 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 918/XIII - Reiezione di risoluzione: "Valutazioni
in merito alla possibilità di trasformazione del corso di laurea
specialistica in psicologia della facoltà di psicologia presso
l'Università della Valle d'Aosta".
Risoluzione
Il Consiglio regionale
Appreso con viva preoccupazione della decisione annunciata
dall'Università della Valle d'Aosta di non procedere alla
trasformazione del Corso di Laurea Specialistica in Psicologia
della Facoltà di Psicologia, decisione che implicherebbe la
sostanziale chiusura della stessa Facoltà di Psicologia;
Constatando con apprensione l'elevata instabilità
dell'offerta formativa complessiva dell'Ateneo valdostano quale si
è manifestata nel corso degli ultimi tempi;
Attento alle inquietudini espresse dalla numerosa utenza
della Facoltà di Psicologia ed alle aspettative che sono maturate
all'interno della stessa sia tra gli studenti valdostani che fra i
numerosi studenti provenienti da altre Regioni;
Considerata con preoccupazione l'inevitabile rilevante
compressione del numero degli studenti che si produrrebbe proprio
nel momento in cui la Regione promuove ambiziosi progetti di un
nuovo campus universitario;
Invita
il Presidente della Regione, nella Sua qualità di Presidente
del Consiglio dell'Amministrazione dell'Università della Valle
d'Aosta, a riconsiderare l'opportunità delle decisioni assunte dal
Consiglio di Amministrazione e dal Senato Accademico e a promuovere
all'interno di tali organi una nuova e più attenta valutazione
tecnica della possibilità di contemperare il soddisfacimento delle
legittime aspettative maturate all'interno della Facoltà di
Psicologia con gli obiettivi qualitativi e quantitativi
dell'offerta didattica complessiva dell'Ateneo valdostano.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia Morelli
- Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. En fin de
journée après le savoir-faire du metteur en scène, la modestie
d'une comparse... L'Université de la Vallée d'Aoste reste à la une,
malheureusement ce n'est pas encore pour concrétiser le méritoire
projet de la majorité, qui voudrait une université de haut niveau
d'envergure internationale, nous partageons évidemment.
L'université reste à la une malheureusement encore une fois, parce
que nous devons prendre acte des inquiétudes des étudiants de la
faculté de psychologie cette fois-ci, qui risque la suppression si
elle ne sera pas transformée selon l'indication du décret n°
270/2004. Alors force nous est de constater la préoccupation
manifestée par les étudiants quant à l'instabilité de l'offre
formative de l'université valdôtaine, qui s'est manifestée dans les
derniers temps. Or je crois que nous avons tous le devoir d'être
attentifs aux inquiétudes exprimées par les étudiants de la faculté
de psychologie et nous devons répondre aux attentes qui ont mûri à
l'intérieur de l'université parmi les étudiants valdôtains, mais
également parmi les nombreux étudiants provenant de l'extérieur de
notre région inscrits à la faculté de psychologie. Force nous est
aussi de considérer avec inquiétude l'inévitable réduction du
nombre des étudiants qui se produirait en ce moment à l'intérieur
de l'université valdôtaine: en ce moment où nous assistons à la
promotion de la part de la Région d'un projet ambitieux quant à la
construction d'un nouvel campus universitaire.
Notre groupe a voulu présenter cette résolution pour inviter le
Président de la Région, dans sa qualité de Président du Conseil
d'administration de l'Université de la Vallée d'Aoste, à
reconsidérer l'opportunité des décisions qui paraissent avoir été
assumées par le Conseil d'administration et par le Sénat
académique, chose qui nous a été anticipée par le Président lors
des communications, mais que nous voudrions voir réaffirmée avec
force. Nous invitons également le Gouvernement à promouvoir à
l'intérieur de ses organes compétents une nouvelle et attentive
évaluation technique quant à la possibilité de concilier avec le
meilleur résultat possible les attentes qui ont mûri à l'intérieur
des étudiants de la faculté de psychologie avec les objectifs
qualitatifs et quantitatifs de l'offre didactique de l'université
valdôtaine, que je crois nous nous souhaitons tous. Voilà donc nous
soumettons cette résolution à l'attention du Conseil en vous
invitant à y réfléchir et à l'accueillir.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Il problema posto dai colleghi del gruppo
Vallée d'Aoste Vive-Renouveau è molto serio e importante, va detto
che anche a noi farebbe piacere non discutere solo quando si crea
un'emergenza, ossia adesso ci sono gli studenti di psicologia che
sono preoccupati, interveniamo su psicologia, domani saranno
preoccupati quelli di scienze della formazione, poi scopriamo che
succede una cosa per scienze politiche... a noi piacerebbe
conoscere qual è il vero progetto dell'Università della Valle
d'Aosta che andiamo a collocare dentro la nuova università. In
questo senso fare chiarezza su psicologia, ribadendo quello che ho
già detto... che bisogna affrontare con coraggio... se si toglie ad
una facoltà la possibilità di avere la specialistica, bisogna
rendersi conto che quello diventa un super liceo. Serve alla Valle
d'Aosta un super liceo? Questa è una domanda: vogliamo
un'università che sia un super liceo come sono certe università di
Udine e altrove, dove tanti ragazzi prendono delle lauree brevi e
poi non vanno da nessuna parte, o ci convinciamo che un'università
che ha dei costi ha un senso se porta alla laurea specialistica gli
studenti, perché lì si può realizzare qualcosa? La domanda allora è
e rimane questa.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie la
collègue pour l'illustration qu'elle a faite de cette résolution.
Je regrette qu'il n'y ait pas eu la possibilité d'insérer les
communications que j'avais faites, car peut-être la résolution
avait déjà été prédisposée, mais j'estime qu'ici on reprend
certaines données, mais on ne parle pas de ce que j'avais dit dans
cette salle, car justement j'avais mis au courent le Conseil qu'il
y avait eu une rencontre avec le Recteur et le Directeur
administratif, avec une délégation des étudiants, avec lesquels,
suite à un débat sur le thème qui concerne cette résolution, on
s'était donnés une semaine de temps pour y réfléchir. Il est déjà
prévu pour vendredi à seize heures et trente une rencontre à
l'université avec le Conseil des étudiants. On a des données
supplémentaires et on a la possibilité d'aller préparer cette
rencontre en trouvant la solution qui puisse aller dans le sens de
prévoir qu'il y ait la
specialistica
pour les deux années à
venir, compte tenu qu'il n'y aurait pas par la suite le numéro
nécessaire pour continuer.
Je ne veux pas entrer dans les détails, la collègue a très bien
dit sur ce qui est le thème qui concerne cette requête. Je
demanderais à la collègue de retirer cette invitation en disant
que, si par hasard dans la semaine on n'arrive pas à une solution
qui soit positive, on reprendra cette invitation pour le prochain
Conseil. J'avais déjà dit qu'on essaie de trouver toutes les
possibilités d'aboutir à un résultat qui aille dans cette direction
souhaitée par les étudiants, les étudiants avaient accepté de
prendre ce temps de réflexion pour se coordonner entre eux, pour
expliquer quelles étaient les raisons des choix qui allaient
justement à échéance, que pour psychologie n'était plus possible
d'avoir la
laurea magistralis
pour l'avenir sans limites, il
faudra aboutir à un résultat. Ce n'est même pas vrai ce qu'on dit
dans les prémisses que, s'il n'y a pas la
laurea
magistralis,
devient obligatoire que la chose va terminer; on
avait débuté par psychologie en sachant qu'il y avait les 3 années
par la suite on avait décidé, compte tenu du numéro, de maintenir
la
laurea magistralis
, mais ce n'est pas une conséquence
directe. Jusqu'à présent j'avoue qu'il n'y a pas eu des sessions au
niveau d'université, l'unique cours qu'on avait arrêté c'était le
SSIS à cause du fait qu'au niveau national on avait arrêté ce
cours, pour le restant on n'a jamais pris des décisions dans ce
sens.
Pour ce qui est des considérations du collègue Donzel, on
pourra, si la commission retient nécessaire, faire une illustration
du procès prévu pour les prochaines années au niveau des différents
cours et de ce qu'on pourrait imaginer au niveau d'université. Je
répète, tout cela a été approuvé au niveau du Conseil
d'administration de l'université avec l'approbation du Sénat
académique, donc ce n'est pas quelque chose qui a été inventé à la
dernière minute: on a fait une réflexion attentive qui a donné
comme résultat ce que je viens de dire. Par conséquent si les
collègues acceptent cette proposition, la rencontre est déjà prévue
pour vendredi je viendrai relater, je dirai au Conseil ce qui se
passe et après je suis prêt à intervenir, dans le sens qu'il y aura
une réponse, mais bien sûr je crois que le minimum, compte tenu de
ce que j'ai dit au Conseil, c'est d'attendre ce passage, autrement
on s'abstient sur l'ordre du jour.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie. L'autunno è sempre caldo anche
dal punto di vista universitario, l'anno scorso ci siamo trovati in
quest'aula a discutere una questione delicata come quella della
compressione del numero delle facoltà, questione molto delicata e
sulla quale la Presidenza della Regione aveva già dovuto
riposizionarsi dopo un primo momento nel quale era emersa
un'apparente necessità di ridurre fin da subito il numero. Ci
troviamo di nuovo, per effetto di situazioni normative esterne, ma
anche di una confusione interna che si sta creando all'università,
a valutare e rivalutare questioni sulle quali apparentemente una
linea di marcia era stata individuata. Proprio in quella stessa
seduta del Consiglio di facoltà nella quale si discusse la
questione della riduzione del numero delle facoltà, parlando della
facoltà di psicologia, il Consiglio dell'università indicò la
necessità di perfezionare e sviluppare l'offerta formativa in atto
nell'ambito della triennale e di valutare l'opportunità di attivare
un secondo curriculum nell'ambito del corso di laurea specialistica
in psicologia. Di questo si stava discutendo 12 mesi fa in
università, oltre che di attivare un
master
di primo livello
in sviluppo e gestione delle risorse umane e di aumentare
l'organico dei docenti - sto citando testualmente il documento
dell'epoca - di ulteriori 5 posizioni. Non mi avventuro oltre nel
contesto tecnico della questione, ma vogliamo sottolineare come
rispetto al suo impegno di ieri, Presidente, qui siamo in una
necessità leggermente diversa e più sostanziale.
Lei ieri ci ha informati e noi abbiamo atteso le sue
comunicazioni sul punto e le abbiamo valutate prima di presentare
questa risoluzione, non c'è stata sfasatura temporale, avevamo
pronto un documento, ma abbiamo ascoltato con molta attenzione e
d'altra parte abbiamo potuto poi verificare il testo delle sue
dichiarazioni, perché lei si è impegnato solo a riaprire un tavolo
tecnico e ha fatto una sottolineatura di scarsa lungimiranza da
parte della facoltà di psicologia al Senato e al Consiglio, perché
questa ipotesi intermedia sulla quale si starebbe lavorando in
questo momento non è stata finora presa in considerazione, in
quanto mai giunta da parte della facoltà di psicologia al Senato e
al Consiglio di università. Volevamo darle un aiuto, Presidente:
vogliamo che quest'aula le dica di andare avanti con convinzione
nello stabilizzare al momento l'offerta formativa dell'università,
perché, al di là del merito delle valutazioni, dell'approfondimento
della discussione, sappiamo che è una questione complessa, che le
oscillazioni continue che ci sono nell'offerta formativa... di
dire:
"si va avanti"
,
"non si va avanti"
,
"questo
apre"
,
"questo chiude"
, in un momento in cui già
l'impatto pesante della questione di Verrès, del Politecnico di
Torino non getta una luce di particolare fiducia sul quadro
universitario della Valle... ci preoccupa molto un'idea di non dare
completezza all'offerta formativa in questo momento rispetto a
degli impegni assunti. Noi le veniamo a sostegno, con la
preoccupazione del ruolo che lei gioca nello snodo fra il Governo
regionale, il Consiglio regionale e l'università, perché riteniamo
che tali questioni più opportunamente debbano essere discusse
all'interno dell'università e le decisioni prese in quella sede
senza necessariamente implicare il tavolo della Presidenza della
Regione... ma, siccome lei ha scelto di essere presente in prima
persona, è una sua facoltà questa di andare a presiedere
personalmente e di fare anche da ammortizzatore di queste tensioni,
noi le diciamo su tale terreno che la posizione del nostro gruppo e
l'auspicio che rivolgiamo è che ci sia fermezza nel riconsiderare
l'opportunità delle decisioni assunte dal Consiglio di
amministrazione. Le diciamo quindi:
"vada tranquillo"
se
deve fare una correzione di rotta rispetto a quello che ha fatto
lei, o parlarne perché anche il Senato lo possa fare... e
promuovere quella attenta valutazione tecnica che possa
contemperare le varie esigenze. Non la volevamo sminuire nella sua
funzione, non riteniamo che il suo impegno generico che è stato
preso nei confronti degli studenti sia sufficiente al momento,
chiediamo che quest'aula le dia un sostegno più deciso e la
indirizzi in modo più fermo in questa direzione. Grazie.
Président
- Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 29
Votants: 4
Pour: 4
Abstenus: 25 (Agostino, Bieler, Alberto Cerise, Comé, Crétaz,
Donzel, Empereur, Carmela Fontana, Hélène Impérial, Isabellon, La
Torre, André Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Pastoret, Prola,
Rigo, Emily Rini, Rollandin, Rosset, Salzone, Tibaldi, Laurent
Viérin, Marco Viérin, Manuela Zublena)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Chers collègues, nous avons achevé nos
travaux, la séance est enlevée.
---
La réunion se termine à vingt et une heures.
