Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 925 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 925/XIII - Interpellation: "Initiatives pour
promouvoir à niveau national et international le Parc archéologique
de Saint-Martin-de-Corléans".
Interpellation
Rappelant
que lors de la visite de la V
ème
Commission à l'aire mégalithique de Saint-Martin-de-Corléans, le 11
novembre dernier, l'Assesseur à l'Education et à la Culture a
communiqué que l'on prévoit l'ouverture du parc archéologique pour
l'année 2013;
Estimant important de bien insérer l'aire mégalithique dans
le tissu urbain;
Considérant essentiel de promouvoir correctement ce site afin
d'en mettre en valeur toutes les potentialités, pour qu'il devienne
un moyen de développement culturel et économique pour le quartier,
pour la ville d'Aoste et pour la région entière;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
L'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il confirme la date présumée d'ouverture du parc
archéologique;
2) quel est le flux des visiteurs que l'on envisage
accueillir et si des parkings en mesure d'absorber ce flux ont été
prévus;
3) quel est le montant des frais soutenus par la Région pour
la réalisation de ce site;
4) quelles initiatives il entend entreprendre afin de
promouvoir à niveau national et international le parc archéologique
de Saint-Martin-de-Corléans.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Il peut paraître un peu anachronique de s'occuper en 2009 d'un
évènement qui va se produire en 2013, donc dans trois ans, mais
nous estimons que ce ne l'est pas. Je me réfère à l'ouverture au
public de l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans que nous
avons eu l'occasion de visiter avec la V
e
Commission au
mois de novembre dernier. A cette occasion nous avons eu la
possibilité de prendre conscience de l'importance de ce site, dont
les premiers vestiges remontent à il y a 5000 ans, au 3000 avant
Jésus Christ; nous avons eu l'occasion d'en prendre conscience - si
encore nous ne l'avions pas fait - et nous avons eu également la
possibilité de connaître les caractéristiques architectoniques de
cette structure qui est en construction et qui va sûrement changer
de physionomie au quartier de Saint-Martin.
Donc, au-delà du style architectural de
l'œuvre, qui, comme il arrive souvent pour des
grandes structures qui ont quand même un caractère assez hardi,
finissent par partager l'opinion publique en partisans et
opposants, nous réputons fondamental que cette
œuvre importante puisse bien s'harmoniser même
d'un point de vue fonctionnel à l'intérieur du quartier et du tissu
urbain. Argument que l'Assesseur Viérin a bien voulu souligner lors
de la présentation qu'il nous a faite, pendant laquelle il a dit se
souhaiter que la nouvelle structure pourra jouer un rôle catalyseur
et vivificateur à l'intérieur du quartier. Donc, à cet effet, nous
tenons à connaître un aspect particulier qui, si pas bien géré dès
le début risque de devenir un problème: celui des parcs de
stationnement pour les voitures et les cars des visiteurs et donc
justement une question concerne la prévision - si prévision a été
faite - du flux des visiteurs et l'individuation des zones de
parking opportunes et à même d'absorber ce flux.
L'autre question importante concerne, si l'Assesseur confirme
l'année 2013 comme date d'ouverture du site, la promotion préalable
en prévision de cet évènement du parc archéologique, promotion à
niveau national et international, car nous savons que l'intérêt
potentiel dont l'aire mégalithique pourrait bénéficier est
effectivement de niveau international; donc, quelles initiatives
pense-t-on entreprendre pour porter à connaissance du public
italien et européen de l'ouverture de ce site archéologique
remarquable.
Presidente
- La parola all'Assessore alla istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Je remercie la collègue Morelli, je crois qu'on aurait pu
probablement utiliser au mieux les travaux de la commission, vu
qu'il y a quelques semaines nous avons été justement à l'intérieur
de l'aire mégalithique et nous avons organisé en collaboration...
je remercie encore le Président Rigo pour cette rencontre, qui a
été mise à disposition des collègues pour fournir toutes les
informations nécessaires sur non seulement l'aire, mais sur
l'utilisation future de ce site qui sera très important; mais,
bref, nous sommes contents de répondre aussi au Conseil pour
informer tous les collègues de ce dossier.
A l'heure actuelle, compte tenu des délais prévus, je confirme
que les travaux vont se terminer en 2013; il est évident, comme
vous le savez, que quand il y a des appels d'offres nous ne pouvons
pas prévoir les éventuels contentieux, mais à l'heure de cette
réponse le chronoprogramme est respecté et les travaux se
termineront en 2013.
Pour ce qui est du flux des visiteurs et des parkings... alors,
les parcs de stationnement desservant le parc archéologique de
l'aire doivent être réalisés en même temps que les travaux
actuellement en cours et l'ensemble devrait être achevé en 2010.
Comme on a concordé avec l'Administration communale, les deux parcs
de stationnement, qui représentent une surface globale d'environ
4.000 mètres, seront réalisés: un, à est du parc archéologique en
face de l'ancienne maternité et, l'autre, à l'ouest du parc, ancien
terrain de jeu de boules destiné aux équipements de voirie. Ce sont
là les conditions fixées - si vous voulez, là les actes sont
disponibles - par l'Administration communale dans l'entente que
nous avons visée par délibération n° 165 adoptée comme
administration en 1998. Ces deux structures devraient permettre et
permettront au parc d'accueillir un flux de visiteurs qui a été
estimé dans un premier temps à 60.000-70.000 visiteurs par an,
beaucoup dépendra des contenus et de comment ce site sera présenté
et sur cela nous sommes en train de travailler. Grâce à une
programmation axée sur la diversification des activités, nous
pouvons aujourd'hui dire que l'offre culturelle de qualité - et
grâce également à la mise en place d'un projet de réseau de
communication spécifique dont je vous parlerai - l'affluence des
visiteurs va augmenter progressivement. Cela est dans notre
programmation et dans nos souhaits liés à cette publicité que nous
sommes en train de faire et que nous ferons du site; donc une base
de départ de 60.000-70.000 pour monter en chiffre. Ce qu'on peut
dire c'est que nous estimons d'arriver à un maximum de 100.000
visiteurs à régime, qui sont compatibles avec les aires de
référence destinées au parking, je crois que ça c'est important
pour la réponse.
"Quel est le montant des frais soutenus"
... à l'heure où
je vous parle, les dépenses engagées par la Région pour la
réalisation de ce projet s'élève à 19.190.143,16 euros plus TVA à
10 pour cent. Aujourd'hui 16 rapports d'avancement des travaux nous
ont été présentés au vu desquels nous avons versé à l'entreprise un
montant de 8.805.000 euros environ.
Quelles initiatives on entend entreprendre pour promouvoir à
niveau national et international? Les initiatives certaines ont
déjà été lancées, d'autres vont être lancées, je vais vous les
citer: organisation de congrès, dans notre prévision à partir de
2010, de rencontres et séminaires sur le thème du mégalithisme
alpin, ou la participation à ces derniers dans le contexte desquels
seront présentées les caractéristiques scientifiques de l'aire
archéologique et du projet étudié pour mettre en valeur ce site e
surtout dans la vision d'un pole européen, comme nous avons eu
façon d'en discuter lors de la commission, donc pas seulement
l'organisation de rencontres ici, en Vallée d'Aoste, mais la
participation de la part de nos techniciens à des rencontres hors
de la Vallée d'Aoste, et là nous avons participé à Toulouse, en
novembre dernier, à un congrès sur le mégalithisme qui a suscité
beaucoup d'intérêt de la part des professeurs et des experts en la
matière qui étaient présents provenant de toute Europe. Nous avons
déjà fixé une rencontre de ces professeurs ici en Vallée d'Aoste
pour commencer à visiter le site.
Des publications des cercles scientifiques, plusieurs ouvrages
monographiques présentant une synthèse et la stratification
plurimillénaire du site et l'histoire des recherches effectuées
sont en préparation et seront publiées au moment du lancement, donc
quelque mois avant l'inauguration, donc à partir je crois de 2012
et après 2013; divulgation didactique, plusieurs livrets aussi,
nous avons déjà un plan de divulgation, plus scientifique et moins
scientifique, plus pédagogique didactique, et nous avons déjà un
quadrant solaire qui est le bulletin de la surintendance, qui est
distribué dans toutes les surintendances en Italie et en Europe,
qui est très apprécié, nous allons présenter le prochain numéro au
début de l'année, qui est déjà utilisé comme véhicule assez
important.
Mise au point d'un projet de communication du tourisme culturel
spécifique est prévu dans le plan, projet qui sera soutenu par une
campagne publicitaire adéquate par la parution d'articles sur des
quotidiens à fort tirage national et international et dans des
revues spécialisées.
L'organisation de plusieurs chantiers ouverts au public selon le
calendrier qui reste à définir au fur et à mesure, pour informer la
population sur l'état d'avancement des travaux, en rappelant celui
qui a été organisé du 13 au 20 juin qui a plus de 1 000
visiteurs.
Prise de contact avec des institutions et des organismes en vue
de passer des conventions de collaboration pour le prêt réciproque
des vestiges, le réseau qui est très important pour nous, et des
expositions temporaires avant même de l'ouverture hors de la Vallée
d'Aoste avec partie de nos collections.
Nous signalons un premier contact que nous avons déjà eu l'année
dernière, j'ai été personnellement avec les fonctionnaires à
Bolzano, avec le musée de Bolzano où il y a la section consacré à
Oetzi, l'homme Similaun, dont la momie a été retrouvée il y a
quelques années et qui a vécu à la même période des hommes de
l'aire de Saint-Martin. Nous sommes déjà en contact avec eux pour
véhiculer l'ouverture de Saint-Martin même à Bolzano. Notre idée
serait, et là nous sommes en train de vérifier si cela est
possible, d'apporter Oetzi, qui n'est jamais sorti de ce musée,
pour l'ouverture de Saint-Martin, ce serait quelque chose même d'un
point de vue national et international d'assez important. Là nous
avons avancé une requête aux institutions de la Province autonome
de Bolzano; donc aussi un échange avec ses réalités pour la
possibilité d'un prêt de 20 stèles anthropomorphes découvertes dans
la nécropole néolithique de petits chasseurs à Sillon, en Suisse,
qui est un site très important, il ressemble beaucoup à celui
d'Aoste, et donc ces initiatives pourraient démarrer à l'occasion
de l'inauguration du parc.
L'organisation d'activités didactiques sur les thèmes inhérents
la préhistoire et la protohistoire de la Vallée d'Aoste dans des
ateliers que, déjà au musée archéologique, nous sommes en train de
véhiculer pour les écoles et non seulement... nous sommes en
contact avec des universités de l'Italie pour... au fur et à mesure
que nous véhiculons le message pédagogique-didactique de
divulgation, nous passons aussi, à chaque fois, la présentation de
Saint-Martin et son insertion dans les sites les plus importants
d'Europe.
Je crois que, comme vous avez très bien souligné, le défi de
Saint-Martin est un défi pas seulement (nous l'avons souligné aussi
lors de cette rencontre avec la commission) pour la Vallée d'Aoste,
mais tant à niveau national qu'à niveau international.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
L'Assesseur ne m'en veuille pas de me faire des soucis, je crois
que même la minorité se fait des soucis constructifs et donc,
voilà, mon intention était justement celle de connaître quelles
étaient les intentions de l'Assessorat quant à la promotion de ce
site, car force nous est de constater que très souvent en Vallée
d'Aoste - je le dis avec auto-ironie - nous avons la tendance à
garder jalousement pour nous nos richesses et à ne pas les faire
connaître suffisamment à l'extérieur. Cela se passe pour les
monuments, je pense aux châteaux qui sont encore trop peu connus et
sous-estimés à l'extérieur, mais aussi je pense à ce que représente
la ville d'Aoste pour l'histoire de la romanité.
Donc je pense que parallèlement à la restitution des biens
culturels, il faut aussi activer la promotion de ces mêmes biens,
pour que ces investissements importants - vous nous avez donné un
chiffre qui est absolument important - aient une retombée la plus
performante possible pour la communauté toute entière.
Je prends acte avec satisfaction de votre réponse et je me
souhaite qu'effectivement on arrive même à créer un climat
d'attente vis-à-vis de l'ouverture de ce site.
