Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 939 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 939/XIII - Interrogazione: "Problematiche relative
al passaggio dal sistema televisivo analogico a quello del digitale
terrestre".
Interrogazione
Ricordato l'avvenuto passaggio dal sistema televisivo
analogico al digitale terrestre;
Evidenziato che in parti significative del territorio
regionale (Valle del Gran San Bernardo, Valdigne, Valle di
Champorcher eccetera) l'offerta di canali televisivi è rimasta
immutata e il segnale continua ad essere caratterizzato da una
certa instabilità e poca qualità;
Ritenuto che la caratteristica principale del sistema
digitale terrestre dovrebbe essere una maggiore possibilità di
offerta di canali e una maggiore qualità della ricezione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se il governo regionale è a conoscenza di quanto riportato
in premessa;
2) in quanti comuni valdostani l'offerta di reti televisive
non si è accresciuta con il passaggio al digitale
terrestre;
3) se, e in quali tempi, sarà ampliata l'offerta di canali
televisivi anche nelle zone sopra citate.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est des trois questions...
"se il governo
regionale è a conoscenza di quanto riportato in premessa"
,
c'est-à-dire de la question des difficultés dans certaines
communes, le Gouvernement régional est au courant de la situation
sur l'ensemble du territoire régional pour ce qui est tant du
nombre des chaînes de télévisions qui peuvent capter les usagers
que de la qualité du signal. Pour ce qui est du premier point de
cette question, la Fondazione Ugo Bordoni qui, pour le compte du
Ministère de développement économique, est l'organisme référent et
responsable en matière de télécommunications, nous a précisé, par
rapport à cette question, que dans le cas du passage au système
numérique l'élargissement de l'offre en ce qui concerne le nombre
des chaînes tient exclusivement au choix de chaque éditeur de TV
qui, sur la base de ces plans commerciaux et de ces programmes de
développement, peut demander au Ministère du développement
économique l'autorisation d'étendre son réseau; autorisation qui
lui sera accordée sur la base des demandes présentées et de ses
évaluations techniques relatives aux éventuels problèmes
d'interférence. En revanche, aucune disposition n'impose aux
émetteurs de couvrir l'ensemble du territoire national; le seul
sujet qui soit tenu de respecter les obligations précisées des
services en la matière est évidemment la RAI et en tant que
titulaire d'une concession publique.
Aux termes du contrat de service la RAI n'est d'ailleurs tenue
d'assurer qu'à un pourcentage donné de population, ça fait 85 pour
cent en 2009, la récession des trois chaînes généralistes et non
pas celles de toute la nouvelle offre numérique. Comme les
collègues comprennent, le fait de couvrir 85 pour cent c'est un
discours qui pénalise les vallées latérales là où la présence de la
population est très réduite, mais est distribuée sur le territoire
pour arriver à 85 pour cent, il suffit de prendre Aoste et les
communes de la Plaine, ça fait déjà 70 pour cent; pour le restant
les vallées latérales ont accompli à leur devoir, mais
malheureusement toutes les vallées latérales, qui de notre part
sont évidemment importantes, n'ont pas la possibilité d'être à même
de couvrir le système. Autrement dit, la Région peut être partie
active dans le contrôle des prestations fournies par la société
titulaire de la concession publique dans le domaine, elle ne
saurait imposer aux différents émetteurs d'étendre leur propre
réseaux. C'est une question plus commerciale que autre, donc ce
n'est pas une obligation, mais c'est un choix des différentes
chaînes d'émission. Pour ce qui est de la qualité du signal, une
certaine instabilité nous a été rapportée, nous avons donc demandé
à la RAI par l'intermédiaire de la société RAI WAY d'effectuer un
contrôle sur un échantillon de 20 communes valdôtaines afin de
vérifier ce qu'il en est et de pouvoir prévoir les interventions
nécessaires.
Pour ce qui est du point deux:
"in quanti Comuni valdostani
l'offerta di reti televisive non si è accresciuta con il passaggio
al digitale terrestre"
, les données dont nous disposons à
l'heure actuelle concernent la RAI, dans le cadre de sa fonction de
service public. La RAI a respecté les obligations prévues par le
contrat de service en garantissant que 100 pour cent de la
population soit à mesure de recevoir les trois chaînes généralistes
(évidemment je parle des trois chaînes RAI) et a étendu à 67 pour
cent de la population toute la programmation. Les communes qui ont
bénéficié d'un élargissement de l'offre et qui, à ce jour,
reçoivent toute la programmation RAI, sont en nombre de 41, donc 41
communes ont eu des programmes en plus de ce qui sont les trois,
tandis que 33 communes n'ont pas encore bénéficié de cet
élargissement. Je donnerai, si les collègues le désirent, pour ne
pas lire toutes les 41 communes, la copie des communes qui ont eu
cette disponibilité d'avoir aussi les autres chaînes qui sont RAI
Notizie 24, RAI Sport, RAI SAT Cinema, les autres chaînes qui sont
liées à la RAI.
Pour ce qui est de la troisième question:
"se, e in quali
tempi, sarà ampliata l'offerta di canali televisivi anche nelle
zone sopra citate"
, comme je viens de dire, la Région ne
saurait imposer aux chaînes de télévision de couvrir l'ensemble de
son territoire; par ailleurs, compte tenu notamment de l'engagement
de l'Administration régionale, ainsi que des efforts déployés par
celle-ci pour accompagner les citoyens dans leur passage au
numérique terrestre et au vu des problèmes qui nous ont été
signalés, nous avons demandé, dès le 6 octobre dernier, à
l'Associazione italiana per lo sviluppo del digitale terrestre, à
la RAI, à MEDIASET et à La7 d'évaluer, dans des délais
raisonnablement courts, la possibilité d'étendre la diffusion de
leurs chaînes aux zones qui actuellement ne sont pas encore
couvertes. Malheureusement on ne peut les obliger, mais on est en
train de les solliciter afin qu'il y ait une offre supplémentaire.
Voilà, merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
Prendiamo atto che in 33 comuni la situazione non è cambiata,
evidentemente essendo un libero mercato, non poteva cambiare; era
un'iniziativa dell'Amministrazione regionale. In questi anni,
soprattutto nei 5 anni di sperimentazione, si sono alimentate delle
aspettative nei cittadini... si aspettavano di avere, visto che il
digitale terrestre ha come caratteristica principale la possibilità
di aumentare i canali, la possibilità anche nelle valli laterali di
vedere gli stessi canali del resto della regione.
Si sono alimentate, a mio avviso, un po' troppe aspettative e
fatta anche un po' troppa propaganda, e adesso puntualmente ci
vengono segnalati questi fatti, che sapevamo difficilmente
risolvibili dal punto di vista dell'Amministrazione regionale,
essendo un libero mercato, ma i 5 anni di sperimentazione potevano
anche prendere in considerazione questi aspetti e forse la
richiesta che è stata fatta adesso ai canali privati, andava fatta
nel corso dei 5 anni di sperimentazione, almeno per non alimentare
queste aspettative: questo, a mio avviso, è un limite di questo
passaggio.
Per quel che riguarda la qualità del segnale, anche vista la
convenzione che avete fatto con RAI WAY al mese di luglio, sarà
bene che in tempi brevi la cosa si risolva, perché questa
convenzione ha dei costi notevoli e credo che debba essere al più
presto risolto questo problema. Per il resto prendiamo atto, non
siamo entusiasti, ma grazie.
