Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 953 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 953/XIII - Rejet de résolution: "Referendum pour la
souveraineté de la Catalogne".
Résolution
Ayant entendu
le rapport du Conseiller Roberto Louvin,
membre de la Commission internationale d'observation sur le
referendum qui s'est tenu en Catalogne le 13 décembre dernier pour
la souveraineté de cette Région;
Considérant
le caractère partiel de la dite
consultation ainsi que son organisation à l'initiative de sujets
indépendants des pouvoirs publics;
Se félicite
pour la tenue d'une telle consultation dans un cadre serein
et pacifique, en l'absence de conditionnements externes et sans
accidents, dans un climat de confiance générale.
Apprécie
la qualité de l'information fournie à la population, le
respect du secret de vote et la transparence de l'ensemble des
démarches électorales.
Prend acte
des conclusions auxquelles sont parvenus les observateurs
internationaux, qui soulignent l'honnêteté et le caractère
démocratique de la consultation, ainsi que sa conformité aux
principes démocratiques de base internationalement acceptés
applicables à ces mêmes consultations.
Estime
que cette initiative, ouverte également aux immigrés
résidents, représente un exemple techniquement et politiquement
intéressant pour la démarche d'autodétermination d'autres peuples
qui aspirent à la reconnaissance de leur propre
souveraineté.
Félicite
la Consulta sobre la independència de Catalunya pour la tenue
de cette consultation, véritable leçon de démocratie pratiquée dans
un contexte transparent et pacifique.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Le 10 décembre
dernier j'ai été convié par la Consulta non pas féminine, mais par
la
Consulta
sobre la independència
, organisme
promoteur de la consultation référendaire qui s'est tenue en
Catalogne dimanche dernier, à prendre part à l'action du groupe des
observateurs internationaux, qui du 12 au 14 décembre ont surveillé
les opérations de consultation populaire qui ont été organisées
dans 167 communes de Catalogne. J'y étais associé avec de nombreux
autres parlementaires régionaux et nationaux dans certains cas,
italiens, français, allemands, espagnols, danois, canadiens et
d'autres Pays encore, qui ont en quelque sorte porté une caution de
vérification internationale à la consultation qui a eu lieu, comme
vous l'avez certainement appris par la presse, dimanche
dernier.
Dans le rapport que nous avons tenu lundi passé à Barcelone,
face à la presse internationale, nous avons tenu à remarquer que le
scrutin, qui était un scrutin partiel et non pas sur l'ensemble du
territoire de la Catalogne, mais concernant une partie seulement de
son territoire, a eu lieu dans un cadre serein et pacifique, sans
conditionnements externes, sans accidents et dans un climat de
confiance générale. Nous avons pu remarquer (je l'ai fait moi-même
en visitant 10 sièges électoraux sur 3 différentes communes de
différentes
comarcas
catalanes) que l'organisation avait été
extrêmement sérieuse au point de vue de la transparence, de
l'information publique et que le bureau de vote était aménagé de
façon à assurer des conditions rigoureuses en matière de sécurité
du vote même. Je ne vous fournirai pas de détails ultérieurs si
vous ne le considérez pas indispensable. J'ai d'ailleurs tenu mardi
dernier, face à la presse locale, une illustration de la question
assez détaillée et j'y ai présenté également la conclusion générale
qui est indiquée dans ces termes.
Le groupe d'observateurs internationaux invités par la
Consulta
sobre la
independència
de la
Catalunya
affirme l'honnêteté et le caractère démocratique des
référendums organisés et elle est d'avis qu'ils ont été conformes
au règlement électoral adopté par la
Consulta
et aux
principes démocratiques de base applicables aux consultations des
électeurs et des électrices. D'ici le 28 décembre prochain, nous
présenterons le rapport définitif et je tiens à vous signaler que
par la félicitation que nous demandons d'apporter aux
organisateurs, nous ne comptons nullement exprimer un avis
politique de faveur ou contre le contenu de cette consultation,
mais qu'elle a simplement été une pratique démocratique, une leçon
de démocratie transparente et pacifique et qu'elle a eu lieu comme
nous l'avons pu le constater avec nos collègues sud-tyroliens...
étaient présents 3 Conseillers de la Région Trentin Haut Adige, 1
assesseur frioulan, 1 sénateur de la République, ainsi que de
nombreuses autres autorités et des experts des Pays que je vous ai
tout à l'heure mentionnés... nous avons donc simplement tenu à
souligner la qualité de cette consultation et le sérieux avec
lequel elle a été produite.
Nous vous demandons par conséquent d'exprimer comme Conseil de
la Vallée une appréciation d'ensemble, en prenant acte des
conclusions auxquelles j'ai personnellement pris part dans le cadre
de cette action internationale. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que sans doute la Catalogne
soit une réalité toute particulière. Le fait qu'il y ait eu un
référendum on l'a appris de la presse. Le fait qu'il y ait eu la
participation du collègue Louvin... on apprend en ce moment qu'il a
été décidé de la
Consulta sobre la
independència
qui
n'a ni consulté l'Assemblée régionale, ni dit un mot à n'importe
qui pour dire qui et comment peut faire part de cela. Avec toute
l'amitié qu'on peut avoir avec la Catalogne et toute l'estime pour
le système de la consultation, je me permets de dire qu'on vient
ici de porter une résolution qui devrait prendre acte du fait que
tout a été régulier. Personnellement je ne doute pas qu'il y ait eu
un surlieu de la part de M. Louvin à certains sièges électoraux,
cela ne signifie rien du tout. Le fait d'avoir pu connaître qu'il y
a eu une gestion correcte, j'espère qu'il soit ainsi, je n'ai pas
de doute, mais le fait d'approuver cette résolution de notre
part... surtout à un comme Louvin qui est très attentif aux
démarches: il faut dès le début annoncer ce qu'on fait et
comment... ici on connaît ce soir qu'il y a eu une possibilité pour
M. Louvin de participer à cette
Consulta
, dont on n'a pas
d'éléments pour dire qu'elle est le rapport institutionnel de la
Consulta
par rapport aux obligations de faire n'importe quel
surlieu, alors moi je me permets de dire que cette procédure est un
peu drôle pour ce qui est de concerner à la dernière minute et au
fait qu'on a appris par la presse... de dire:
"moi j'ai
participé"
, par conséquent votez le fait que tout est allé très
bien.
Je crois que c'est un système un peu spécifique, alors je me
permets de dire que, tout en appréciant le fait qu'existent les
consultations en Catalogne comme n'importe où, j'aimerais en
connaître plus. Si vous insistez de voter aujourd'hui, de notre
part il y aura l'abstention, autrement de ce thème on pourra en
parler dans les commissions compétentes pour dire pour le futur
quelle est l'attitude. Alors si demain n'importe qui est appelé à
faire part de la
Consulta
, doit venir ici et faire un résumé
et dire:
"tout est bien"
? Moi je crois qu'on peut en
discuter, je crois que le sens est de dire qu'il y a eu une
consultation, mais j'estime que c'est un peu particulière cette
procédure, donc j'aimerais mieux reprendre ce discours dans un
autre temps et trouver une méthode de travail qui puisse être à
même de dire:
"on a délégué Louvin à participer"
, alors il a
un rôle institutionnel et même la relation a un sens, autrement de
cette façon nous ne retenons pas juste qu'il y ait aujourd'hui...
au moins on n'a pas d'éléments pour dire que les choses sont d'une
façon différentes, on n'est pas là pour dire que ce que vous venez
de décrire n'est pas correct, mais nous aurons aimé avoir une
consultation au préalable pour dire ce qu'il se passe.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- De toute évidence les communications
entre le premier et le deuxième étage de ce Palais ne sont pas
formidables,
wireless
ou pas il y a quelques défauts de
communication. Je me permets, Président Rollandin, de vous signaler
que j'ai reçu le 10 décembre 2009 une invitation personnelle à
prendre part à cette procédure de supervision; je vous signale, je
n'aurais pas voulu évoquer la question, que d'autres personnalités
politiques appartenant notamment à votre parti ont été contactées
directement et n'ont pas cru bon adhérer à l'invitation. Pour
répondre à votre souci de régularité, j'ai adressé au Président du
Conseil le 10 décembre même, le jour même où j'ai reçu la lettre
d'invitation, une lettre de la teneur qui suit:
"M. le
Président, j'ai été invité à rejoindre la délégation internationale
d'observateurs aux consultations populaires pour l'indépendance de
la Catalogne, qui vont se dérouler le prochain 13 décembre.
L'activité commencera samedi et finira dimanche la nuit. Lundi il y
aura une conférence de presse tenue par les observateurs
internationaux -
j'y explique que 34 observateurs ont été
individués repartis en 12 groupes -,
qui vont suivre
l'après-midi dans des différentes régions de Catalogne les
opérations de préparation du vote
.
Le lendemain on
surveillera le fonctionnement des consultations. Je vous serai gré
de bien vouloir autoriser ma participation à ce titre (en qualité
d'observateur) dans le cadre de mes fonctions de Conseiller
régional"
.
Veuillez m'excuser de ne pas en avoir fait état, je croyais que
les communications se passaient autrement. Je signale par ailleurs
que le Président du Conseil a eu l'amabilité de m'autoriser à cette
participation, autoriser la mission sauf que les frais y afférents
devaient être soutenus par notre groupe politique, ce qui a été
fait. J'ai vu moi-même noter de la part de votre Secrétaire
particulier la condition "sans frais pour le Conseil" et autoriser
la mission à l'étranger comme je vous l'avais demandé.
Je crois avoir agi, M. le Président, d'une façon correcte
vis-à-vis de la Présidence du Conseil et de l'Assemblée elle-même.
Si l'Assemblée n'a pas estimé, comme d'autres l'ont fait, de
prendre part officiellement... le Trentin Haut Adige a envoyé une
délégation de 3 Conseillers, du Secrétaire général et des
fonctionnaires, elle a fait d'autres choix. J'ai cru bon prendre
part de façon extrêmement régulière et transparente à cette
initiative. Je ne peux obliger personne ni dans cette Assemblée, ni
ailleurs à cautionner la loyauté de notre participation ni de
féliciter les organisateurs, comme personnellement et notre groupe
le fait; tout simplement nous croyons qu'il s'agit d'une bonne
procédure de partager entre nous des résultats d'une activité que
nous menons à l'extérieur de notre région.
Je signale que notre Conseil a des relations depuis quelques
années avec le Parlement de la Catalogne et que, quand il s'agit de
faire d'importants déplacements, il y a toujours des délégations
importantes qui ont assumé la tâche; cette fois cela nous a été
demandé sur une initiative qui avait l'aval de toutes les
municipalités qui ont autorisé la tenue de cette consultation
référendaire, il s'est agi de quelque chose qui s'est passé sous
les yeux du monde entier. Le journal "Le Monde" a titré dimanche
d'une façon très importante sur cette question, il s'agit de
quelque chose de politiquement très important, je vous remets la
synthèse de ce qui a été fait, je suis prêt à le refaire si vous le
souhaiterez dans d'autres circonstances. Je regrette qu'il y ait ce
manque de communication et que l'on ne sache pas exactement ce que
tout le monde fait, mais je pense avoir agi, Président Rollandin,
d'une façon extrêmement transparente et d'avoir renseigné cette
Assemblée par l'intermédiaire de sa plus haute "représentance".
Merci.
Président
- Je regrette, parce aurait été une belle pièce
dans la période de Carnaval, mais ce n'est pas ainsi, parce que les
choses ne se sont pas déroulées ainsi. Vous m'avez proposé cette
mission, moi je n'étais pas là, j'ai voulu approfondir la question
et j'ai dit à mon Secrétaire qu'il n'y avait pas de raisons
institutionnelles pour vous envoyer au nom du Conseil à ce
rendez-vous. Alors vous avez encore insisté, moi j'ai dit qu'il n'y
avait pas de raisons institutionnelles pour vous rendre, en tant
que Conseiller régional, dans cette mission. Encore j'ai fait une
précision: quand il s'agit d'une représentation comme telle, moi je
devrais inviter ou faire présente la chose aux autres groupes pour
faire ainsi que tout le monde puisse être représenté, mais vous
étiez tellement pressé qu'il n'y avait pas le temps de faire une
chose de ce genre, parce que regardez la date et à quelle date se
déroulait la mission: le jour après! Ecoutez, moi je n'étais pas là
et je n'avais pas le temps pour faire une réunion des Chefs de
groupe, mais attention: moi je ne joue pas comme vous à déplacer
les responsabilités, ce qui n'est pas correct, car moi j'étais à
Rome à celle date, mais j'ai approfondi la question. Vous avez
tellement insisté qu'à la fin vous avez, vous, proposé d'accepter
d'être envoyé sans frais à la charge du Conseil régional. De ma
part donc celui-ci a été un acte de courtoisie duquel maintenant je
regrette d'avoir donné lieu et ce sera la dernière fois que se
dépassera de cette façon. Vous n'aviez pas eu la tâche de
représenter ce Conseil dans cette circonstance et dans cette
manifestation, donc c'est une initiative qui revient à vous et à
vous tout seul, n'impliquait pas ni la Présidence du Conseil, ni le
Conseil. Dernière chose: si par hasard moi je rends compte au
Président de la Région chaque fois que j'envoie un conseiller ou
que chaque conseiller vient me demander de se déplacer, je manque
de respect au conseiller et ce sera une chose que moi je ne ferai
jamais!
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Deux mots encore compte tenu de ce qui a
été dit à propos de cette mission. De notre part on a seulement
souligné le fait qu'on ne savait rien, qu'on ne sait pas quelle est
l'invitation, à qui a été adressée et, si elle a été adressée de
façon personnelle à M. Louvin, alors c'est autre chose: c'est
finalement comme chacun peut être invité à n'importe quel lieu et
participe comme personne physique qui peut aller n'importe où, mais
s'il doit représenter, justement on imagine qu'il y ait un passage
qui doit être fait du Président du Conseil avec les Chefs de groupe
pour décider comment, qui et quand.
La chose n'étant pas dans ces données, si on insiste à faire
voter cette résolution, on s'abstiendra non pas dans le mérite, ni
sur la consultation, ni pour le rapport avec la Catalogne, qui sont
assez bons de la part de l'Administration régionale et du
Gouvernement aussi. Il y aura des invitations officielles et à ce
moment alors on décidera qui et comment. Ici je me permets de dire
que, pour ce qui est de cet organe institutionnel, on ne connaît
rien, ni à qui répond, ni avec quelles règles on a prévu cette
consultation et cette présence, comme au contraire lorsqu'il y a
des présences officielles dans certaines consultations électorales,
c'est un organe institutionnel qui va décider quoi et comment et
avec quelles règles, ici n'existe rien du tout.
C'est une visite qu'à titre personnel notre collègue Louvin a
voulu faire, on en prend acte, c'est un geste politique qui lui a
donné la possibilité de connaître comment cela s'est passé, très
bien, mais on ne peut pas prétendre qu'on vienne ici aujourd'hui à
dire:
"tout c'est bien"
et alors on décide d'accepter cette
résolution. De notre part il n'y a pas cette attitude et ce n'est
pas un manque de respect envers quelqu'un, ou un manque de
confiance en ce qui a été fait, tout au contraire; on ne partage
pas les raisons qui sont à la base du choix qu'on a fait pour cette
mission personnelle.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- M. le Président du Conseil, nous aurons
l'occasion de nous expliquer encore mieux sur la question. Je ne
voudrais pas aller de l'avant dans cette discussion avec vous, je
crois que les questions procédurières imposeraient davantage des
précisions. Tout simplement, je répète, j'ai mis à la disposition
hier matin cette ébauche de résolution à l'attention des collègues
conseillers, s'il y avait des questions à tirer au clair, une
journée et demie aurait tranquillement suffi pour avoir toutes les
explications.
Il s'est agi d'une mission que j'ai accomplie évidemment en tant
que Conseiller, comme d'autres parlementaires l'ont fait, le Sénat
de la République a cru bon d'envoyer un représentant sénateur,
d'autres assemblées l'ont fait, notre Assemblée par la personne du
Président, dans les délais qui m'ont été permis, parce que je n'ai
attendu une seule heure à vous transmettre l'invitation que j'avais
reçue, a évidemment procédé d'une autre façon. C'est dommage que
l'on ne veuille pas en quelque sorte utiliser l'action qui est
menée par nos différents conseillers à l'extérieur également pour
maintenir des relations d'attention, même là où il s'agit de
questions qui ne sont pas directement institutionnelles. Je vois
bien la différence, Président Rollandin, mais je suis tout à fait
conscient, tout comme vous l'êtes. Il s'agit d'une initiative qui
est partie d'une seule Commune... au mois de septembre, qui s'est
étendue à 700.000 électeurs dans la consultation qui a eu lieu
dimanche dernier et qui sera probablement exercée sur l'ensemble de
la Catalogne d'ici quelques mois.
Nous avons tous conscience des faits politiques, nous savons
tous qu'il existe des situations, au Tibet comme ailleurs, sur
lesquelles dans cette Assemblée on se prononce même là où il n'est
pas question d'institutions formelles. Il s'agissait à notre point
de vue d'une question politique dans laquelle il s'agissait de
porter non pas une adhésion à l'indépendance ou pas de la
Catalogne, mais de souligner le caractère démocratique d'une
consultation. Nous regrettons que, pour des raisons de cette
nature, il y ait une attitude négative, nous maintenons la requête
de la voter, s'il en sera autrement de votre part, tant pis. Merci
pour votre attention quand même.
Président
- Je soumets au vote la proposition de
résolution:
Conseillers présents: 27
Votants: 4
Pour: 4
Abstentions: 23 (Agostino, Bieler, Caveri, Alberto Cerise, Comé,
Crétaz, Carmela Fontana, Hélène Impérial, Isabellon, André Lanièce,
La Torre, Lattanzi, Marguerettaz, Pastoret, Prola, Rigo, Emily
Rini, Rollandin, Rosset, Salzone, Marco Viérin, Manuela Zublena,
Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
