Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 955 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 955/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Avant tout bonne année à tout le monde.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 77, présenté par le Gouvernement régional le 31
décembre 2009: "Proroga per l'anno 2010 delle misure straordinarie
ed urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno alle famiglie e
alle imprese, di cui alla legge regionale 23 gennaio 2009, n. 1, ed
altri interventi)" (II
e
Commission)
Projet de loi n° 78, présenté par le Gouvernement régional le 8
janvier 2010: "Disposizioni in materia di provvidenze per il
recupero di centri e nuclei abitati, di interventi di edilizia
abitativa convenzionata e di edilizia residenziale. Modificazioni
di leggi regionali".
Projet de loi n° 79, présenté par le Gouvernement régional le 8
janvier 2010: "Modificazioni alla legge regionale 21 dicembre 2000,
n. 36 (Norme di indirizzo programmatico per la razionalizzazione
della rete distributiva dei carburanti per autotrazione.
Abrogazione della legge regionale 29 novembre 1996, n. 41), in
attuazione della direttiva 2006/123/CE, relativa ai servizi nel
mercato interno".
Projet de loi n° 80, présenté par le Gouvernement régional le 12
janvier 2010: "Istituzione del sistema statistico regionale
(SISTAR)".
Projet de loi n° 81, présenté par le Gouvernement régional le 12
janvier 2010: "Interventi regionali a sostegno dei costi
dell'energia elettrica per le utenze domestiche".
Projet de loi n° 82, présenté par le Gouvernement régional le 12
janvier 2010: "Modificazioni alla legge regionale 23 agosto 1991,
n. 33 (Promozione della fondazione "Centro di studi
storico-letterario Natalino Sapegno")".
Réunions:
Bureau de Présidence: 4
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
Permettez-moi, en ouverture de séance, d'exprimer, au nom du
Conseil régional tout entier, notre plus profonde participation au
deuil de notre collègue Carmela Fontana et à sa famille pour la
perte de son cher frère Filippo.
J'ai participé hier, mardi 12 janvier, à Rome, à la table ronde
sur le Parlement et l'évolution des instruments de la législation.
L'initiative, organisée par le Comité pour la législation de la
Chambre des députés, et coordonnée par le Président Gianfranco
Fini, a réuni des personnalités politiques qui occupent - ou ont
occupé - différentes positions de responsabilité dans le processus
législatifs, ainsi que le Ministre des rapports avec le Parlement.
La table ronde a proposé une réflexion autour du rôle fondamental
du Président de l'Assemblée pour garantir l'exercice du rôle
légiférant des assemblées et cela, même lorsqu'il y a un recours
excessif aux décrets gouvernementaux, en tenant compte que le débat
politique a le privilège de garantir une plus ample participation
démocratique des choix, l'objectif étant aussi celui de favoriser
la naissance d'une science de la législation pour orienter le
législateur dans l'élaboration de ses textes.
Suite à l'ordre du jour sur la vente des biens confisqués à la
"mafia", approuvé par notre Conseil dans sa séance du 2 décembre
2009, et suite aux lettres du Députés Roberto Nicco et du Forum
nazionale dei giovani qui vous ont été transmises début janvier, je
vous informe que dans la journée de hier nous avons reçu les
communications de la part du Sénateur Antonio Fosson, annonçant que
son groupe parlementaire a soutenu les préoccupations du Conseil et
que la majorité, lors de l'approbation de la loi de finances, a
cependant assuré la constitution d'une agence publique qui suivra
les procédures de vente des biens confisqués.
Copie de la communication est à la disposition des
conseillers.
