Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 961 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 961/XIII - Question: "Projet d'automatisation des
bibliothèques valdôtaines".
Question
Rappelant
une précédente interpellation présentée par
notre groupe au sujet du développement futur du Système
Bibliothécaire Valdôtain;
Soulignant le rôle fondamental des bibliothèques valdôtaines
dans la diffusion de la culture et dans le libre accès au savoir et
à l'information;
Considérant
la nécessité de moderniser et d'améliorer
la gestion bibliothéconomique et bibliographique du système, afin
de le rendre plus performant et mieux répondant aux exigences des
usagers et du personnel;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur à l'Instruction Publique pour savoir:
1) si le projet d'automatisation des bibliothèques
valdôtaines a été complété, au cas contraire pourquoi cela n'a pas
été fait;
2) si les bibliothèques sont autorisées à procéder
régulièrement au désherbage et si un entrepôt centralisé a été
localisé à cet effet.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise -
Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Avant même d'entrer dans le vif du sujet, je voudrais souligner
que le développement du réseau de prêt automatisé du système
bibliothécaire valdôtain a longtemps été freiné par les difficultés
objectives de connectivité que connaît le territoire régional,
difficultés qui, pendant un certain temps, semblaient nous
contraindre à faire usage de lignes téléphoniques spéciales et fort
coûteuses. Je tiens cependant à rappeler que le catalogue collectif
du système bibliothécaire valdôtain, qui comprend aujourd'hui plus
de 750 volumes, est consultable en ligne depuis 2001, qu'il est mis
à jour en temps réel et qu'il permet, entre autres, d'effectuer des
recherches sur le catalogue de chacune des bibliothèques du
réseau.
Grâce à l'appui fondamental des structures informatiques de
l'Administration régionale, notre Direction des bibliothèques a
lancé, en 2005, et mené à bien, non sans de multiples difficultés
toujours dues à cette qualité de connexion, l'extension progressive
du réseau de prêt automatisé aux différentes bibliothèques de
district, à savoir Châtillon, Verrès, Morgex et Donnas, qui sont
toujours gérés par l'Administration régionale.
A partir de la fin de 2008, et pendant tout 2009, nous avons
donc commencé, en collaboration avec les Administrations communales
concernées, à activer les connexions avec les bibliothèques
communales qui suivent des modalités différentes et plus complexes
par rapport aux bibliothèques régionales et avons commencé à ouvrir
ces services au public. A l'heure où je vous parle, les services de
prêt en ligne sont actifs pour les bibliothèques suivantes:
Valpelline, qui nous a servi de bibliothèque pilote durant la phase
d'expérimentation, mais aussi Ollomont, Allein,
Saint-Rhémy-en-Bosses et Etroubles. Au cours des jours qui viennent
les usagers des bibliothèques de Saint-Christophe et Champdepraz
pourront également bénéficier de ces services; par ailleurs les
liaisons ont également été établies avec les bibliothèques de
Brusson, ainsi que de Valtournenche, et le seront sous peu à celles
d'Ayas et de Hône, donc un projet qui est en évolution.
L'Assessorat tient à signaler qu'au courant de 2010 l'actuel
logiciel de gestion intégré des bibliothèques sera remplacé quoi
que ses performances aient toujours été excellentes, il a désormais
atteint ses limites.
Pour ce qui est du deuxième point, le désherbage, donc oui, en
rappelant que la loi de 1992 ne confie aucune mission de
conservation aux bibliothèques adhérentes, mais qu'il est
fondamental que nous conservions les traces de l'évolution du
patrimoine bibliothécaire valdôtain, les désherbages devront être
effectués avec la plus grande attention, et ce aux fins d'éviter
d'appauvrir le patrimoine documentaire du système bibliothécaire.
Donc il nous faut prendre en considération deux critères
indispensables pour tout désherbage systématique: la charte des
collections, nous en avions parlé, ce document qui est un outil de
travail de plus grand intérêt pour les bibliothécaires qui
s'occupent de la gestion et des collections, a été conçu et établi
pour la bibliothèque régionale, elle peut être consultée et
téléchargée même en PDF à partir du site de la Région, il est déjà
prévu d'élaborer la charte des collections de tout le système en
2010; l'entrepôt, actif pour les documents résultant du désherbage
des bibliothèques communales, dans la mesure où les entrepôts de la
bibliothèque ne sont pas en mesure d'accueillir les volumes
provenant du désherbage et des autres bibliothèque du système, il
est indispensable de créer un entrepôt et, pour ce faire,
l'Administration régionale tente actuellement de trouver des locaux
appropriés.
Comme Assessorat nous avons analysé ces besoins logistiques et
nous avons communiqué aux structures compétentes de l'Assessorat du
budget, de façon à faciliter la recherche des locaux propres à la
conservation du patrimoine libraire et, surtout, d'avoir une vision
d'ensemble du patrimoine.
Nous sommes conscients des difficultés que rencontrent les
bibliothécaires qui travaillent seuls et, au fil du temps, nous
avons toujours assuré aux bibliothèques communales qui ont présenté
une requête en ce sens une aide adéquate, en faisant appel à notre
personnel, aux besoins pour le contrôle périodique du fond
valdôtain, ou lorsque lesdites bibliothèques déménageaient dans des
nouveaux locaux. Je remercie pour l'attention au thème et je
m'engage à continuer à travailler dans la direction que vous
souhaitez.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur, mon
attention au thème est due à ma fréquentation pluridécennale des
bibliothèques, mais aussi en tant que citoyenne valdôtaine, car je
pense que le bon fonctionnement du système bibliothécaire valdôtain
est une valeur ajoutée, qui va dans le sens de favoriser la
diffusion de la culture, de l'information dans la société
valdôtaine.
Le système bibliothécaire valdôtain, qui est né dans les années
'70 et qui a eu un nouvel élan avec la loi de 1992, enregistre une
stagnation, vous devez m'en donner acte, ça fait à peu près 8-9 ans
qu'il y a une stagnation du système. Notre système, qui était à
l'avant-garde, maintenant il ne l'est plus. Les causes... vous
dites que pour ce qui concerne l'automatisation du prêt les causes
sont dues aux lignes Internet, à la lenteur des lignes
téléphoniques, j'en prends acte; toutefois, ça fait désormais 6-7
ans que l'on parle d'automatisation des bibliothèques et toutes les
années on dit: "c'est pour l'année prochaine". Je prends acte du
fait que lentement la chose est en train d'aller de l'avant, que
d'autres bibliothèques seront mises en ligne encore
prochainement.
Pour ce qui est du désherbage, le désherbage n'appauvrit pas les
fonds bibliothécaires; le désherbage sert à rendre toujours actuel
et intéressant le fond des bibliothèques communales, car - comme
vous le dites - nos bibliothèques sont des bibliothèques de lecture
publique, ne sont pas des bibliothèques de conservation. Donc il
faut vraiment désherber, dans le sens qu'il faut éliminer ce qui
est périmé, ce qui n'est plus d'actualité, et l'entrepôt régional,
dont vous me communiquez qu'on est en train de rechercher,
l'Administration tente de trouver des locaux, vous avez dit...
c'est la même réponse que vous m'avez donnée il y a un an et
demi!
Moi je prends acte que vous ayez à cœur le
système bibliothécaire, toutefois je vous invite vraiment à agir
avec un peu plus de détermination, car ne pas progresser ça veut
dire régresser. Si la stagnation devient désormais permanente,
notre système des bibliothèques va en arrière et évidemment j'en
suis désolée et je le regrette beaucoup.
