Classificazione
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 964 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 964/XIII - Interpellanza: "Proroga degli
interventi regionali per il contenimento dei costi dell'energia
elettrica".
Interpellanza
Ricordato l'art. 38 della legge regionale n. 9, dell'ormai
lontano aprile 2008 (Interventi regionali per il contenimento dei
costi dell'energia elettrica) che prevedeva per i titolari di
utenze domestiche, destinate ad abitazione principale ubicate in
Valle d'Aosta, sul solo costo relativo alla componente energia, a
far data dal 1/1/2008, uno sconto del 30 percento praticato
direttamente in bolletta;
Constatato che a quasi due anni dall'entrata in vigore della
legge soltanto un numero molto limitato di utenti ha potuto
beneficiare della riduzione prevista;
Appreso
da un'inserzione di Vallenergie sui giornali
locali di un termine ultimo, fissato al 31 dicembre 2009, per la
richiesta dello sconto;
Richiamate
le nostre precedenti iniziative consiliari
del 2008 e del 2009 sull'argomento:
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti sono i potenziali beneficiari dello sconto previsto
dalla legge sopra citata;
2) quanti sono, a due anni dall'entrata in vigore della
legge, le utenze domestiche che hanno goduto direttamente in
bolletta dello sconto nell'ultimo periodo fatturato;
3) se, e in quali tempi, la Giunta regionale intende ampliare
il numero dei beneficiari effettivi e porre rimedio ai ritardi e ai
problemi manifestatisi in questi anni.
F.to: Bertin - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Su questo argomento, l'argomento della
riduzione del costo dell'energia elettrica, abbiamo già presentato
in passato diverse interpellanze... questa deve essere la terza o
la quarta, non ricordo. Tutte queste interpellanze avevano
l'obiettivo finale di capire se, quando e in che modo i cittadini
valdostani riusciranno a beneficiare di questo benedetto sconto in
bolletta, uno sconto che riguarda la parte relativa alla componente
energia della bolletta del 30 percento e che fa data al 1° gennaio
2008, che dovrebbe essere praticato direttamente in bolletta. Uno
sconto che, all'incirca, su una spesa media di 500 euro all'anno
corrisponde ad 80 euro, una famiglia media dovrebbe avere un
risparmio annuale all'incirca di questa cifra.
Questa vicenda, come ho detto, risale a diverso tempo fa e nasce
con l'approvazione della legge n. 9 dell'aprile di due anni fa,
"incidentalmente" in piena campagna elettorale per il rinnovo del
Consiglio regionale. Da quel momento - come avevamo già evidenziato
in passato - una serie di ritardi hanno caratterizzato
l'applicazione concreta di questa disposizione legislativa; ci sono
voluti 6 mesi per identificare un ufficio competente, ossia la
struttura regionale, un anno per la predisposizione e
l'approvazione dello schema tipo di convenzione con le aziende
fornitrici di energia, eccetera. Nel frattempo questo provvedimento
è stato inserito anche nel cosiddetto "pacchetto anti-crisi" e
prorogato per il 2009; è di questi giorni, fra l'altro,
un'ulteriore proroga per gli anni a seguire. Poi, finalmente,
alcuni fortunati cittadini valdostani hanno iniziato a beneficiare
di questo sconto all'incirca a più di un anno dall'entrata in
vigore della legge.
Ultimamente abbiamo appreso da una inserzione sui giornali che è
stato fissato un termine al 31 dicembre per la richiesta di questo
sconto. Ci è parso opportuno, a questo punto, fare il punto della
situazione e capire quanti sono i beneficiari di questa legge in
teoria, quanti gli effettivi beneficiari in questo momento e cosa
intende fare l'Amministrazione regionale per rimediare a questi
ritardi ed ai problemi che si sono visti in questo periodo, anche
in riferimento alla questione di Vallenergie.
Si dà atto che dalle ore 9,55 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Merci au collègue
Bertin, qui me donne l'occasion de faire le point de la situation
quant à ces bénéfices liés aux réductions des coûts de l'énergie
électrique.
Tout d'abord des chiffres: les bénéficiaires potentiels de la
loi régionale n° 9/2008, modifiée par la loi régionale n° 1/2009
ainsi dit loi anti-crise, ont été identifiés par les sociétés de
vente et sont au nombre de 57.200 bénéficiaires.
Quant au point 2:
"
quanti sono, a due anni
dall'entrata in vigore della legge, le utenze domestiche che hanno
goduto direttamente in bolletta dello sconto nell'ultimo periodo
fatturato"
, seules 4 des 5 sociétés de vente qui ont signé la
convention avec la Région ont facturé périodiquement les rabais
accordés à leurs clients, soit environ 2.200 compteurs. Les rabais
accordés par ces sociétés courent à partir du 1
er
janvier 2008, comme cela avait été prévu par la loi n° 9/2008. A la
fin de 2009 seule la société Vallenergie n'avait pas encore
présenté des factures de remboursement: c'est pourquoi nous ne
sommes pas en mesure, à l'heure actuelle, de savoir combien de
clients avaient déjà bénéficié du rabais que la société s'était
engagée à pratiquer en signant la convention. Donc le chiffre de
2.200 concerne les autres 4 sociétés; nous n'avons pas, en ce
moment, les données de Vallenergie, qui ne les a pas encore
transmises.
Quant au point 3:
"
se, e in quali tempi, la Giunta
regionale intende ampliare il numero dei beneficiari effettivi e
porre rimedio ai ritardi e ai problemi manifestatisi in questi
anni"
, il y a tout d'abord lieu de signaler que le 8 janvier
dernier, lors de sa séance, le Gouvernement valdôtain a approuvé un
projet de loi qui prévoit l'institutionnalisation du rabais, de
façon à que cette mesure de soutien financier ne soit plus ni
extraordinaire, ni liée aux circonstances, comme cela s'était
vérifié en l'insérant dans deux dispositions de loi; il y aura une
loi qui aura une durée plus longue et ne sera pas renouvelée chaque
année. Ce texte dispose, en outre, l'application du rabais à
compter de la présentation de la demande à la société fournissant
l'énergie électrique et le versement du crédit y relatif au plus
tard sur la 3
e
facture suivant la présentation de la
demande, cela pour éliminer le problème dont le collègue Bertin
vient de nous faire présent.
Pour satisfaire des exigences de simplification administrative,
une disposition transitoire a été introduite, elle vise à
pérenniser le rapport juridique existant, afin d'éviter aux clients
qui ont déjà déposé une demande aux termes de la loi régionale n°
1/2009, de devoir en représenter une deuxième. Ceux par contre qui
n'ont pas encore demandé de jouir des bénéfices dont on parle, ils
pourront présenter leur demande; bien sûr pour ceux-ci le rabais
sera appliqué dès le 1
er
janvier de cette année. Une
fois que cette loi sera examinée et approuvée par les compétentes
commissions et par le Conseil régional, pour répondre à une partie
de la 3
e
question, il est de notre intention de lancer
des initiatives ultérieures d'information, afin que les citoyens,
qui jusqu'à présent n'ont pas présenté requête de réduction des
frais, puissent avoir les informations nécessaires et utiles pour
présenter leur demande et jouir des rabais qui sont prévus par les
lois précédentes, et qui seront prévus dans ce projet de loi qui
sera soumis à l'attention du Conseil d'ici peu. Merci.
Si dà atto che dalle ore 10,01 riassume la presidenza il
Presidente Alberto Cerise.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
Come temevamo, i beneficiari effettivi di questa legge sono ben
pochi rispetto ai potenziali, nonostante la propaganda che
all'epoca era stata piuttosto importante soprattutto nel periodo
elettorale. Poi i ritardi hanno generato una situazione nella
quale, alla fine, solo pochi sono i beneficiari di questo sconto,
che non è enorme, ma è significativo. Soprattutto dispiace per
questo inserimento nel pacchetto anti-crisi, nel quale l'obiettivo
era quello di dare un sostegno alle famiglie nel momento della
crisi, questo sostegno alla fine arriverà, speriamo! Se arriverà
quando alla fine la crisi è già passata, vanificherà di fatto
quello che doveva essere l'obiettivo di questo pacchetto
anti-crisi, una delle tante disposizioni che non ha centrato
appieno l'obiettivo. Fra l'altro, 11.200 su 57.000 sono ben
pochi... mi sembra che in II Commissione sia stato detto che per
quel che riguarda Vallenergie sono 18.000 gli effettivi
beneficiari, comunque quelli che hanno presentato la domanda;
rimane il fatto che quelli che non hanno presentato la domanda
rischiano di non beneficiare degli sconti per gli anni 2008-2009,
il che - se si va a vedere tutti i ritardi accumulati
dall'Amministrazione regionale - è un po' paradossale che per un
ritardo dei cittadini si perda lo sconto, quando non mi sembra un
trattamento uguale, visto che i ritardi dell'Amministrazione
comunque hanno comportato una serie di inconvenienti anche per i
cittadini.
Speriamo che l'entrata a regime di questa nuova disposizione
permetta ad un numero maggiore di beneficiare di questo sconto che,
per il momento, è stato più che altro uno spot pubblicitario!
Grazie.
