Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 967 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 967/XIII - Interpellation: "Etat des travaux de
réalisation du bloc de Radiothérapie à l'Hôpital régional
d'Aoste".
Interpellation
Rappelant
l'interpellation présentée par notre groupe
au mois de juillet 2008 concernant la réalisation du bloc de
Radiothérapie à l'hôpital régional d'Aoste;
Vu
les prorogations réitérées de la date d'achèvement
des travaux de réalisation;
Prenant acte du fait que, à ce jour, le service de
Radiothérapie n'est pas entré en fonction;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) l'état actuel des travaux de réalisation;
2) la date de l'entrée en fonction du bloc de
Radiothérapie;
3) de quel personnel l'on pense doter le service de
Radiothérapie et s'il a été opportunément formé.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Du bloc de Radiothérapie nous avions parlé déjà en début de
cette législature. A l'époque l'Assesseur à la santé nous avait
rassuré quant à l'entrée en fonction de la Radiothérapie à
l'Hôpital d'Aoste avant la fin de 2009. Il avait été rassurant même
avec la presse, en répondant en particulier à une lettre qui avait
paru dans
La Stampa
au mois de juin 2009, où il affirmait:
"Sono in corso di definizione tutte le fasi amministrative e
tecniche per consentire nei prossimi mesi l'avvio del
servizio"
.
Lors de ma précédente interpellation, j'avais promis que nous
aurions été vigilants sur ce thème, qui malheureusement intéresse
un bon nombre de valdôtains qui sont obligés de se rendre jusqu'à
Ivrée pour les séances de radiothérapie. Et comme - à ce que nous
savons - il ne résulte pas que le bloc de Radiothérapie soit entré
en fonction, nous souhaitons connaître à quel point sont les
travaux pour la réalisation, quand le service pourra entrer en
fonction, et de quel personnel l'on pense doter la radiothérapie et
s'il a été opportunément formé.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président.
Collega, rispondo io anche per conto dell'Assessore Lanièce, che
è impegnato per problemi istituzionali.
In merito al primo quesito, posso dire che attualmente i lavori
inerenti la costruzione del corpo di fabbrica della radioterapia a
cura dell'Assessorato alle opere pubbliche, risultano essere
ultimati e sono in corso di realizzazione interventi di dettaglio,
prescritti dall'organo di collaudo, cioè sono le ultime cose da
definire per poi procedere al collaudo. Le opere che riguardano
interventi sui diversi volumi del Presidio ospedaliero, fra cui il
Pronto Soccorso e il reparto della Radioterapia, sono in gran parte
già consegnate e utilizzate addirittura dall'USL.
Per quanto riguarda il punto 2, l'attività di radioterapia potrà
essere avviata dopo 30 giorni del collaudo finale dei lavori di
posa della macchina di tomoterapia, pertanto l'entrata in funzione
ipotizzabile è entro il mese di aprile.
Al punto 3 posso rispondere che il nuovo servizio di
Radioterapia viene inserito nel Dipartimento interaziendale, già
attivo da anni fra l'ASL Valle d'Aosta e l'ASL di Torino 4, sede di
Ivrea, e sarà coordinato dalla dott.ssa Ozzello, Direttore del
servizio di Radioterapia di Ivrea e consulente dell'ASL di Aosta.
L'organico che è stato previsto per il nuovo servizio è così
composto: 1 dirigente medico radioterapista, 1 dirigente fisico, 4
tecnici di radioterapia, 1 OSS. Tutte le relative procedure
concorsuali sono già state espletate e dal mese di maggio 2009 è in
corso la formazione di tutto il personale presso la sede di Ivrea e
presso la sede di Imola, ove è installata un'apparecchiatura
analoga a quella acquistata dall'ASL. La ditta fornitrice
dell'apparecchiatura metterà altresì a disposizione del servizio un
fisico specializzato; un tecnico, per qualsiasi necessità, sarà
disponibile 24 ore su 24.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Réponse
synthétique et lapidaire, Assesseur!
Nous prenons acte du fait que, encore une fois, les temps n'ont
pas été respectés; nous prenons acte du fait que parmi les gens on
été crées des attentes qui sont régulièrement démenties, car si
vous nous communiquez que
i
l corpo di fabbrica è
ultimato, ma manca ancora il collaudo
, nous allons prévoir
d'ultérieurs retards, car après il faudra installer la machine, il
faudra mettre à point la machine.
Donc vous dites le mois d'avril; nous ne croyons plus tellement
aux échéances à ce point. Nous nous souhaitons que ce soit pour le
mois d'avril pour toutes les gens qui espèrent ne pas devoir se
rendre jusqu'à Ivrée pour la radiothérapie. Pour ce qui est du
personnel, nous prenons acte aussi que le personnel a été dûment
formé et que le personnel au moins ne sera pas une cause de retard
pour l'ouverture. Merci.
