Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 971 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 971/XIII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de La Thuile pour le bureau
de Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de La Thuile, par sa lettre du 17 décembre
2009, a transmis la délibération de la Junte communale n° 258 du 12
novembre 2009, par laquelle a été approuvée une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e)
et 59, deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre
1995, sur la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de La Thuile pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omissis)
Président
- Les objets n° 15 et n° 16 concernent les
ébauches de convention pour l'exercice des fonctions de Médiateur
auprès des collectivités locales, qui en ont fait requête aux
termes du 2
e
alinéa de l'article 11 de la loi régionale
n° 17/2001. Il s'agit des Communes de La Thuile et Hône. Le Conseil
est invité à approuver les ébauches de convention et à délibérer de
charger le Président du Conseil de la signature des conventions
avec les respectives Communes.
Je soumets au vote l'objet n° 15:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
