Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 981 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 981/XIII - Rejet de motion: "Projet de promotion et
de développement de la société de l'information dénommé "Un
computer in famiglia"".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 3/2008
concernant le projet dénommé "Un computer in famiglia" finalisé à
la diffusion égalitaire et capillaire d'instruments informatiques
pour les jeunes de 11 à 17 ans;
Rappelant également la délibération du Gouvernement n°
3252/2009 qui propose de nouveau l'intervention pour l'année 2009 à
l'égard des jeunes nés entre le 1
er
janvier et le 31
décembre 1998;
Considérant l'importance des objectifs de l'initiative,
notamment l'augmentation de la dotation informatique des familles
valdôtaines et le fait de stimuler le rôle propulsif des jeunes
générations à l'intérieur des familles dans l'utilisation de
l'ordinateur et d'Internet;
Vu que les familles ayant bénéficié de la contribution en
2008 sont exclues automatiquement de la concession prévue pour
2009, indépendamment du nombre des enfants;
Engage
le Gouvernement régional à admettre parmi les sujets
bénéficiaires de la contribution pour l'année 2009, même les
familles qui, tout en ayant déjà perçu l'aide pour 2008, ont plus
de deux enfants dans la condition d'ayants droit.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise -
Louvin
Président -
La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R) -
Merci, M. le Président. La motion que
nous présentons se réfère à l'initiative "Un computer in famiglia"
qui vient d'être reproposée pour l'année 2009 avec les mêmes
finalités de l'année précédente, en conformité avec la directive du
Conseil d'Europe qui veut tendre à favoriser une société de
l'information basée sur l'inclusion et sur l'utilisation
généralisée des technologies de l'information dans les services
publics, dans les entreprises et dans les familles notamment. Or,
la délibération de la Junte régionale n° 3252 du 20 novembre
dernier établit que les bénéficiaires de la contribution pour
l'ordinateur soient des jeunes résidants en Vallée d'Aoste nés
entre le 1
er
janvier 1998 et le 31 décembre 1998. Parmi
les bénéficiaires sont exclues les familles qui ont déjà bénéficié
de la contribution au cours de 2008.
Nous partageons les finalités de cette initiative, qui dans
l'édition précédente a obtenu un très bon résultat, avec 88 pour
cent des adhésions et toutefois nous estimons que pour atteindre
pleinement les objectifs indiqués par la délibération et en
particulier le fait de
"incrementare la dotazione informatica
delle famiglie valdostane, di stimolare il ruolo propulsivo delle
giovani generazioni all'interno delle famiglie nell'utilizzo del
personal computer e di internet e di diffondere l'utilizzo di
internet"
, la dotation de chaque famille en ordinateurs doit
être proportionnée au nombre des membres jeunes de la famille, qui
devraient être effectivement les acteurs principaux de cette plus
grande diffusion de la technologie informatique. Notre proposition
donc est très simple et consiste à vouloir élargir parmi les sujets
bénéficiaires de la contribution 2009 même les familles qui, ayant
déjà bénéficié de la contribution l'année précédente, se trouvent
dans la condition d'avoir au moins 3 enfants, dont 1 né entre le
1
er
janvier 1998 et le 3 décembre 1998, donc 1 qui soit
le bénéficiaire direct de la nouvelle édition de cette initiative.
D'après les données sociales dont nous disposons et dont nous avons
pris connaissance à travers les nombreux rapports sociaux
sanitaires, nous savons que ces familles ne sont pas nombreuses en
Vallée d'Aoste, en réalité elles atteignent un très bas
pourcentage. Malheureusement nous savons très bien que la tendance
des familles valdôtaines est d'avoir un enfant en général, donc
nous pensons que ces familles qui sont un peu plus nombreuses
méritent un effort supplémentaire, donc nous proposons à travers
cette motion de vouloir justement élargir ces bénéfices à ces
familles qui ont plus de 3 enfants.
Président -
La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci, M. le Président. J'ai écouté la
relation de la collègue, qui a bien voulu exposer les raisons qui
sont à la base de cette résolution. Je crois qu'il faut avouer que
dès le début lorsqu'on a démarré avec cette proposition de
l'ordinateur pour famille... et je veux rappeler que l'expérience
précédente a concerné les familles qui avaient un enfant qui était
né de 1991 à 1997 et a amené un numéro de requêtes qui étaient 85
pour cent de ceux qui avaient droit dans ces 6 années qui étaient
concernées, donc il y a eu un numéro de réponses qui était d'à peu
près 6.000 (5.750 sur 6.700 qui avaient droit). Le raisonnement qui
avait été fait et qu'on a maintenu... car avec cette proposition on
va dans le sens de prévoir que les nés en 1998 puissent avoir un
ordinateur si, on dit dans la délibération (il y a une condition
unique), dans la famille il n'y a pas quelqu'un qui a utilisé le
même système. Moi je comprends le sens de la requête, mais le
système qui avait été prévu et qu'on a maintenu c'était de dire en
famille qu'il y ait un ordinateur qui puisse être en quelque sorte
utilisé même s'il y a deux fils, ou deux filles, ou deux garçons,
ou trois, vous comprenez. C'est vrai, je peux comprendre que chacun
veut avoir son ordinateur, mais alors il fallait déjà le prévoir au
début, car maintenant on va primer les nés de 1998 et ceux qui ont
déjà été concernés pour les années précédentes... qui auraient
cette possibilité... n'ont plus les mêmes droits de qui suivra. Il
y aurait un décalage entre qui a eu certains bénéfices et qui, par
rapport aux précédents, ne peut l'avoir.
En plus le vrai système qui est à la base de ce choix... c'était
justement par famille, alors de notre part, étant donné que, comme
vient de dire la collègue, peut-être les cas ne sont pas si
nombreux, je crois qu'il n'y aura pas tellement de difficultés à
avoir la possibilité pour ces familles, le cas échéant, là où il y
a deux ou trois fils, d'acheter un autre computer, car pour
démarrer c'est évident qu'il pourra y être ces computers pour les
familles qui ont déjà eu ces bénéfices; pour les autres en effet
qui pour l'avenir ou pour ceux de 1998 qui avaient déjà un frère
qui est né en 1992, 1993... évidemment il ne peut pas l'avoir, mais
dans la famille existe déjà la possibilité d'avoir ce computer. Je
crois alors que ce serait un peu poussé le fait de donner un
computer par garçon, car la requête va dans ce sens: d'exclure
cette clause qu'on a insérée dans la délibération, qu'on ne donne
pas le computer s'il y a déjà eu dans la famille quelqu'un qui l'a
utilisé. Cela signifierait que si moi j'ai un petit frère qui est
né dans les années précédentes et qui a déjà eu un computer, je ne
peux pas... je suis né en 1998, je ne peux pas avoir le computer,
tandis qu'avec votre proposition il y aurait la possibilité de
l'avoir quand même. Le décalage je crois en numéro n'est pas
tellement important et ce n'est pas seulement pour la question des
coûts pour l'Administration régionale, c'est vraiment comme
philosophie d'approche. Après jusqu'à présent on a dit:
"par
famille"
et non par garçon ou fille, donc c'est différent; par
conséquent, tout en comprenant les raisons de ce choix, on crois
que ce n'est pas si indispensable de modifier cette position, ce
qui - je le répète - c'était important si on allait le faire pour
les années précédentes de ne pas exclure, car dans la même famille
dans les années précédentes, s'il y avait 2 ou 3 garçons, là aussi
il y avait le même problème. Si on l'introduit maintenant, on ne
pourra plus remédier à ce qu'on n'a pas eu pendant ces 6 ans; alors
il y aurait là un décalage qu'on ne pourrait pas justifier. Pour
ces raisons on s'abstient car on n'est pas contraires au fait de
distribuer, mais l'approche qu'on a eue c'est pour famille et pas
pour numéro de garçons ou de filles.
Président -
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD) -
Ringrazio davvero i colleghi di Vallée
d'Aoste Vive e anche l'intervento del Presidente su questo tema,
vorrei portare un piccolo contributo alla discussione su cui
sicuramente l'Assessore all'istruzione è più informato anche di me.
Ci sono oggi delle situazioni non diffuse in modo generale, penso
su tutta la scuola valdostana, ma molte realtà dove è richiesto a
ciascun alunno di avere in dotazione degli strumenti di un certo
tipo e svolgere una certa attività con il computer, non solo, ma la
stampante, devono addirittura stampare a casa... vedo che qualcuno
dice che la cosa risponde al vero... Capisco naturalmente le
ragioni, il momento magari non è opportuno, però noi voteremo a
favore di questo provvedimento perché davvero c'è una pressione
sulle famiglie, in particolare quelle numerose, rispetto alla
dotazione di strumenti e ci sono delle situazioni in cui in una
famiglia con un certo numero di figli effettivamente un solo
computer può anche non rispondere alle esigenze; ripeto: non sono
esigenze che nascono da famiglie che vogliono avere dei
gadget
in più in casa, ma sono delle pressioni che arrivano
dalla scuola.
Naturalmente noi votiamo a favore di questa mozione, c'è
l'astensione, vuol dire che già non c'è un atteggiamento contrario;
intendiamo successivamente fare delle verifiche sulle scuole,
perché vi assicuro che c'è una fortissima pressione da parte degli
insegnanti di vedere gli alunni dotati di una serie di
strumentazioni tecniche, che non so se tutte le famiglie sono in
grado di dotarsi, non solo più di computer, ma stampanti e tutta
una serie di strumentazioni che sono sicuramente onerose e che in
un periodo di crisi economica non sono così facilmente
accessibili.
Président -
La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R) -
Merci, M. le Président. J'ai compris
le discours que vous faites, Président, dans le sens que, selon
vous, il y aurait une discrimination par rapport à ceux qui ont
bénéficié de l'initiative précédente. J'ai éclairci que c'est à
partir de 3 enfants et non pas de 2, donc il ne s'agirait pas
d'avoir un ordinateur par enfant, mais le fait que l'on peut
considérer l'initiative précédente comme une initiative test et le
fait que l'on créerait une discrimination... je ne comprends pas
pourquoi irait empêcher d'améliorer les choses à partir de
maintenant. Entre autres on pourrait aller en arrière ou bien on
pourrait le définir à partir de maintenant, c'est dans le sens
d'améliorer la chose et de donner un soutien aux familles plus
nombreuses. Je crois que nous sommes tous conscients du fait que
les familles nombreuses se trouvent à falloir affronter des coûts
supérieurs et malheureusement nous sommes bien conscients que les
familles nombreuses sont très peu nombreuses et sont toujours moins
nombreuses. En ce sens donc je vous demanderais de réfléchir sur
cette possibilité.
Président -
Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 30
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 24 (Agostino, Benin, Bieler, Caveri, Alberto
Cerise, Comé, Crétaz, Empereur, Hélène Impérial, Isabellon, André
Lanièce, Lattanzi, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret, Prola, Emily
Rini, Rollandin, Rosset, Salzone, Laurent Viérin, Marco Viérin,
Manuela Zublena, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président -
Merci, sur ce point nous avons achevé nos
travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à dix-huit heures et six
minutes.
