Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 975 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 975/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2009 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2009, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2009;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3259 in data 27 novembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3261 in data 27 novembre 2009:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste
per l'anno 2009 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3347 in data 4 dicembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3349 in data 4 dicembre 2009:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste
per l'anno 2009 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3351 in data 4 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 e conseguente
modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di fondi
derivanti dal recupero di somme a carico delle aziende
farmaceutiche per il ripiano della spesa farmaceutica.
Oggetto n. 3353 in data 4 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 e conseguente
modifica al bilancio di gestione nell'ambito delle finalità della
legge regionale 18 gennaio 2001, n. 5 recante "Organizzazione delle
attività regionali di protezione civile".
Oggetto n. 3364 in data 4 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 e conseguente
modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Oggetto n. 3616 in data 11 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011, e
conseguente modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione dei
proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie per le violazioni
delle disposizioni previste dal decreto legislativo 3 aprile 2006,
n. 152 (Norme in materia ambientale).
Oggetto n. 3619 in data 11 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e per il triennio 2009/2011 e conseguente modifica al bilancio
di gestione per l'iscrizione di somme rimborsate da enti locali per
maggiori erogazioni della Regione su progetti FOSPI di anni
precedenti.
Oggetto n. 3620 in data 11 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e per il triennio 2009/2011 e conseguente modifica al bilancio
di gestione per l'iscrizione di proventi derivanti da sanzioni
disciplinari inflitte a dipendenti regionali da destinare ad
attività sociali.
Oggetto n. 3621 in data 11 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 e conseguente
modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione dei proventi
delle tasse di concessione per l'esercizio venatorio.
Oggetto n. 3675 in data 11 dicembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale 2009/2011 e conseguente modifica al
bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente.
Solo due richieste di informazione all'oggetto 3259 e al 3364.
Per quanto riguarda il 3259, la nuova istituzione di trasferimento
per l'esecuzione di interventi per recupero del complesso minerario
di Brusson e anche di Saint-Marcel, notizia interessante, ma se
fosse possibile avere due informazioni rispetto a questo nuovo
importante intervento... L'altro, sempre relativo a questa
deliberazione, riguarda gli interventi regionali di cooperazione;
stralciamo 200.000 euro da un capitolo per destinarli ad un altro
capitolo sempre con quella finalizzazione... anche qui, per avere
due informazioni relative a questi due provvedimenti. Per quanto
riguarda invece quello relativo al 3364, questo è un provvedimento
interessante, sono fondi assegnati dallo Stato per tre iniziative
assunte dall'Assessore, ma non c'è l'Assessore... pertanto chiederò
direttamente all'Assessore. Sono due provvedimenti di nuova
istituzione rispetto ad un accordo che c'è a livello di Assessorato
e Ministero della salute; rispetto alle famiglie numerose, rispetto
a persone non autosufficienti, niente... due informazioni su questo
e... avere anche il testo di questo accordo con il Ministero...
(interruzione dell'Assessore Lavoyer, fuori
microfono)
...non mi ricordo più...Brusson e Saint-Marcel.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Per il secondo quesito mi impegno a far
avere, d'accordo con il collega Lanièce, la documentazione. Per il
primo, riguarda le miniere di Brusson e di Saint-Marcel.
Rigo
(fuori microfono)
- ...va bene...
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Possiamo dare tutta la documentazione del
programma, praticamente la motivazione è il POR, competitività
regionale 2007-2013, individua l'asse n. 2, promozione e sviluppo
sostenibile, valorizzazione dei beni e dell'identità culturale del
territorio, che prevede la realizzazione di un parco minerario
regionale finalizzato alla predisposizione di diversi itinerari e
percorsi di visita di complessi minerari presenti in Regione. La
Giunta ha individuato i progetti cardine da attivare per i quali
configura la valorizzazione economica dei beni culturali
concernenti i complessi minerari di Brusson e di Saint-Marcel:
questa è la motivazione di fondo. La documentazione in questo
momento non è legata alla delibera, io gliela posso fornire, però
la motivazione è la scelta all'interno di un programma di due siti
individuati a Brusson e a Saint-Marcel per questo tipo di
valorizzazione che ha una funzione, quella di valorizzare il
territorio, itinerari e percorsi di visita su complessi minerari:
questa è la motivazione di fondo.
