Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 982 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 982/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 83, présenté par le Gouvernement régional le 20
janvier 2010: "Disposizioni in materia di motorizzazione civile, di
sicurezza stradale e di mobilità"; (II
e
Commission)
Projet de loi n° 84, présenté par le Gouvernement régional le 20
janvier 2010: "Politiche e iniziative regionali per la promozione
della legalità e della sicurezza". (II
e
et V
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Oggi si celebra per il decimo anno il "Giorno della Memoria". Il
27 gennaio fu scelto dal Parlamento come ricorrenza della data in
cui vennero abbattuti i cancelli di Auschwitz per ricordare lo
sterminio del popolo ebraico, le leggi razziali, la persecuzione
italiana dei cittadini ebrei e l'intolleranza verso la diversità,
gli italiani che hanno subito la deportazione, la prigionia, la
morte, nonché coloro che anche in campi e schieramenti diversi si
sono opposti al progetto di sterminio e, a rischio della propria
vita, hanno salvato altre vite e protetto i perseguitati. La
memoria di tutte queste vicissitudini e di questi drammatici fatti
è un dovere collettivo per tutti noi, con uno sguardo particolare
rivolto ai nostri giovani, affinché tutto ciò che è accaduto non
possa ritornare ed è per questo che come Consiglio regionale,
unitamente alla Presidenza della Regione, all'Assessorato
dell'istruzione e cultura e all'Istituto storico per la resistenza,
abbiamo promosso una serie di iniziative che coinvolgono gli
studenti delle classi superiori, che proprio oggi sono in partenza
per Cracovia con il "Treno della memoria", insieme a tanti altri
giovani italiani, perché siano impresse nelle loro memorie le
vicende del passato, come un invito a guardare con fiducia e
speranza la nostra nuova Europa, che in un'ottica di pace e di
democrazia e di rispetto per i popoli che la compongono, vuole
rafforzare la sua unità e il suo modello di crescita civile.
Mardi 19 janvier dernier est décédé Vincent Trèves. Né à
Châtillon le 13 septembre 1922, il fut élu au Conseil régional de
la Vallée d'Aoste de la III
e
législature et resta en
charge de 1959 à 1963. Il fut Président de la Commission tourisme,
antiquité et beaux-arts, ainsi que membre de la Commission pour les
travaux publics. Il fut aussi Syndic de la Commune de la Magdeleine
de 1952 à 1956 et, encore, de 1970 à 1980. Homme fort et courageux,
Vincent Trèves a été l'un des protagonistes de l'histoire
contemporaine de la Vallée d'Aoste. Il paya de sa personne avec
l'emprisonnement à deux reprises pour les idéaux d'autonomie
politique et culturelle de la Vallée d'Aoste, après avoir défendu
la cause valdôtaine tout au long de la guerre de libération. Il
nous a laissé un livre de mémoires, qui nous donne un témoignage
émouvant de son profond engagement pour la liberté de la Vallée
d'Aoste. Au nom du Conseil régional, je renouvelle à Albert et à
Chantal les condoléances les plus émues.
Jeudi 21 janvier dernier est décédée Mme Anna Bioley, ancienne
Présidente de la Conférence régionale féminine. Née à Aoste en
1951, elle fut pendant plusieurs années Secrétaire général de
l'IRRSAE, Présidente en 1989 et Vice-présidente de la Conférence
régionale féminine en 1987 et 1988, ainsi que responsable active
pour la cause de la femme à l'intérieur de son mouvement
d'appartenance.
Mme Anna Bioley s'est toujours distinguée pour son engagement en
faveur de la valorisation de la langue française, surtout dans
l'école valdôtaine et elle s'est occupée aussi de projets
internationaux en matière d'éducation linguistique. Elle nous a
laissé des témoignages écrits et des poésies. Je tiens à souligner
son profond attachement à la francophonie valdôtaine, qui s'est
concrétisé aussi par son engagement au sein de la Librairie
valdôtaine et après sa fermeture pour faire en sorte que son
patrimoine de livres ne soit pas dispersé. Tout récemment le
Conseil de la Vallée, avec la collaboration de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture, a expédié un contingent de 2.000
livres à Koungheul, dans la région de Kaolak, au Sénégal, afin
d'aménager la bibliothèque francophone de la paroisse de Notre Dame
de Fatima. Touchée par la maladie, elle a toujours soutenu
moralement et avec un courage inestimable tous ceux qui
partageaient avec elle ce terrible mal. Au nom du Conseil régional,
je renouvelle à sa famille les condoléances les plus émues.
J'invite les conseillers à observer une minute de silence à la
mémoire des victimes du nazi-fascisme, de Vincent Trèves et de Anna
Bioley.
Avendo appreso attraverso un comunicato stampa, diramato a
seguito della riunione dell'assemblea della Consulta regionale
femminile del 21 gennaio scorso che le consultrici stanno valutando
l'opportunità di procedere alla remissione del proprio mandato,
visto - a loro dire - lo svuotamento delle funzioni conseguenti
all'approvazione della nuova legge, e di avere quindi perplessità
in merito all'approvazione del programma provvisorio di attività
per il 2010, previsto dalla nuova legge sulla Consulta, ho
provveduto ad inviare, con spirito collaborativo e di riconoscenza,
alla Presidente della Consulta una lettera per ricordare che la
disposizione transitoria contenuta nella nuova legge, peraltro ad
oggi non ancora in vigore, è stata prevista proprio al fine di non
correre il rischio di paralisi dell'attività della Consulta
femminile nella fase transitoria che intercorre tra l'entrata in
vigore della legge e la nomina della nuova Consulta regionale per
le pari opportunità. Nella nota ho peraltro ritenuto doveroso
segnalare che la mancata presentazione del programma di attività
provvisorio per il 2010 da parte della Consulta regionale
femminile, in attesa dell'insediamento della nuova Consulta
regionale per le pari opportunità e della presentazione, da parte
della stessa, del programma di attività definitivo per il 2010,
determinerà l'impossibilità di realizzare qualunque tipo di
attività da parte della Consulta stessa, in questa fase
transitoria, in quanto nessun impegno di spesa può essere assunto
se non in presenza di un programma di attività, formalmente
deliberato, che ne deve prevedere anche la relativa spesa. Ho
quindi sottolineato che le decisioni che le consultrici vorranno
prendere in merito alle eventuali dimissioni rivestono carattere di
urgenza al fine di condurre le opportune valutazioni nelle sedi
competenti.
Le Président de la II
e
Commission, Andrea Rosset, a
communiqué que la Commission, au cours de sa réunion du 25 janvier
dernier, a conclu les approfondissements sur la motion concernant
"Invito al Governo e al Parlamento a non prorogare le norme che
limitano l'accesso ai punti Internet pubblici",
qui avait été
renvoyée par l'Assemblée, lors de sa séance du 17 décembre 2009, à
l'examen de la Commission. Le Chef du groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau, Roberto Louvin, a retiré la motion au cours de la
réunion du 25 janvier, en se réservant la faculté de présenter une
résolution sur le thème au cours de cette séance du Conseil.
Une délégation du Conseil de la Vallée, représentée par les
Conseillers Luciano Caveri, Alberto Crétaz, Diego Empereur, Emily
Rini, Giuseppe Cerise, Roberto Louvin, Francesco Salzone et
Raimondo Donzel a participé à la 86
e
édition de l'Arbre
de Noël des valdôtains de la Région parisienne, qui a eu lieu le 23
janvier 2010 à l'Espace Reuilly. Vendredi 22 janvier la délégation
conduite par moi-même a assisté à l'inauguration de la Maison du
Val d'Aoste.
La parole à la Conseillère Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Merci, M. le Président. Je voulais
simplement utiliser quelques minutes pour rappeler encore la figure
de Mme Anna Bioley. Le Président nous a déjà rappelé de façon
ponctuelle ses actions et son engagement politique en faveur de la
société, je voulais en souligner de façon particulière les aspects
humains, son enthousiasme, sa passion qui l'ont amenée à s'engager
de façon courageuse, tout en étant malade, encore pendant ces
dernières années, en faveur non seulement des jeunes, de la société
en général, mais de la condition féminine en particulier. Je
voulais aussi adresser de façon particulière à son mari Claudio, à
ses filles Chantal et Aline, nos sentiments de participation à leur
douleur.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- M. le Président, chers collègues, nous
sommes sensibles à la commémoration qui vient d'être prononcée et
au rappel aux raisons fondamentales aussi de la "Journée de la
mémoire" que nous célébrons aujourd'hui. Nous prenons la liberté,
M. le Président, d'ajouter avec toute l'Assemblée une pensée
particulièrement émue aux 150.000 victimes du tremblement de terre,
du séisme qui a frappé Haïti, dont nous avons appris la nature et
sans en percevoir encore l'ampleur au moment même où nous étions en
séance il y a 15 jours. Nous espérons vivement que le Gouvernement
valdôtain saura œuvrer concrètement pour porter
pour la part de la Région, dans le cadre des aides qui seront
apportées par l'Italie et nous espérons aussi dans le cadre d'une
coordination européenne, une coopération réelle pour tâcher de
soulager la douleur immense de la population haïtienne, dont nous
avons souvent rappelé la participation à la grande famille de la
francophonie. Un sentiment qui devrait de temps en temps être aussi
rallumé par des actions concrètes et tangibles en la faveur des
hommes et des femmes qui ont un partage d'héritage culturel avec
nous.
Nous sommes également très touchés, M. le Président, par la
façon dont vous avez évoqué la figure de Mme Anna Bioley, que nous
avons connue et côtoyée dans ses multiples actions soit dans le
domaine de l'éducation, soit dans le domaine de la défense de la
condition féminine. Je pense qu'au cours de ces décennies il a paru
très évident qu'il y avait en elle une véritable flemme et un
enthousiasme très touchant et nous sommes par conséquent, en tant
que groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, particulièrement
reconnaissants aux mots que vous avez adressés en sa mémoire. Nous
partageons le sentiment de deuil de la famille toute entière.
Qu'il nous soit cependant aussi permis d'ajouter un mot plus
concrètement sur l'homme qui a disparu il y a quelques jours: M.
Vincent Trèves, dont le Conseil de la Vallée avait parrainé en 1999
la parution de l'ouvrage "Entre l'histoire et la vie", qui était un
témoignage concret de la façon dont cet homme avait traversé le
vingtième siècle dans une condition humaine et sociale qui était la
condition même de la communauté valdôtaine, son redressement, sa
sortie de la pauvreté, une pauvreté particulièrement intense qu'il
avait connu dans les premières années de sa vie, à travers le drame
de la II
e
guerre mondiale et en traversant les espoirs
et les déceptions de la résistance valdôtaine, de la lutte de la
libération et du combat pour l'affirmation de l'existence même de
notre Vallée en tant qu'entité politique autonome. Sa condition
d'enfant de fortune dans la commune de La Magdeleine, son enfance
difficile revient souvent dans ses mémoires et elle a marqué
profondément sa personnalité que nous avons connue et qu'il a su en
quelque sorte aussi nous restituer au cours des dernières années de
sa vie par une action pédagogique à l'égard de la jeunesse, à
l'égard des hommes et des femmes qui n'avaient pas "touché du
doigt" les conditions particulièrement difficiles et controversées
des années surtout 1944-1945. J'ai pu moi-même, M. le Président, à
l'occasion de la commémoration que nous avons prononcée à
Antey-Saint-André au mois d'octobre dernier, toucher l'ardeur de sa
vitalité encore dans les derniers mois de son existence, de son
sentiment d'amour pour le Pays et de son invitation à ne pas
fléchir dans la défense de nos prérogatives. Nous avons perdu avec
Vincent Trèves un protagoniste et une victime de la cause
valdôtaine, qu'il a vécue à travers l'exaltation, mais aussi le
repli de toute la classe dirigeante valdôtaine et de son revirement
par rapport aux perspectives qui étaient tracées à l'époque. Nous
voulons en particulier, M. le Président, qu'il soit gravé dans la
mémoire collective de notre Conseil et de la communauté valdôtaine
la rançon qu'il a payée de sa propre personne par la détention et
les procès qu'il a subis en conséquence de son engagement politique
et du fait de ne pas avoir voulu renier l'idéal pour lequel il
s'était battu. Son œuvre nous paraît donc
acquérir au moment de sa disparition une dimension particulièrement
importante et nous souhaitons que la communauté valdôtaine toute
entière garde conscience de cette page illustre du passé qui a été
écrite par M. Vincent Trèves. Je vous remercie.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Vous avez bien fait, M. le Président, à
rappeler qu'aujourd'hui c'est le "Jour de la mémoire", qui a été
décidé par le Parlement italien pour rappeler l'ensemble des
événements dramatiques qui sont liés à la Shoah, c'est-à-dire à ce
projet terrible du nazisme avec malheureusement la collaboration
des fascistes italiens - et pas seulement italiens - qui visaient à
détruire un peuple tout entier. Si aujourd'hui il y a une journée
de la mémoire, c'est grâce aux hommes et aux femmes qui se sont
battus dans les différents Pays pour la démocratie, pour nous
donner dans l'après-guerre un système différent des systèmes de
dictature fasciste et naziste.
A ce propos je pense qu'il faut souligner l'extraordinaire
personnalité de Vincent Trèves, comme vous l'avez fait déjà, et je
voudrais ajouter quelques petits éléments. D'abord le paradoxe,
Vincent Trèves s'était battu contre le fascisme, il était, comme il
a été rappelé par M. Louvin, un enfant de fortune qui avait vécu
avec beaucoup de difficultés les premières années de sa vie dans
une famille simple, mais cela démontre ce qui était la Jeune Vallée
d'Aoste, c'est-à-dire un mouvement politique et culturel ouvert aux
différentes souches de la société valdôtaine. Et le paradoxe
justement est le fait que Vincent s'était battu contre le fascisme
pour redevenir dans l'après-guerre, quand il y avait une république
démocratique, il avait été touché par un article du code pénal
fasciste qui prévoyait le fait qu'il y avait cet article contre
l'attentat à l'Unité d'Italie. Justement une déclaration d'ordre
politique l'avait porté en prison pendant des années avec un procès
et avec un ensemble d'évènements dramatiques pour l'avis d'un
homme, mais il était resté tel quel, avec ses idées, avec ses
espoirs qui étaient les espoirs d'une génération toute entière.
Il m'avait raconté un épisode de sa vie, qui était pour lui
particulièrement émouvant, c'était un des jours après la Libération
et il était sur la frontière suisse et des soldats suisses avaient
mis le drapeau valdôtain sur la frontière: pour lui, après une
longue résistance, était un symbole important, significatif pour le
futur de notre Vallée. Peut-être que l'autonomie qui s'est réalisée
n'était pas celle qui espérait la génération de Vincent Trèves.
Quand je lui avais téléphoné pour lui dire qu'il avait été choisi
en tant que Chevalier de l'autonomie, il était ému parce que, tout
compte fait, pour lui, qui avait beaucoup souffert même de
certaines incompréhensions, ce résultat de devenir une personnalité
selon une loi votée de ce Conseil de la Vallée d'Aoste était
quelque chose d'important.
J'ai l'impression que la perte progressive des différents
témoins et protagonistes de l'histoire contemporaine dans les
moments les plus difficiles tels que Vincent Trèves, c'est une
chose naturelle, mais c'est une perte énorme pour les nouvelles
générations. Nous avons eu la chance de connaître ces
personnalités, de connaître à travers leurs paroles et plusieurs
fois nous avons eu la possibilité d'entendre Vincent dans des
discours officiels - je rappelle une manifestation à Ussel, là où
il avait rappelé l'ensemble des personnalités, et surtout l'esprit
qui était à la base de la Jeune Vallée d'Aoste - et donc nous avons
eu la chance de connaître des personnalités de ce genre. C'est donc
à nous d'être exemplaires dans la défense de l'ensemble des idéaux
qui ont été vécus par ces générations.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie, Presidente. Solo per una breve
comunicazione da parte del Governo regionale a questa Assemblea,
prendendo anche spunto dalle parole del Capogruppo Louvin, Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau, per comunicare che ieri l'Amministrazione
regionale ha provveduto ad aprire un conto corrente presso la
tesoreria Unicredit, conto corrente pro Haiti. Gli uffici
dell'Assessorato e della Presidenza della Giunta sono a
disposizione per eventuali informazioni che i consiglieri o i
cittadini ritengono opportuno avere.
Président
- Pour ce qui est des communications du
Président de la Région, le Président même nous a informé qu'il fera
le possible pour être là, ce soir.
