Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1013 del 28 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1013/XIII - Approbation de résolution: "Solidarité à
l'égard du peuple kurde suite à la reprise de la persécution
ethnique par les autorités turques".
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Attendu que:
- la répression de la minorité kurde par les autorités
turques a repris au cours des deniers mois, notamment suite aux
élections municipales qui ont marqué l'affirmation du parti DTP,
représentant la minorité kurde, dans plusieurs municipalités du
sud-ouest du pays.
- de nombreuses arrestations ont notamment fait suite à la
dissolution du parti kurde, en marquant la volonté de la Turquie
d'effacer complètement la représentation démocratiquement élue de
ce peuple minoritaire ainsi que d'empêcher l'évolution du dialogue
pour la solution du conflit qui se poursuit depuis de longues
années;
Rappelant les relations d'amitié établies depuis longtemps
par la Vallée d'Aoste à l'égard de cette minorité, dont l'une des
principales représentantes, l'ancienne députée Leyla Zana, a été
proclamée en 1997 "femme de l'année";
Condamne fermement la persécution ethnique en cours de la
part des autorités turques à l'égard du peuple kurde;
Manifeste sa volonté de renforcer par des initiatives
concrètes sa solidarité à l'égard du peuple kurde, en établissant
des conditions pour une coopération plus étroite avec les
municipalités kurdes et en sollicitant la disponibilité des
autorités italiennes à reconnaître le droit d'asile aux
ressortissants persécutés.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise - Bertin - Patrizia Morelli -
Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Il nous a été
demandé... je crois que l'initiative est venue d'organismes privés,
qui gardent une attention particulière sur ce qui se passe dans le
monde en matière de persécution ethnique, il nous en avons
d'ailleurs eu la connaissance aussi par des sources de presse que
la répression du peuple kurde continue dans des formes
particulièrement frappantes, notamment à l'égard d'élus, de
représentants politiques, qui ont déjà subi et il a été le cas une
trentaine de fois au cours des 30 dernières années de dissolution
de partis. C'est devenue une habitude en Turquie dès lors qu'une
force politique organise la représentation du peuple kurde, malgré
les déclarations et les principes qui sont affichés de volonté de
respect démocratique surtout de la part d'un Pays qui souhaite
entrer dans l'Union européenne... chaque fois que les kurdes
organisent leur propre parti c'est la Cour constitutionnelle qui
est chargée dans ce Pays, par des actes qui n'ont rien de
juridique, mais qui ont un fondement essentiellement politique, de
mettre hors la loi le parti kurde. Il a été question notamment de
la mise hors la loi au mois de décembre du DTP avec une
interdiction de faire de la politique pendant 5 ans et une sanction
pénale aussi très importante pour les personnes qui soutiennent et
qui diffusent les idées de ce parti. Or, pour qu'on ne nous
reproche pas de nous intéresser à la politique internationale tous
azimuts sans qu'il y ait une relation directe avec notre contexte
régional, je tiens à soulever que parmi les 37 dirigeants
politiques frappés par cette interdiction figure Mme Leyla Zana,
que le Conseil de la Vallée à travers le prix "Femme de l'année",
dans sa première édition, a honoré du titre de "Femme de l'année"
et ce Conseil a soutenu pendant longtemps son droit de parole, son
droit à la représentation politique des intérêts et des droits du
peuple kurde, dont elle était représentante au sein du Parlement
turc. Or, ce genre de décisions ne facilitent nullement la solution
pacifique et démocratique de la question kurde, qui demeure dans le
cadre européen l'un des problèmes majeurs de coexistence ethnique
et si la Turquie du XXI
e
siècle souhaite être accueillie
par l'Union européenne, il faut que des signaux de fermeté soient
présents dans les différents Pays de l'Union pour qu'au préalable
ces questions soient réglées d'une façon ouverte, démocratique,
respectueuse du dialogue et des droits des minorités.
Nous demandons par conséquent, en réitérant une pensée qui est
celle du Conseil de la Vallée, qui est d'opposition nette à toute
forme de persécution ethnique, qu'il y ait de la part de notre
Assemblée une volonté renforcée de soutenir des initiatives de
solidarité à l'égard de ce peuple - quelque chose de concret a déjà
également été fait dans le cadre de la coopération internationale
-, que cela s'adresse spécifiquement aux municipalités kurdes qui
en sont éventuellement demandeuses, mais surtout en faisant de
sorte qu'il y ait une disponibilité d'accueil et de reconnaissance
du droit d'asile de la population kurde et en particulier des
ressortissants menacés. En France cela a fait l'objet dans les
jours derniers d'un grand débat national, du fait du débâclement -
c'était un peu une première pour la France - d'un groupe assez
important de ressortissants kurdes en Corse, mais parmi les
milliers de personnes qui arrivent constamment en Italie, il y a
aussi un nombre important de ressortissants persécutés; nous
demandons qu'il y ait, par le biais de nos Parlementaires et des
Autorités italiennes, en général des sollicitations précises envers
ceux qui sont responsables de l'accueil pour que la condition des
kurdes fasse l'objet d'une attention tout à fait spéciale.
Merci.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Très brièvement, M. le Président, la
question des kurdes est une question importante, qui ne touche pas
seulement au problème de la Turquie, mais de l'ensemble des autres
Pays, parce que c'est une Nation sans Etat qui se trouve dans
différents territoires, non seulement la Turquie, mais l'Iran,
l'Iraq, la Syrie, il y a même des kurdes qui habitent dans
l'Arménie et dans l'Azerbaijan. Il faut reconnaître que c'est un
drame au niveau international, mais la situation de la Turquie est
la situation la plus grave, en sachant que la Turquie a demandé
plusieurs fois d'adhérer à l'Union européenne et, quand on pense
aux règles actuelles pour l'élargissement, il faut se rappeler qu'à
l'intérieur de l'acquis communautaire il y a bien explicité, cela a
été demandé aux Pays du centre et de l'est de l'Europe, le respect
des minorités linguistiques, en ce cas-là des minorités nationales,
parce que l'identité des kurdes n'est pas à discuter. Nous sommes
donc parfaitement d'accord, il y a eu de la part de la Turquie une
double politique, parfois la répression comme dans ce cas-là, ou
même dans le passé des tentatives d'assimilation du peuple kurde,
qui sont tout à fait négatives, en sachant - et je termine avec
cela - que le lien avec les kurdes est un lien pour les valdôtains
encore renforcé du fait que c'est un peuple montagnard qui s'est
trouvé dans une situation dramatique, parce que dans l'échiquier
international il n'y a jamais eu, sauf quelques petits moments de
liberté, une pleine reconnaissance des droits à l'autodétermination
du peuple kurde. Nous sommes donc, en tant que majorité, d'accord
avec cette proposition.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- È notizia dell'altro giorno, e penso che
anche voi l'abbiate letta, che è stato condannato a morte per
impiccagione tale Alì il Chimico, facente parte lui dell'ex regime
iracheno di Saddam, che si era distinto per la soppressione di
5.000 curdi nel nord di quel Paese attraverso l'uso di gas nervino.
I curdi, come è stato giustamente ricordato, sono un popolo senza
terra che è collocato in un'area montuosa che va a toccare 4-5
Stati nella penisola Anatolica e in una parte della Mesopotamia e
ovviamente sono l'emblema di persecuzioni che si sono perpetrate
nel corso dei secoli, quindi è giusto che il Consiglio esprima una
sua posizione di condanna ferma nei confronti di questa
persecuzione.
Vorrei però ricordare che la Turchia è "sull'uscio" dell'Unione
europea e una delle condizioni per cui possa accedere al novero dei
Paesi che fanno parte della UE è quella che riconosca le
persecuzioni che ha perpetrato non solo nei confronti del popolo
curdo, ma anche nei confronti del popolo armeno, che sarebbe un
peccato dimenticare nell'ambito di questa risoluzione, la quale è
indirizzata nei confronti di un comportamento e di una volontà
manifestata dallo Stato turco ai danni della comunità curda, ma
anche della comunità armena, che, come ben sapete, fra il finire
del secolo XIX, inizio del XX secolo e non solo, ma in particolare
in quella fase a tre riprese è stata fortemente perseguitata e
sterminata dal regime di Atatürk e da quello che lo aveva
preceduto. Mi permetto allora di proporre all'attenzione di coloro
che hanno sottoscritto questo documento se non sia il caso di
allargare l'attenzione, visto che le persecuzioni vanno condannate
comunque e ovunque esse vengano intraprese, e il contenuto di
questo documento anche al popolo armeno. Questo anche facendo una
riflessione su quell'argomento politico di attualità che è
l'eventuale possibile ingresso della Turchia nella UE, una Turchia
che non è solo una cerniera geografica fra il mondo occidentale
cristiano e quel lembo asiatico che si chiama Medioriente che è a
netta prevalenza musulmano, ma che se è politicamente, storicamente
e geograficamente strategica per il futuro assetto europeo, è bene
che un monito dalla piccola Valle d'Aosta sia indirizzato
all'attenzione di tutte le comunità che hanno subito questo dominio
e questo regime sanguinario.
L'ultima considerazione che faccio è di carattere procedurale o,
meglio, il fine: è auspicabile che questa risoluzione, oltre a una
manifestazione di intenti unanimi e condivisi, possa esplicare un
qualche effetto, non rimanga giacente in qualche cassetto di
qualche autorevole istituzione o esponente istituzionale, ma sia
letta, sentita e possa concretizzarsi in qualche atto di umanità e
di sostegno, come immagino hanno pensato coloro che l'hanno
presentata. Altrimenti rischia di essere un documento fine a sé
stesso, un documento scritto anche bene, ma siamo ancora testimoni
recentemente di una risoluzione approvata da questo Consiglio in
materia di beni confiscati alla mafia, che alla fine è rimasta
inascoltata, per non dire ha esplicato effetti contrari a quanto
aveva espresso l'Assemblea su questo argomento.
Pur manifestando il voto favorevole del nostro gruppo, chiederei
se non sia intenzione dei proponenti e degli altri colleghi di
questa Assemblea allargare la focalizzazione della nostra
dichiarazione anche alla comunità armena, che non è una comunità
quantitativamente irrisoria, ma non è una questione di quantità
numerica in questo caso: è una questione di principio, che ha
subito la pesante persecuzione dei regimi turchi durante il passato
e ancora adesso non è che goda dei favori dell'attuale Governo
turco.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi,
l'argomento che ci è stato sottoposto è di grande attualità. Quando
ero un giovane studente, era un po' un vezzo essere amico di
qualche curdo che era profugo a Torino, militante del PKK (Partito
comunista curdo), perché la guerra dei curdi è una guerra che
sembra infinita, è un popolo che ha una tragedia alle spalle che
dura tantissimi anni. Come dire, mi vengono alla memoria degli
amici, mi vengono alla memoria anche persone che risiedono ad Aosta
di origine curda, che si sono stabilite da noi e sono inserite
nella nostra comunità.
Faccio solo una premessa sul fatto che qualche volta la
maggioranza è più sensibile quando si tratta di questioni politiche
che riguardano le minoranze etniche, mentre su argomenti
internazionali alle volte un po' meno, anzi alle volte rimprovera
che quest'aula si occupa di temi generali, quindi accolgo con
favore questa attenzione della maggioranza su temi generali. Vorrei
che non si limitasse solo al concetto quando ci sono le parole
"minoranza etnica", ma si estendesse ai diritti dell'uomo in
generale e non solo quando i diritti dell'uomo toccano la questione
delle minoranze etniche.
Vorrei però portare all'attenzione dei colleghi due
considerazioni: intanto un documento dell'Agenzia europea per i
diritti fondamentali, che si è occupata per la prima volta di
minoranze e di immigrati, facendo la bellezza di 23.500 interviste
in Europa per riuscire a capire qual è la situazione e non nella
Turchia, che è un Paese che deve entrare in Europa, perché è più
facile vedere le manchevolezze degli altri, ci mancherebbe! Sui
turchi poi tornerò a dire delle cose più "alte", ma qui nella
nostra Europa c'è una minoranza tecnica profondamente discriminata.
Questo
dossier
è stato consegnato il 22 aprile 2009 e non è
che abbia riscontrato prese unanimi di posizioni, perché la
minoranza etnica che è profondamente discriminata in Europa è una
di quelle minoranze che non suscita le simpatie generali: sto
parlando dei Rom. Poco tempo fa li abbiamo sbaraccati, ma insomma
quelli non sono così simpatici come i guerrieri curdi che magari
qualche volta sono rappresentati sulle montagne, anche se i curdi
vivono tranquillamente nelle pianure; è stato cacciato e costretto
a rifugiarsi in alcune regioni sulle montagne per questioni di
persecuzione, ma è un popolo che non è che abita stabilmente in
montagna, tanto per precisare. I Rom... insomma lì abbiamo forse
qualche remora ad esprimerci sulla difesa di questa minoranza
etnica; inviterei invece, proprio su segnalazione dell'Agenzia
europea per i diritti fondamentali, a considerare tutte le
minoranze etniche, anche quelle che hanno magari non l'abitudine di
vivere sulle montagne, ma di spostarsi essendo nomadi.
Vengo alla questione curda, che molto correttamente è stata
evocata anche dal collega Tibaldi, perché ci invita tutti a
riflettere e a non votare in modo superficiale, come credo nessuno
di noi farà, questa mozione. Nessun uomo è mai nemico dell'altro
quando l'altro non è in competizione con lui. Guardate, l'impero
ottomano fu uno degli imperi fra i più tolleranti che si siano
conosciuti e i turchi di per sé erano disponibili a convivere con
cristiani, con altri popoli, riconoscere diritti. Quando crollò
l'impero ottomano e da dimensione imperiale si arrivò al concetto
di Nazione turca, cominciarono i problemi, perché i turchi non
erano più il popolo che guidava altri popoli e includeva, cercava
di allargarsi e di comunicare con altre culture: divenne con il
crescere del nazionalismo, del riconoscimento dell'identità turca
un popolo che cercava di difendere e di crearsi una nazione come se
l'erano fatta i francesi o gli altri popoli. A seguito di una
situazione particolare come quella del conflitto mondiale, si
determinò una delle più gravi tragedie della storia umana, che per
la sua gravità è paragonabile alla
shoah
, ossia il tentativo
di sterminare, di eliminare qualsiasi armeno dal territorio turco.
Le cifre: non ne ho mai trovata una precisa, si parla di più di
1.000.000 di persone, qualcuno parla addirittura di 2.000.000 di
persone che vennero eliminate, un genocidio. Allora non c'era
ancora il perfezionamento dei campi di concentramento, ma alcune
venivano fatte camminare in zone aride e desertiche fino a farle
morire, sfinite lungo la strada.
Non ce l'ho con i turchi, non voglio citare i turchi come
esempi, ma perché a tutti può paradossalmente capitare di finire...
ossia nessuno è esente dai rischi di queste situazioni che si hanno
quando si alza il livello dello scontro identitario e della non
condivisione, della non capacità di convivere con ciò che è diverso
da te, con chi ha una cultura diversa da te. E così nel mondo
queste situazioni si moltiplicano, perché le diversità possono
essere etniche, ma possono essere religiose: in 35 Paesi al mondo i
cristiani sono perseguitati e muoiono; alle volte la cosa ha un
nesso anche con la minoranza etnica: è il caso del Vietnam, dove le
minoranze etniche, i
montagnards
, che sono alcune minoranze
etniche del Vietnam che vivono sulle montagne, che hanno aderito
alla religione cristiana, sono duramente perseguitate e represse
dal regime di quel Paese, solo l'anno scorso ci sono state delle
vittime. Come non dare allora attenzione ad una mozione che
riguarda la difesa di un popolo perseguitato? Ma anche richiamare
all'attenzione di come questo fenomeno sia diffuso e di quali siano
le risposte da dare allo stesso. Una delle risposte che uno
studioso ha tentato di dare a questa situazione - Michael Mann "Il
lato oscuro della democrazia. Alle radici della violenza etnica" -
è quello di dire che ci sono dei sistemi democratici che, anziché
puntare sull'identitarismo puro e quindi sul concetto di nazione,
puntano sul concetto di federalità, di confederalità, di creare
condizioni per cui chi ha qualcosa di diverso, parla una lingua
diversa, ha una religione diversa, ha una cultura diversa possa
convivere e stare vicino all'altro, senza che questo determini
scontri e violenze. Penso che questa sia la ragione per cui ci
siamo fortemente dichiarati partito federalista, per questo
sosteniamo non quando fa comodo l'Unione europea e quando non fa
comodo non la sosteniamo più: siamo sempre a favore dell'Unione
europea, perché pensiamo che anche le democrazie, compresi gli
Stati Uniti, si sono macchiate di crimini etnici e hanno
perseguitato, alle volte anche reprimono le minoranze etniche al
loro interno. È quindi solo la strada della federalità, della
confederalità che può consentire ai popoli minoritari di avere la
possibilità di convivere in ambienti con popoli che hanno lingua,
cultura e tradizioni diverse. Questa è la modalità con cui il
Partito Democratico aderisce a questa mozione, perché ne condivide
l'intento e naturalmente, anche se questa verrà allargata, come ho
avuto modo di citare, conosciamo bene la questione del popolo
armeno, è una cosa che non abbiamo nessun problema ad allargare,
però non ho nessuna remora in quest'aula a parlare anche
dell'attenzione al popolo Rom, né a citare in quest'aula che la via
di uscita non è solo l'appello, il ribadire il sostegno al popolo
tal dei tali o al talaltro, ci sarebbe da dire chissà quanto sul
popolo Tamil e potrei andare avanti con tutte le minoranze etniche
africane, non finiremmo più! Concludo quindi dicendo che questo è
un tema che merita attenzione, ma la strada per uscirne è ancora
una volta quella che abbiamo intrapreso: della federalità,
dell'Unione europea, del vivere insieme e rispettarsi
reciprocamente.
Président
- Le Conseiller Caveri a présenté un amendement
qui vous sera distribué.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous sommes
sensibles à l'attention qui a été dédiée par les différents groupes
à notre sollicitation. Certainement notre souci prioritaire était
celui de porter un éclairage sur une question contingente, cette
mise hors la loi d'un parti représentant une communauté ethnique,
un peuple tout entier est un fait qui demande une attention
spéciale en ce moment, demande qu'autant de voix que possible
s'élèvent pour condamner ce fait.
Naturellement vous avez rappelé d'autres contextes; celui des
kurdes que le collègue Tibaldi a évoqué... je me réfère à la
question des kurdes en Iraq, il avait débuté son intervention en
rappelant les méfaits d'Alì il Chimico, qui s'était
particulièrement concentré sur le génocide des kurdes. La situation
du Kurdistan est en train d'évoluer de ce point de vue plus
positivement que d'autres, en effet c'est une partie du territoire
iraquien dont on parle très peu en ce moment, mais les enjeux de la
politique internationale liée au pétrole qui se concentre dans
cette zone en font aussi que, dans le cadre de la nouvelle
Constitution kurde, la fédéralisation du Pays a reconnu finalement
l'existence de cette communauté et a élevé à la condition de Région
spéciale le Kurdistan. Nous n'avons donc pas évoqué dans ce
contexte ce problème qui est très compliqué, mais qui a eu un
certain développement. Comme nous n'avions pas imaginé franchement
la nécessité d'évoquer la question arménienne du fait qu'il s'agit
d'une question qui fait l'objet aujourd'hui d'une attention de
revisitation historique particulière pour le génocide de 1915-1916,
mais l'Arménie aujourd'hui dispose d'un Etat souverain; Erevan est
la capitale de l'Etat arménien, elle a un droit d'accès à la scène
internationale, elle peut faire entendre sa voix - cette communauté
- par le biais de l'Etat qui est devenu la référence principale. A
notre opinion, il faudrait plutôt, en accueillant aussi une
sollicitation qui me paraît venir du groupe de l'Union Valdôtaine,
mieux préciser... il est opportun que des conditions précises
soient établies par rapport à la démarche d'accès a l'Union
européenne de la Turquie par rapport au respect des droits des
minorités situées à l'intérieur de l'Etat. Je ne sais pas si le
collègue qui a souscrit l'amendement souhaitera l'illustrer
ultérieurement, je lui donne d'ores et déjà notre adhésion à ce que
dans le sein de la résolution soit intégrée la sollicitation qu'ils
ont portée. Je remercie tous les collègues pour leur contribution
au débat, qui ne me paraît pas avoir été inutile. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que les
collègues ont déjà très bien repris le thème des persécutions, le
thème de la non reconnaissance des droits surtout dans certains
endroits, qui de plus en plus se multiplient dans ces derniers
temps, malheureusement, dans les différents continents qui vont
contre la liberté d'association la liberté d'expression et donc
aussi de se reconnaître dans une communauté. Là je n'ai rien à
dire, j'ai souscrit tout ce qui a été dit et le fait même qu'on ait
voulu rappeler d'autres minorités et d'autres encore. Je voudrais
seulement souligner un aspect: que tout le monde partage
l'attention, le fait de soutenir avec cette motion une idée: celle
de primer la reconnaissance d'un mouvement, d'un parti, qui veut se
donner des règles et être à même d'être représenté au niveau des
municipalités comme dans d'autres milieux.
Sur ce qui est le mandat:
"manifeste sa volonté de renforcer
par des initiatives concrètes sa solidarité a l'égard du peuple
kurde, en établissant des conditions pour une coopération plus
étroite avec les municipalités kurdes et en sollicitant la
disponibilité des autorités italiennes a reconnaître le
droit..."
, alors sur ces deux volets je voudrais... afin qu'il
n'y ait pas seulement une manifestation très belle, mais qui n'a
pas de conséquences pratiques, il faudrait par la suite peut-être
se comprendre sur ce qu'on veut entamer par rapport à des accords
possibles, car là il y a des entraves remarquables du point de vue
des rapports avec le Ministère compétent. Je voudrais rappeler que
lorsqu'on a voulu intervenir avec des autres peuples seulement pour
des questions humanitaires, on a eu des remarques et on a boulé la
loi qui avait été présentée il y a longtemps. J'ai voulu marquer
cet aspect, car autrement on risque de faire des affirmations
importantes, mais qui n'ont pas de conséquences. Pour le deuxième
volet je crois que là aussi il y a des règles qu'au bien on ira
changer au niveau international concernant les ressortissants
persécutés, car à présent il y a là aussi des entraves pour la
reconnaissance comme exilés, et cetera. Je ne veux pas entrer dans
le mérite, je voudrais seulement remarquer que, pour donner un
suivi à ce qu'on va aujourd'hui accepter, il faudra se retrouver et
voir de quelle façon entreprendre des initiatives, s'il y en a, qui
doivent être concertées.
J'ai voulu reprendre les déclarations que le Conseil dans le
temps a fait pour les différentes minorités, je ne sais pas si
quelqu'un a voulu reprendre les différentes sollicitations, il y en
a pas mal. Je crois, comme il a été rappelé, que les retombées ont
été... au moins je n'en connais pas au-delà de la déclaration qui a
déjà un sens de participation et d'invitation à soutenir une cause,
mais au-delà de cela les moyens pour intervenir sont faibles de
notre part. C'est une déclaration importante de soutien, qu'on
partage et, par conséquent, de notre part il y aura le vote de
cette initiative comme elle a été modifiée, en sachant qu'on espère
dès aujourd'hui d'avoir par la suite une possibilité de voir quels
sont les moyens pour intervenir selon ce qu'on va approuver
aujourd'hui.
Président
- Je donne lecture de l'amendement présenté par
le collègue Caveri:
Amendement
Ajouter à la fin de la résolution ce point:
"Souligne l'obligation pour la Turquie de respecter le peuple
kurde - et les autres minorités nationales, comme les arméniens -
comme une des préconditions nécessaires pour l'adhésion de la
Turquie à l'UE.".
Si vous êtes d'accord, je soumets au vote la résolution dans le
texte ainsi amendé:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Attendu que:
- la répression de la minorité kurde par les autorités
turques a repris au cours des derniers mois, notamment suite aux
élections municipales qui ont marqué l'affirmation du parti DTP,
représentant la minorité kurde, dans plusieurs municipalités du
sud-ouest du pays;
- de nombreuses arrestations ont notamment fait suite à la
dissolution du parti kurde, en marquant la volonté de la Turquie
d'effacer complètement la représentation démocratiquement élue de
ce peuple minoritaire ainsi que d'empêcher l'évolution du dialogue
pour la solution du conflit qui se poursuit depuis de longues
années;
Rappelant les relations d'amitié établies depuis longtemps
par la Vallée d'Aoste à l'égard de cette minorité, dont l'une des
principales représentantes, l'ancienne députée Leyla Zana, a été
proclamée en 1997 "femme de l'année",
Condamne
fermement la persécution ethnique en cours de la part des
autorités turques à l'égard du peuple kurde.
Manifeste
sa volonté de renforcer par des initiatives concrètes sa
solidarité à l'égard du peuple kurde, en établissant des conditions
pour une coopération plus étroite avec les municipalités kurdes et
en sollicitant la disponibilité des autorités italiennes à
reconnaître le droit d'asile aux ressortissants persécutés.
Souligne
l'obligation pour la Turquie de respecter le peuple kurde -
et les autres minorités nationales, comme les arméniens - comme une
des préconditions nécessaires pour l'adhésion de la Turquie à
l'Union Européenne.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise - Bertin - Patrizia Morelli -
Chatrian
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
