Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1015 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1015/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 85, présenté par le Gouvernement régional le 3
février 2010: "Nuove disposizioni in materia di tasse per il
rilascio delle licenze per l'esercizio della pesca nel territorio
regionale. Abrogazione della legge regionale 23 maggio 1973, n. 30
e 1° giugno 1982, n. 13" (II
e
et III
e
Commission)
Projet de loi n° 86, présenté par le Gouvernement régional le 3
février 2010: "Disposizioni in materia di sbarramenti di ritenuta e
relativi bacini di accumulo di competenza regionale. Abrogazione
della legge regionale 17 giugno 1992, n. 24 (III
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Oggi 10 febbraio, data della firma del Trattato di Parigi del 10
febbraio 1047, si celebra il Giorno del Ricordo, ricorrenza
istituita con legge del 30 marzo 2004, in memoria delle vittime
delle foibe e dell'esodo dalle loro terre, degli istriani, fiumani
e dalmati nel secondo dopoguerra e della più complessa vicenda del
confine orientale. Il Consiglio regionale, la Presidenza della
Regione e l'Assessorato dell'istruzione e cultura, hanno inteso
associare alle iniziative organizzate per la Giornata della Memoria
anche degli eventi rivolti ai giovani in occasione del Giorno del
Ricordo. Proprio ieri mattina un gruppo di 40 studenti, in
rappresentanza di vari istituti superiori, accompagnati dai
rispettivi docenti e dal Consigliere Segretario Enrico Tibaldi, è
partito per una visita di studio, che per 3 giorni li porterà alla
Risiera di San Sabba - unico campo di sterminio italiano - alla
Foiba di Basovizza - simbolo di tutte le atrocità commesse sul
finire della seconda guerra mondiale e negli anni successivi dalle
milizie e dai fiancheggiatori del dittatore Tito - e Redipuglia,
sacrario monumentale della prima guerra mondiale, dove sono sepolti
più di 100.000 soldati. Sarà questa l'occasione per promuovere la
conoscenza di una fase storica per troppo tempo caduta nell'oblio,
perché abbiamo una responsabilità nei confronti delle giovani
generazioni che è quella di tramandare la conoscenza della storia e
di coltivare la memoria della dura esperienza delle dittature e
delle guerre, con l'obiettivo di costruire un futuro migliore in
un'Europa di pace e di civiltà, dove le minoranze non sono più
vittime, ma fonte di ricchezza culturale e di dialogo.
Il coordinamento delle autonomie speciali nell'ambito della
Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni
e delle Province autonome, si è riunito ad Aosta, venerdì 29
gennaio 2010, per una riflessione sul tema dell'attuazione della
legge n. 42/2009 sul federalismo fiscale. All'incontro hanno
partecipato i Presidenti delle Assemblee delle Regioni Friuli
Venezia Giulia, Edouard Ballaman, della Sicilia, Francesco Cascio,
della Provincia autonoma di Trento, Giovanni Kessler, il
Vicepresidente del Consiglio della Sardegna, Michele Cossa, oltre
che il coordinatore della conferenza Monica Donini, Presidente
dell'Assemblea dell'Emilia Romagna. Presente anche il
Vicepresidente del Consiglio Valle, Albert Chatrian e i Consiglieri
dell'Ufficio di Presidenza, Emily Rini e Enrico Tibaldi. La
riunione si è conclusa con l'approvazione di un documento che ho
provveduto ad inviare a tutti i consiglieri, che sarà portato
all'attenzione dell'Assemblea plenaria della conferenza in
programma a Bologna, venerdì 12 febbraio, e che sarà inviato ai
Presidenti della Camera e del Senato.
Le 2 et 3 février derniers j'ai participé au Bureau de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie réuni à N'Djaména dans
le Tchad. Le Bureau a honoré la mémoire des victimes du séisme, qui
a ravagé Port-au-Prince et ses environs, en appelant à une forte
mobilisation des communautés internationales pour les opérations de
reconstruction et a demandé à tous les parlementaires des sessions
de l'APF d'intervenir en ce sens auprès de leur gouvernement. Il a
également décidé de mettre en place un fonds destiné à apporter une
assistance au Parlement haïtien, ce fonds étant alimenté par des
contributions spéciales volontaires versées par les sessions.
Du lundi 15 au vendredi 19 février 2010, une centaine de jeunes
âgés de 17 à 26 ans investirons le Parlement de la Communauté
française de Belgique pour y tenir la 14
e
session du
Parlement Jeunesse, simulation parlementaire grandeur nature, vouée
à l'apprentissage de la démocratie. Le Conseil de la Vallée, qui
participe à l'initiative depuis 7 ans, en raison de l'entente avec
l'Assemblée de la Communauté française de Belgique, sera représenté
par Stefano Crétier de Saint-Vincent, étudiant en biotechnologie et
droit du vivant à l'université de Genève. Stefano Crétier, qui
avait déjà participé au Parlement francophone des Jeunes au mois de
juillet dernier, est devenu un membre actif des Jeunes francophones
en action, une association propulsée au lendemain de la session du
Parlement francophone des jeunes de Paris et concrétisé quelques
mois après, pour créer une réseau de jeunes francophones.
Enfin je justifie l'absence du Conseiller Luciano Caveri, engagé
à Bruxelles pour la séance plénière du Comité des Régions, où hier
il a été nommé Chef de la délégation italienne de l'institution
européenne représentative des instances régionalistes. Au nom du
Conseil régional je félicite le Conseiller Caveri pour l'élection à
cet important rôle et je lui souhaite un bon travail.
