Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1028 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1028/XIII - Interpellation: "Récupération du
bâtiment "Collège Saint-Bénin"".
Interpellation
Rappelant
l'importance et le rôle éducatif et culturel
joué par le Collège Saint-Bénin au cours des siècles, à partir de
son institution en 1604;
Constatant
l'actuel état de dégradation de l'aile
occidentale de l'édifice;
Estimant nécessaire la récupération d'un bâtiment d'intérêt
historique situé en position privilégiée, à proximité des
principaux bureaux de la Région et du centre de la ville;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du Gouvernement par rapport à
l'ancien Collège Saint-Bénin;
si des études de faisabilité pour une éventuelle récupération
de l'édifice ont déjà été réalisées.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Tous les valdôtains connaissent le collège Saint-Bénin, ici, en
face au Palais régional, pour son clocher qui se dresse entre le
lycée et l'institut Manzetti. Ils le connaissent en tant que siège
pour des expositions, mais sûrement une bonne partie ignore
l'importance culturelle et éducative que cet édifice a représenté
pendant des siècles. Un édifice historique, situé en plein centre,
avec un passé important car c'est vers la fin du XVI
e
siècle que le collège est institué par une bulle papale.
Les cours du collège commencent en 1604 et comprennent les
classes de grammaire, de rhétorique et d'humanité avec des
professeurs ecclésiastiques et laïques. Pendant presque trois
siècles ce célèbre institut, je cite le professeur Colliard dans
"La culture valdôtaine au cours des siècles"
, qui connut une
vie glorieuse en accueillant aussi dans son enceinte de nombreux
étudiants étrangers, revêt une importance fondamentale pour
l'histoire de la culture locale et l'affermissement de la langue
française. De là est sortie toute la classe dirigeante valdôtaine
ecclésiastique et laïque, jusqu'à la fin du XIX
e
siècle
et son influence, comme centre de formation de la conscience
civique valdôtaine, est d'une incalculable valeur.
Nous savons que pendant la dernière période, après le
déplacement de l'institut pour géomètres qui avait occupé le
Saint-Bénin pendant quelques décennies, le collège est destiné pour
ce qui concerne la chapelle, à devenir siège d'expositions, même
d'expositions très importantes. Pour le reste, toute l'aile
occidentale à l'exception de quelques salles de classe qui sont
destinées à entrepôt et peut-être à quelques bureaux, en réalité
toute l'aile occidentale est sûrement sous-utilisée et visiblement
en train de se dégrader, ce qui est regrettable, vous en
conviendrez sûrement avec nous, Assesseur, car le collège
Saint-Bénin est un témoin important de notre histoire culturelle et
linguistique, d'autant plus qu'il est situé en plein centre ville,
dans un quartier qui abrite des écoles importantes, des
institutions bancaires et financières et les plus importants
bureaux de la Région. Donc une histoire et une position absolument
privilégiées, qui rendent d'autant plus incompréhensible et grave
le fait que cet édifice ne soit pas utilisé et soit en train de se
dégrader.
On sait que dans des temps récents l'on aurait voulu attribuer à
l'Université de la Vallée d'Aoste le collège Saint-Bénin, solution
qui est déchue au moment où l'on a décidé pour l'option Testafochi.
On sait également que dans le passé il y a eu des problèmes liés à
la propriété de l'édifice, donc la nécessité de faire un peu de
clarté et de comprendre si effectivement de la part du Gouvernement
régional il y a la volonté d'utiliser cet édifice.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie la
collègue Morelli, qui nous donne la possibilité, grâce à cette
initiative, de parler du collège Saint-Bénin.
Je ne rappellerai pas les informations historiques qui ont été
très bien énoncées, je rappellerai simplement deux passages: un,
que par lettre patente de Charles Emmanuel 1
er
de Savoie
le 1
er
septembre 1595 le priorat de Saint-Bénin, qui
était à l'origine une fondation monastique appartenant au Chanoine
du Grand Saint-Bernard, est reconverti en collège aux études pour
l'instruction de la jeunesse, et l'autre passage c'est qu'en vertu
du décret royal n° 516 du 20 mars 1924 la Commune d'Aoste est, à
compter du 1
er
avril 1924 - et encore aujourd'hui -
l'administrateur du patrimoine de la fondation susmentionnée.
Donc sans citer toutes les vicissitudes que vous avez énoncées,
je voudrais rappeler qu'en décembre 2004 le Conseil communal
d'Aoste avait décidé de donner en bail l'ancien priorat et collège
Saint-Bénin à l'Université de la Vallée d'Aoste pour que cela
devienne le siège de l'université. Passage dépassé par ce nouvel
aspect qui en découle de la cession à la Région de la part de
l'Etat de la caserne Testafochi et de la reconversion après
restructuration du nouveau siège de l'université valdôtaine. Donc
le 31 juillet 2007 le Recteur de l'Université, d'entente avec
l'Administration régionale et la Commune, communiquait au Président
de la Région et à l'Assesseur à l'éducation et au Syndic d'Aoste
que le Conseil de l'université déciderait de demander formellement
à la Commune de résilier en commun accord le bail de bâtiment pour
ces finalités. L'université, ayant ensuite renoncé à utiliser cet
édifice... comme Assessorat nous avons demandé à la Commune
d'Aoste, par lettre du 4 novembre et, encore, du 11 décembre 2009,
suite d'un accord verbal, car nous voulions avoir un accord verbal
avec la Commune, quand cet accord a été décrété, nous avons par
lettre formelle, en automne, écrit à la Commune pour avoir le prêt
à usage à titre gratuit du collège Saint-Bénin, afin de pouvoir
restructurer et le destiner à des écoles supérieures (je vais vous
dire comment).
Nous pensons que la nécessité de déplacer la succursale du lycée
scientifique qui à aujourd'hui est place Saint-François et qui en
vertu d'une convention occupe des locaux de l'école S. Francesco,
appartenant à la Commune d'Aoste, résoudrait d'un côté ce problème
d'une succursale, réunirait le lycée scientifique et respecterait
le pacte de la destination de cet édifice, qui est pour les jeunes
et surtout pour l'éducation, autre sujet pour l'église, car
l'église a été destinée aux expositions, ce n'était pas
expressément la partie destinée au collège en tant qu'étude. Voilà,
ça c'est la situation.
Pour ce qui est du deuxième point, nous avons sollicité la
Commune. Dans les dernières semaines j'ai de nouveau téléphoné pour
avoir une réponse à la suite de notre lettre écrite non seulement
aux organes politiques, mais aussi d'un point de vue technique pour
demander que formellement ils nous écrivent, nous avons besoin de
cette lettre pour procéder à la phase d'élaboration des projets,
car c'est un acte formel nécessaire pour partir avec les
projets.
Donc aujourd'hui, en accord avec la Présidence de la Région et
les autres Assessorats nous avons évalué positivement la réfection
du bâtiment collège Saint-Bénin, en vue du déplacement de cette
succursale et l'agrandissement du lycée scientifique Bérard et
donc, dès que la Commune d'Aoste nous accordera par lettre ce prêt
à usage à titre gratuit, nous pourrons procéder aux phases que vous
sollicitez.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci. Evidemment nous avons voulu
attirer l'attention sur le collège Saint-Bénin parce que la
situation de dégradation est absolument évidente.
Donc je remercie l'Assesseur de la réponse, qui me
satisfait.
