Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1032 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1032/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, je vous propose de mettre en
votation l'inscription de la résolution proposée par le Partito
Democratico sur la
promozione di un dibattito pubblico sui
rapporti fra turismo e alpinismo per la conciliazione dell'attività
sportiva spontanea con la sicurezza pubblica.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Donzel, Carmela Fontana e Rigo:
"Promozione di un dibattito pubblico sui rapporti fra turismo e
alpinismo per la conciliazione dell'attività sportiva spontanea con
la sicurezza pubblica".
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
