Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1037 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1037/XIII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre
du jour d'une résolution.
Président
- Avant de passer au point 20, je vous propose
d'inscrire la résolution concernant: "Adaptation de la réforme du
deuxième cycle du système éducatif aux particularités de l'école
valdôtaine", présentée par le groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau.
Le Conseil
- aux termes du 2
e
alinéa de l'article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Approuve
l'inscription à l'ordre du jour de la résolution des
Conseillers Patrizia Morelli, Chatrian, Bertin, Louvin et Giuseppe
Cerise, concernant: "Adaptation de la réforme du deuxième cycle du
système éducatif aux particularités de l'école valdôtaine"
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
