Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1043 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1043/XIII - Rejet de résolution: "Adaptation de la
réforme du deuxième cycle du système éducatif aux particularités de
l'école valdôtaine".
Résolution
Le Conseil des Ministres a approuvé le 4 février 2010 la
réorganisation du deuxième cycle du système éducatif voulue par la
réforme Gelmini, qui devra être appliquée à partir de l'automne
2010. À cet effet, le délai des inscriptions pour les élèves qui
fréquentent la dernière année de l'école secondaire de premier
degré a été reporté au 26 mars.
La Vallée d'Aoste, se trouvant dans la nécessité de
transposer la réforme sur le territoire régional, a l'opportunité
et la responsabilité de remodeler le système scolaire sur la base
des exigences des jeunes et des familles, en tenant compte de la
réalité économique et sociale de notre région, ainsi que de sa
spécificité linguistique et culturelle. Tout en étant soumise aux
nomes générales fixées par la réforme Gelmini, la Vallée d'Aoste
doit cueillir cette occasion pour élaborer une réflexion globale
sur le système scolaire et opérer des choix stratégiques en
fonction des caractéristiques économiques et culturelles de la
région.
Il s'avère donc fondamental de procéder à une analyse des
exigences du territoire, à travers une étude de perspective des
compétences nécessaires, pour parvenir à une définition adéquate
des parcours scolaires. De cette façon, les familles et les jeunes
seront mis dans la condition d'opérer un choix avisé, sans se
trouver à falloir choisir sous réserve, l'activation des cours
étant de surcroît subordonnée, dans le projet du gouvernement, au
quota minimal de 20 inscrits.
Le débat politique qui a caractérisé pendant des décennies la
destinée de l'école valdôtaine ne doit pas s'estomper sur un
aplatissement à la réforme établie par de l'Etat, mais doit
harmoniser la législation régionale par rapport à celle de l'Etat à
travers l'adoption de normes d'application, en utilisant la
compétence primaire de la région en matière d'instruction
professionnelle et en procédant à l'adaptation des programmes du
deuxième cycle.
Il ne faut pas rater l'occasion historique d'adapter la
réforme à notre territoire et à nos prérogatives, en donnant une
empreinte spécifique et autonome au système scolaire
valdôtain.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement valdôtain:
- à négocier immédiatement avec le gouvernement national le
sursis de l'application de la réforme du deuxième cycle du système
éducatif à l'année scolaire 2011/2012, afin de mieux adapter la
réforme aux particularités du système scolaire valdôtain, en
concernant toutes les parties intéressées;
- à promouvoir l'adoption des normes d'application et
d'harmonisation nécessaires au système éducatif valdôtain, par
rapport à la réforme de l'école secondaire;
- à soumettre au Conseil de la Vallée un projet de mise à
jour des dispositions législatives régionales en matière
d'instruction professionnelle;
- à procéder, en même temps qu'à l'application de la réforme,
à la réorganisation dimensionnelle des établissements scolaires,
aux termes de la loi régionale 26 juillet 2000, n. 19;
Engage
l'Assesseur à l'éducation et à la culture:
à convoquer le Conseil scolaire régional afin de procéder à
la rédaction d'une proposition d'adaptation des programmes aux
termes des articles 39 et 40 du Statut.
F.to: Morelli - Chatrian - Bertin - Louvin - Giuseppe
Cerise
Président
- La parole au Conseiller Louvin pour motion
d'ordre.
Louvin (VdAV-R)
- M. le Président, l'heure étant
suffisamment avancée, je demande de bien vouloir disposer une
suspension de quelques minutes, juste pour nous accorder sur la
suite des travaux, puisqu'il s'agit d'une motion qui a une ampleur
suffisamment large et sur laquelle nous souhaiterions, de la part
de ce Conseil, avoir un débat suffisamment approfondi. Veuillez la
disposer, si vous voulez bien.
Président
- Le Conseil est suspendu pendant dix
minutes.
La séance est suspendue de 19 heures 17 jusqu'à 19 heures
30.
Président
- Nous reprenons nos travaux. Comme il a été
convenu, les travaux reprendront en discutant la résolution
inscrite au point 23.2.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Avec l'approbation de la part du Conseil des Ministres du
règlement d'application de la réorganisation du deuxième cycle du 4
février dernier, le monde de l'école se trouve à un tournant
crucial. Après une décennie caractérisée par un climat
d'incertitude croissante due à une série de réformes et
contre-réformes, où l'on a assisté à une sorte de dérégulation
faite d'expérimentations différentes, avec la "réforme Gelmini" le
monde de l'école vit actuellement en Vallée d'Aoste aussi le
dernier - en sens chronologique, mais ce n'est pas dit que ce sera
le dernier... - épisode d'une longue histoire qui a causé et
continue de causer un malaise, dû au manque d'adresses certaines et
consolidées et au manque de temps nécessaire à métaboliser les
nouvelles règles que régulièrement, à la rentrée scolaire, le monde
de l'école se trouve à falloir affronter; le monde de l'école, et
les familles aussi, naturellement.
Dans cette situation de précarité et de mécontentement général,
la tentation de toucher le moins possible à la réorganisation
proposée par l'Etat a dû être forte en Vallée d'Aoste aussi; en
effet, c'est le premier aspect qui est ressorti suite à la
diffusion de la première ébauche régionale de la réorganisation du
deuxième cycle. Cela a paru dans tous les journaux, les syndicats
ont observé que la proposition régionale semblait être marquée par
la nécessité de bouger le moins possible par rapport au cadre
national, plutôt qu'à prendre des décisions d'envergure par la
définition d'un projet de qualité. De plus, dans la première
ébauche, qu'entre autres - je le dis en passant - les membres de la
V
e
Commission n'ont jamais eu le plaisir de voir, les
instituts professionnels sur lesquels la Région a la compétence
primaire étaient pratiquement éliminés à l'avantage des parcours
techniques.
La deuxième ébauche - je pense que c'est la dernière pour le
moment -, fruit de la concertation avec les syndicats que la
V
e
Commission a eu le privilège de voir la semaine après
la convocation de la commission même, car en commission on n'a pas
vu de documents, tiendra en compte ces observations et établira de
nouveau les trois ordres de l'offre formative: les lycées,
l'instruction technique et l'instruction professionnelle.
Toutefois, force nous est de constater que dans la prédisposition
de l'application de la "réforme Gelmini" au niveau régional on est
en train de procéder de manière assez désarticulée. En effet l'on
n'a pas la perception qu'il y ait un dessein global, articulé à la
base des propositions formulées par l'Assessorat, au point que la
Région, au lieu d'opérer des choix politiques clairs, fait retomber
sur les familles la responsabilité de l'activation des cours, en
les obligeant à choisir des options sans leur donner aucune
certitude, l'activation des cours étant subordonnée à un
quota
minimal de 20 élèves, un
quota
qui souvent peut
être à risque, à cause de l'excessive fragmentation.
Nous pensons qu'il serait indispensable de procéder à une
analyse globale de ce qui est nécessaire au territoire et d'ouvrir
une concertation avec tous les acteurs concernés: étudiants,
parents, administrateurs locaux, monde économique, non seulement
les syndicats et les enseignants, afin de pouvoir opérer des choix
politiques responsables, et puis finalement - ça devrait être du
ressort de la politique - d'opérer des choix le plus possible
objectifs et sages, sans trop se faire conditionner par les
sollicitations contingentes de part, répondant plutôt à des
sollicitations trop locales ou, pire, trop localistes.
Or, nous pensons que la Vallée d'Aoste, se trouvant dans la
nécessité de transposer la réforme sur le territoire régional, a
l'opportunité et la responsabilité de remoduler le système scolaire
sur la base des exigences des jeunes et des familles, en tenant
compte de la réalité économique et sociale de notre région, ainsi
que de sa spécificité linguistique et culturelle. Tout en étant
soumise aux normes générales fixées par la "réforme Gelmini", la
Vallée d'Aoste doit cueillir cette occasion pour élaborer une
réflexion globale sur le système scolaire et opérer des choix
stratégiques en fonction des caractéristiques économiques et
culturelles de la région.
Le débat politique qui a caractérisé pendant des décennies la
destinée de l'école valdôtaine ne doit pas s'estomper sur un
aplatissement à la réforme établie par l'Etat, mais doit harmoniser
la législation régionale par rapport à celle de l'Etat à travers la
notion des normes d'application, en utilisant la compétence
primaire de la Région en matière d'instruction professionnelle et
en procédant à l'adaptation des programmes.
Nous pensons qu'il soit important de ne pas rater l'occasion
historique d'adapter la réforme à notre territoire et à nos
prérogatives, en donnant une emprunte spécifique et autonome au
système scolaire valdôtain. En paraphrasant une expression que
l'actuel Assesseur à l'éducation avait utilisée lors du débat sur
la loi n° 18/2000, nous devons adapter la "Gelmini" à la Vallée
d'Aoste et non pas la Vallée d'Aoste à la "Gelmini". Donc nous
proposons que le Gouvernement régional s'engage à négocier
immédiatement avec le Gouvernement national le sursis de
l'application de la réforme du deuxième cycle du système éducatif à
l'année scolaire 2011-2012, afin de mieux adapter la réforme aux
particularités du système scolaire, en concernant toutes les
parties intéressées; à promouvoir également l'adoption des normes
d'application et d'harmonisation nécessaires au système éducatif
valdôtain, par rapport à la réforme de l'école secondaire; à
soumettre au Conseil de la Vallée un projet de mise à jour des
dispositions législatives régionales en matière d'instruction
professionnelle; à procéder, en même temps qu'à l'application de la
réforme, à la réorganisation dimensionnelle des établissements
scolaires, aux termes de la loi régionale du 26 juillet 2000, n°
19.
Et l'on demande, en particulier à l'Assesseur, de bien vouloir
convoquer le Conseil scolaire régional, afin de procéder à la
rédaction d'une proposition d'adaptation des programmes aux termes
des articles 39 et 40 du Statut pour le deuxième cycle.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Diciamo che questo dibattito di fine
giornata non è che ci trova impreparati, perché è assolutamente
chiara la posizione del nostro partito rispetto alla "riforma
Gelmini", se di riforma si può parlare, quando affrontiamo un
provvedimento che dal punto di vista organizzativo prosegue l'opera
iniziata nel 2009-2010 che ha ridotto di 11.347 docenti la scuola
nazionale e ora, con il provvedimento che verrà adottato, saranno
ulteriormente eliminati 20.339 insegnanti, cioè - tanto per darvi
l'idea - molti insegnanti in più di tutti i dipendenti che ha il
gruppo FIAT, solo per capirci di cosa stiamo parlando.
Ma la cosa più grave è che togliamo tempo scuola ai ragazzi.
Parliamo di una sottrazione di tempo scuola nel periodo scolastico
che è superiore alle 63 settimane di istruzione, vuol dire che i
ragazzi che entrano in questo sistema avranno una media di due anni
in meno di tempo scuola rispetto alla scuola precedente, cioè i
nostri ragazzi staranno fisicamente a scuola due anni in meno di
quanto stavano prima. È chiaro che per noi questo è un modello che
va contro la nostra idea di scuola, di formazione, di tempo scuola
lungo, di apprendimento fatto in un certo modo; chi conosce l'idea
di scuola di Don Milani sa che questo è un modo di far scuola in
cui noi non ci riconosciamo per nulla.
Per quanto riguarda la situazione a livello regionale, intanto
ravviso un problema nostro, personale, organizzativo, come Partito
Democratico, perché ci aspettavamo un dibattito in commissione
venerdì e in questo senso oggi ci troviamo ad anticipare alcuni
temi che volevamo approfondire con domande soprattutto alle forze
sociali, come i sindacati, per avere chiarimenti che... siccome
questi provvedimenti sono stati approvati a breve, alcuni calcoli
li stanno ancora eseguendo, per capire le ricadute sulle classi e
quant'altro.
Ma una certezza c'è; rispetto al danno fortissimo che abbiamo a
livello nazionale, da quanto abbiamo percepito e siamo riusciti a
capire dalle proposte che verrebbero dall'Assessorato, rileviamo
che per quanto riguarda la parte liceale e tecnica stiamo
assistendo ad una "controriforma Gelmini", cioè ad un atto
coraggioso da parte dell'Amministrazione regionale che difende il
tempo scuola dei nostri ragazzi, in termini non solo di
applicazione delle nostre prerogative regionali - ci mancherebbe! -
...le ore di francese che sono aggiuntive alle ore di italiano...
ma assistiamo anche al mantenimento di alcune ore di didattica
molto importanti nei licei, qualcosa anche negli istituti
tecnici.
Altro elemento di forza è il fatto che nell'istruzione e
formazione professionale, quand'anche vada riconosciuto il fatto
che bisognerà, sì, in tempi più distesi immaginare un'istruzione ed
una formazione professionale, in cui veramente riusciamo a far
funzionare un modello regionale, va riconosciuto il fatto che la
parte delle materie curriculari della formazione professionale è
interamente attribuita alle istituzioni. Anche questo è un passo
avanti rispetto a un dibattito e ad un confronto acceso fra
organizzazioni sindacali e amministrazioni. È chiaro che in questa
parte della formazione professionale restano maggiori difficoltà,
ma perché maggiori difficoltà ci sono nell'organizzare un sistema
professionale in una realtà piccola come la nostra in cui, in un
mondo dove sempre di più è necessario che vi sia flessibilità e
cambiamento, sempre di più le istituzioni scolastiche appaiono
rigide e non rispondere a questi cambiamenti che sono
repentini.
Altra discussione molto delicata è quella che riguarda per
esempio il numero degli alunni. Il numero di 20 è certo un numero
che pare eccessivo rispetto ad alcune realtà locali, ma paragonato
alla realtà nazionale...
(interruzione dell'Assessore Laurent Viérin, fuori
microfono)
...sì, poi c'è il meccanismo che si possono sommare le classi
che hanno un corso simile, quindi si possono fare le cosiddette
"classi miste", ma ci sarei arrivato, Assessore, dicendo che
partendo già dal numero 20, il numero 20 è un numero che non esiste
in tutto il territorio nazionale. Non vorrei addirittura che
qualcuno ci venisse a dire: ma sulla base di quale prerogativa
regionale voi applicate questi numeri sull'istruzione secondaria di
2° grado? Qui siamo ad un paradosso; fra un po', se facciamo ancora
un po' di dibattiti, scopriamo che qualcuno a Roma arriva e ci
chiede cosa stiamo combinando.
Noto un atto di coraggio in questo percorso, tanto più che sulla
questione numerica delle classi chi ha esperienza di tavoli di
contrattazione sa che quante volte, come sindacati - non me voglia
il collega Zucchi, che mi guarda così... -, quante volte siamo
riusciti a strappare qualche classe con qualche alunno in meno; non
è che siamo sempre andati giù con l'accetta in Valle d'Aosta! Però
dei paletti li abbiamo sempre fissati, perché se non si mette un
certo numero congruo, veramente siamo al ridicolo nell'istruzione
secondaria di 2° grado, quindi... come dire? molte sono le cose che
ci piacerebbe approfondire in un dibattito con le forze sindacali e
con l'Assessore, chiedere ulteriori chiarimenti, perché quello che
è importante è già il principio che qui, in Valle d'Aosta, il
segnale è: non si va nella direzione della "riforma Gelmini", si va
in tutt'altra direzione. Questo per me è un punto cardine, che
porta il Partito Democratico a guardare con attenzione a quello che
si sta facendo: si salvaguardano posti di lavoro, ma non è la
difesa del posto dell'insegnante, è la difesa del tempo scuola, di
materie fondamentali per la formazione dei nostri ragazzi. Quindi
se ci saranno sicuramente ancora dei ritocchi da fare, il fatto di
essersi già smarcati dal percorso nazionale è già per noi un punto
di partenza assolutamente positivo.
Ci riserviamo naturalmente di offrire anche un altro contributo,
come Partito Democratico, alla luce del dibattito in commissione,
quindi la nostra posizione più definita e più chiara rispetto alle
proposte dell'Amministrazione la daremo solo successivamente
all'audizione in commissione, cioè non ci esprimiamo prima
dell'audizione su cos'è per noi la proposta dell'Amministrazione,
rispettando i tempi del dibattito che ci siamo dati.
Per cui, rispetto a questa risoluzione che è proposta, non può
che esserci per noi un'astensione, perché la discussione per noi si
dovrà ancora fare ed entrare più nel merito nella commissione che
sarà convocata venerdì prossimo.
(intervento del Consigliere Louvin, fuori microfono)
Presidente
- Nella discussione degli ordini del giorno,
oltre al proponente, può intervenire dopo le dichiarazioni della
Giunta un solo Consigliere per ciascun gruppo consiliare.
Si quelqu'un du Gouvernement veut intervenir, peut
intervenir.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Quelques considérations. Avant tout, la
"réforme Gelmini" a été approuvée par le Conseil des Ministres le 4
février, il est vrai, collègue Morelli, mais le débat ne s'est pas
entamé du 4 février à aujourd'hui. Le débat, surtout le débat à
l'intérieur du monde de l'école, c'est-à-dire une commission que
nous avons comme Administration fait naître, travaille depuis plus
d'une année, car cette réforme a été annoncée; il y a eu des
textes, disons plus des parties techniques qui ont été concertées
et le monde de l'école qui était présent dans ce groupe à travers
les dirigeants scolaires, avec l'Agence de l'emploi et donc le
monde du travail, a travaillé pendant plus d'une année, et à un
certain moment cette réforme est arrivée. Ce débat s'est tenu aussi
avec les organisations syndicales, il y a eu différentes
rencontres, il y a eu le débat en V
e
Commission; il y a
eu un texte qui a été, comme l'accord qu'on avait pris avec la
Surintendante lors de notre audition, distribué au Président de la
V
e
Commission, qui l'a distribué aux membres de la
V
e
. Donc, pour ce qui est de l'iter de cette réforme, je
crois qu'aujourd'hui nous avons un acte concret du Gouvernement qui
l'a approuvée et donc il faut que d'un point de vue temporaire, en
attendant les inscriptions du 26 février qui vont s'ouvrir, nous
devons nous engager à procéder.
Je partage les considérations formulées par le collègue Donzel
sur le fait que vendredi, en commission, il y a un débat et c'est
le premier débat, pas référé au soussigné ou à la Surintendante,
mais un débat qui voit la commission confrontée aux organisations
syndicales. Organisations syndicales que nous avons rencontrées à
maintes reprises, encore aujourd'hui dans la pause, et qui donc
vont s'exprimer aussi sur cette ébauche de réforme. A aujourd'hui
je n'anticiperais pas trop les propos par rapport à ce qu'est la
réforme scolaire, mais je m'attendrais simplement aux
considérations référées à la résolution, cela par respect à la
commission et à notre volonté d'entamer le débat avec la
commission.
Disons que ce qui a été souhaité par la collègue Morelli a été
fait par nous, c'est-à-dire qu'un an de travail, surtout dans ces
derniers mois, pour adapter et pour maintenir un modèle scolaire
valdôtain qui, par rapport à une réforme nationale qui existe et
sur une partie de laquelle nous n'avons pas de compétence
primaire... il faut le rappeler, nous avons essayé d'adapter les
contenus et surtout nous avons essayé de travailler dans la
direction de maintenir les dotations de personnel et de lier
l'école, cette ébauche pour avoir une école liée au territoire.
Voilà pourquoi l'Agence de l'emploi a été présente dans ce groupe
de travail, parce qu'à aujourd'hui nous avons voulu faire ce
passage.
Donc le territoire, les acteurs qui avaient la dignité d'être
concernés ont été concernés, les choix stratégiques ont été
discutés, il manque justement ce passage, mais un premier passage
en commission nous l'avons fait sur les choix stratégiques, sur
l'esquisse de cette réforme, aucun aplatissement et, à aujourd'hui,
nous avons d'un côté la "réforme Gelmini", que nous avons adaptée,
cela a été reconnu aussi par les organisations syndicales, qui est
une réforme qui a tenu les parties négatives de cette réforme et
surtout tient en compte de la réalité de la Vallée d'Aoste. Voilà,
je crois que pour ce qui est de la résolution et des points
spécifiques sur la résolution, j'interviendrai pour illustrer
quelle est notre position sur les quatre points plus le point
final.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, Président.
Ringrazio i colleghi che hanno la cortesia di consentire a
questo gruppo, ma a chiunque fuori da quest'aula che è interessato
alle sorti della scuola valdostana, di avere un approfondimento che
non è solo di tipo culturale o di presa di posizione generale,
perché ci troviamo, in questo particolare momento, come ha
ricordato anche l'Assessore, a pochi giorni dall'approvazione in
Consiglio dei Ministri dei regolamenti di applicazione della
riforma cosiddetta "Gelmini", ma più correttamente forse
"Gelmini-Tremonti", visto l'impatto finanziario sull'assetto che
avrà la scuola secondaria superiore, di permetterci di avere una
decisione politica chiara, trasparente, sul percorso da seguire
nell'attuazione in Valle d'Aosta di questa riforma.
Non mi soffermerò ulteriormente sulle criticità, che hanno già
espresso bene anche i colleghi, della riforma Gelmini nel suo
complesso, nella sua opera di riduzione degli indirizzi e
sperimentazioni, cosa che andava sicuramente fatta. Il macete è
caduto pesantemente e porterà a perdita di cattedre, porterà
sicuramente a delle mancanze di continuità educativa che non
saranno certamente sopperite dagli interventi anche in sede
applicativa, che potranno essere realizzati solo
amministrativamente dalla Regione.
Noi siamo complessivamente contrari a questa impostazione che è
stata data e non consente, lo voglio dire subito con molta
chiarezza, di dare una dimensione moderna ed europea alla scuola
valdostana. Molto semplicemente, avremmo bisogno di più diplomati,
ne avremo probabilmente di meno, dopo l'applicazione di questa
riforma. Gli obiettivi di Lisbona, lo sforzo di crescita, anche
numerica, del numero di diplomati nella nostra regione, risentirà
sicuramente in negativo dell'applicazione di questo nuovo assetto
della scuola secondaria superiore.
Avremmo avuto bisogno di diplomati più giovani; i nostri vicini
di casa, da Chamonix in giù, si diplomano un anno prima dei nostri.
Questa era l'occasione storica per un allineamento europeo della
scuola valdostana, e nazionale in questo caso; obiettivo mancato,
non per colpa nostra, non certamente per colpa del Governo
regionale, ma obiettivo drammaticamente fallito perché il BAC si
ottiene prima, ci si laurea prima. Negli altri sistemi scolastici,
non solo francese (tedesco, inglese) abbiamo una diversa
calendarizzazione degli studi che permette di diplomarsi più in
fretta, e poi tacciamo sugli aspetti di convittualità, di diritto
allo studio, che avranno delle ripercussioni negative.
Veniamo a noi, veniamo al nostro sistema, ed è questo, Assessore
Viérin, il problema per il quale disturbiamo il Consiglio e
chiediamo che ci sia un pronunciamento di tipo nettamente politico.
Ci sono due strade che possono essere intraprese per l'integrazione
nel nostro sistema, non di tutta la riforma Gelmini, ma dei
principi e delle norme di carattere generale che devono essere
applicati alla nostra regione. Qui, ricordiamoci, oltre alla
competenza primaria in materia tecnica e professionale - così
recita lo Statuto -, ricordiamoci le nostre possibilità legislative
nei restanti ordini di scuola che naturalmente non hanno la stessa
ampiezza della competenza primaria, ma devono essere
utilizzate.
La Provincia di Trento ha fatto una scelta, come dire, mirata,
rispetto al proprio ordinamento che non ha profili di sensibilità
linguistica molto larghi. Ha fatto un percorso molto particolare,
ma vorrei ricordare che la Provincia di Trento si è dotata di una
norma, una normativa complessiva in materia scolastica, nel 2006,
molto ampia, di cui noi non siamo provvisti in questo momento e
che, all'interno di questo intervento massiccio, di tipo
legislativo, colloca le decisioni che ha assunto con un documento
che chiama il "Conchiuso di Giunta", che viene sottoposto alla
discussione al Consiglio regionale e viene varato.
Quello che sta succedendo nella Provincia di Bolzano dovrebbe
interessarci ancora di più, perché pone la diversità del sistema
scolastico che vige in quella provincia. Ci troviamo
sostanzialmente allineati con la necessità di adattare le norme
scolastiche nazionali ad un quadro linguistico e territoriale
particolare. Ora ci siamo premuniti di sentire, di informarci anche
noi su quello che sta succedendo in questa provincia e su come si
intende affrontare la questione in questa provincia, ed è
esattamente il modo nel quale - credo - in passato si guardava
all'applicazione di questa riforma.
Vorrei ricordare che quando è iniziata la discussione della
riforma del sistema scolastico, in particolare nel corso della
seconda metà degli anni '90, era all'epoca ministro Berlinguer, con
tutte le problematiche legate a quella riforma, questa Regione
pensava di dover intervenire con legge e interveniva con una
piccola legge, propedeutica all'applicazione degli articoli 39 e
40, nella scuola secondaria superiore. È una legge di preparazione,
di invito e di sostegno anche economico, all'attività di
preparazione dei docenti, ma l'obiettivo era lo stesso che persegue
oggi la Provincia di Bolzano che ha già espressamente dichiarato di
perseguire, l'obiettivo di un'intesa con il Governo e di un
intervento legislativo ad hoc, con un'applicazione dei principi
della cosiddetta "riforma Gelmini" su una scala biennale nel corso
dell'anno scolastico successivo, risolvendo quel problema su quale
si è discusso in queste settimane. Naturalmente lo avrà discusso
tante volte l'Assessore con i sindacati, lo abbiamo discusso anche
noi con le forze sindacali, e anche fuori dal contesto regionale,
per capire la fattibilità di questo percorso, ed è una fattibilità
che sicuramente è possibile, tanto più che era esattamente stata
immaginata nella prima versione dei regolamenti, poi rettificata in
seguito al parere dato all'interno del Parlamento. Quindi non
credo, se lo pensava il Ministero dell'istruzione, non credo che
fosse una via assolutamente impraticabile. Lo pensava il ministero,
peraltro, non nella prospettiva dell'anno prossimo e di quello
successivo, ma dell'attuale e del successivo abbinati per
l'applicazione; ma in questa ottica, di avere un sistema scolastico
valdostano adattato al nostro contesto, su quali piani: sul piano
naturalmente degli organici, sul piano delle risorse, sul piano dei
programmi, con un capitolo che naturalmente è tutto da aprire, ma
che non si apre fino a quando non l'apriamo noi. Perché c'è un
organismo di cui ha fatto menzione la collega Morelli nella sua
presentazione, che non ha ancora - risulta - preso in mano la
questione delle cosiddette
"adaptations"
, ed è il Consiglio
scolastico regionale, organo detentore della potestà di
iniziativa.
L'iniziativa dell'iniziativa, però, compete all'Assessore,
perché è l'Assessore che presiede questo organismo e finché
l'Assessore non l'avrà naturalmente convocato e non l'avrà
incamminato su questa via, risulterà il Consiglio scolastico
regionale il grande
desaparecido
. Il Consiglio nazionale
della pubblica istruzione discute da anni di questa riforma, ha
pronunciato i propri pareri, si è espresso ampiamente. Il modello
che l'Assessore Viérin ha perseguito è un modello da cui noi
dissentiamo, è il modello della trattativa bilaterale con il
sindacato (cercare la pax sindacale è una scelta, una via anche
questa), ma non aprire al mondo della scuola nel suo complesso e
agli organi collegiali della scuola, in particolare, la discussione
che ci vuole e che questo debba essere fatto, che questo obiettivo
debba essere perseguito, noi crediamo che ce ne sia ampiamente
bisogno... che ci sia bisogno di fare partire quella procedura che
la "legge Moratti" ha, in qualche modo, messo in discussione.
Assessore Viérin, lei sicuramente ha ricostruito tutta la
vicenda della riforma scolastica attraverso la trasformazione dei
programmi scolastici in indicazioni; noi ci siamo trovati in una
situazione di limbo, come Regione; non abbiamo più la certezza
dell'
adaptation
dei programmi precedenti, non abbiamo avuto
integrazione nel nostro ordinamento delle indicazioni per la scuola
elementare, per la scuola media, e quindi ci troviamo in una
situazione di oggettiva incertezza.
Il nostro invito è quindi a prendere quella via in parallelo con
le altre vie che abbiamo voluto tratteggiare. Un aggiornamento
delle norme di attuazione, in particolare in materia di istruzione
professionale (siamo fermi al 1989)... abbiamo un quadro che va
sicuramente aggiornato (allora risentiva di bisogni immediati,
soprattutto per quanto riguarda l'istruzione alberghiera), deve
essere oggettivamente aggiornato. Un intervento normativo
regionale, una riorganizzazione - a nostro modo di vedere -
dimensionale della scuola valdostana da non rinviare
ulteriormente.
Ho perso un po' il conto, Assessore Viérin, ma credo siano già
state fatte tre proroghe del dimensionamento delle istituzioni
scolastiche in Valle d'Aosta, siamo di fronte ad una quarta, forse
posso sbagliare - per difetto o per eccesso - di una, ma abbiamo la
prospettiva, lei porta avanti la prospettiva di un ulteriore rinvio
di due anni nel dimensionamento delle istituzioni scolastiche, è un
nodo che va affrontato, capisco, capiamo la difficoltà ad
affrontarlo...
(interruzione del Presidente del Consiglio)
...sono sensibile al richiamo, mi permetta di chiudere il
ragionamento, e sarò brevissimo... di uscire fuori da un periodo,
delicato come quello preelettorale, adoperare le scelte necessarie.
Noi sappiamo delle pressioni, d'altra parte è inevitabile che
questo avvenga, che esercitano anche gli enti locali, per non avere
soprattutto in questo momento degli sconvolgimenti, dei terremoti
nei loro rispettivi comuni; il discorso in prospettiva va
affrontato e va sicuramente risolto.
Quello che noi proponiamo, in conclusione, e sosteniamo
fortemente, è questa sospensione dell'applicazione in questa fase,
l'apertura immediata di un tavolo di discussione con il Governo
nazionale perché ci sia questo periodo sufficiente, questi dodici
mesi di adattamento. Glielo chiedo Assessore non solo come
Consigliere, ma anche come genitore che ha in questo momento tutta
la consapevolezza della difficoltà di scelta che hanno le famiglie
in questo momento. Grazie di avere concesso qualche minuto in più;
spero che questo non porti detrimento alla qualità della vostra
serata. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Entrando nel merito delle proposte illustrate dal Consigliere
Louvin, per il primo punto:
"à négocier..."
, noi ribadiamo
che l'orientamento di procedere da subito agli adattamenti della
riforma nazionale ed alla realtà locale, in analogia a quanto fatto
dalla Provincia di Trento, rileva dall'inopportunità di dover
effettuare nell'anno scolastico 2011-2012 un intervento sia sulle
classi prime che sulle classi seconde, la soppressione di corsi già
iniziati, la loro trasformazione in presenza di alunni che hanno
già scelto un determinato percorso scolastico con tutti i problemi
annessi e connessi; quindi il vero problema per le famiglie e per i
ragazzi è che verrebbero iscritti in un percorso di studio che poi
verrebbe soppresso.
Il rinvio di un anno ci obbligherebbe infatti ad agire
successivamente sull'intero biennio della scuola superiore, ipotesi
che è stata peraltro già bocciata dalle organizzazioni sindacali,
sia nazionali che regionali - oggi nella riunione durante la pausa
pranzo è stata di nuovo sottoposta alle organizzazioni sindacali la
condivisione di questo passaggio -, dal CNP, dal Parlamento che
hanno sollecitato il Governo in occasione di questa riforma ad
agire solo sul primo anno e non su quelli successivi (quindi è già
stato un aspetto positivo). Non vogliamo che alunni, famiglie ed
insegnanti debbano, al secondo anno del percorso di studio, dover
cambiare istituzione scolastica o indirizzo in quanto quello scelto
è soppresso con la riforma.
Il secondo punto:
"à promouvoir..."
; per quanto riguarda
le accuse di applicazione meccanica e a fotocopia di quanto
stabilito dal Governo nazionale, sia il collega Louvin che la
collega Morelli ci tacciano di essere meri esecutori, ma noi
rimandiamo i colleghi all'illustrazione del confronto sulle linee
degli adattamenti della riforma effettuato in V Commissione, dove
il dibattito è stato molto interessante - peccato che il collega
Louvin non fosse presente, perché è stato molto, molto interessante
- e alla valutazione congiunta delle stesse, concordata con le
organizzazioni sindacali scolastiche nel corso del penultimo
incontro, quello della settimana scorsa, dove sono state
evidenziate le differenze in positivo dell'impianto regionale
rispetto a quello nazionale, in particolare l'esercizio di
competenze sull'istruzione professionale e l'applicazione dello
statuto. E i punti congiunti penso siano noti a tutti, perché è un
comunicato congiunto fra Amministrazione e organizzazioni
sindacali.
Terzo punto:
"à soumettre..."
; per quanto riguarda la
parte dove abbiamo competenza primaria, ma la legge del 1960 ha al
massimo una necessità di
restyling
stilistico; l'impianto è
assolutamente attuale, a meno che quanto previsto dall'articolo 5
della legge, cioè che la Giunta stabilisca la tipologia di corsi di
studio attivabili, che l'Assessore definisca con proprio decreto
profili professionali, orari, programmi, non si voglia spostare in
capo al Consiglio. Ecco la riflessione.
Ma io - come ho ricordato nelle prese di posizione delle
settimane scorse, perché in queste settimane c'è stato un
susseguirsi di comunicati stampa o di conferenze stampa, di prese
di posizione - vorrei ricordare che la riforma sull'istruzione
professionale del 1995, riforma sull'unico settore dove abbiamo la
competenza primaria, è stata realizzata con una delibera di Giunta,
e quella premura all'epoca non fu così solerte, non ci fu questa
sensibilità di condividere con il Consiglio, di modificare la legge
del '60 dicendo che forse sarebbe meglio portare in Consiglio certi
passaggi. L'allora Assessore della pubblica istruzione, Roberto
Louvin, ha adottato i decreti sul quadro orario senza ritenere
necessario alcun passaggio, né in Consiglio, né con le famiglie o
altri organi di concertazione che sono stati enunciati.
Per quanto riguarda il quarto punto:
"à procéder..."
, a
nostro avviso. e pienamente condiviso da tutte le organizzazioni
sindacali, sono necessari due anni di stabilizzazione e
monitoraggio delle iscrizioni sulla questione sollevata per operare
un dimensionamento funzionale. Anche a livello di Conferenza
Stato-Regioni e di IX Commissione sono state prese posizioni
estremamente critiche rispetto alla decisione del Governo di
procedere ad un dimensionamento già dal prossimo anno, senza
aspettare le stabilizzazioni, perché questo ci dà la possibilità di
agire in seguito.
Ultimo punto:
"à convoquer..."
; noi ascoltiamo sempre i
consigli preziosi di tutte le forze politiche, soprattutto di
Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, ma senza aspettare il consiglio
prezioso, la convocazione del Consiglio scolastico regionale è già
avvenuta, sia della Giunta esecutiva il 3 febbraio scorso, e la
riunione si terrà domani...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
...ma non è che noi facciamo conferenze stampa per dire che
abbiamo convocato il Consiglio scolastico regionale, penso che sia
una prassi di convocarlo secondo i canoni e i crismi, come di
solito si fa! E penso che non abbiamo bisogno, noi, di insegnarle
come si convoca il Consiglio scolastico regionale!
In sintesi, noi siamo pronti per questa riforma, anche perché il
26 febbraio le famiglie dovranno andare ad iscrivere i propri
ragazzi e i ragazzi dovranno andare ad iscriversi. I passaggi sono
stati quasi tutti fatti, nel senso che aspettiamo di essere auditi
in commissione, aspettiamo un accordo con le organizzazioni
sindacali, che oggi abbiamo incontrato, che si riservano di farci
sapere la loro opinione su questa riforma; il percorso è andato in
senso positivo, è partito con posizioni distanti, ma si è mediato,
si è lavorato tutti insieme per arrivare ad una posizione
condivisa.
Quindi "no" ad un rinvio che non risolverebbe niente, ne abbiamo
parlato anche con la legge di soppressione dell'IRRE: rinviare per
continuare a parlare di una questione che è stata dibattuta e che
dibatteremo ancora; quindi noi siamo pronti e la politica deve dare
le proprie risposte. Abbiamo una riforma, l'abbiamo adattata,
abbiamo cercato, seppure con i tempi e i modi... perché il momento
come tempi non è dei migliori, essendo arrivato in un momento in
cui c'erano le iscrizioni che sono state prorogate... quindi dal 26
febbraio al 26 marzo ci sarà la possibilità di iscriversi.
Noi faremo tutti i dibattiti pubblici o comunque la pubblicità,
più che dibattiti pubblici, oggi se n'è parlato, ma la pubblicità
per andare incontro alle famiglie, che sono state vittime della
tempistica di questa riforma; quindi ci impegniamo a fare tutto il
possibile per informare sia le famiglie che il mondo della scuola,
nonché tutti coloro che sono interessati a questa riforma. Rinviare
non risolverebbe niente, se non di creare dei problemi, perché poi
dovremmo intervenire sui due anni, come dicevo.
Sul mantenimento degli organici, sulla formazione delle classi,
rispetto al territorio nazionale - qualcuno lo ha ricordato - c'è
stato un rispetto dell'autonomia scolastica, ma rispetto al
territorio nazionale è stato un lavoro che è andato nella direzione
di salvaguardare la specificità della scuola valdostana anche
attraverso il mantenimento degli organici. Quindi, aspettando la
presa di posizione sindacale - che poi è la parte che rappresenta i
lavoratori che operano nel mondo della scuola - crediamo che,
rispettando tutti i passaggi, sia giunto il momento di procedere e
noi siamo pronti per dare delle risposte alla comunità
valdostana.
Président
- Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 26
Votants: 25
Pour: 5
Contre: 20
Abstentions: 1 (Rigo)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Les travaux du Conseil sont terminés.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à vingt heures et dix-neuf
minutes.
