Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1040 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1040/XIII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni a favore della lotta contro le mafie e le altre forme
di criminalità organizzata e diffusa".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- La proposta di legge arriva in
Consiglio per scadenza dei termini; in ragione anche della
presentazione da parte della Giunta regionale di un disegno di
legge in una materia simile, si propone di rinviarla in commissione
per trovare un testo comune.
Président
- La proposition de loi est renvoyée en
commission.
Il Consiglio prende atto, rinviando alle Commissioni
consiliari permanenti II e V la proposta di legge: "Disposizioni a
favore della lotta contro le mafie e le altre forme di criminalità
organizzata e diffusa".
