Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1044 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1044/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Vendredi 12 février dernier, à Bologne, je suis intervenu à
l'Assemblée plénière de la Conférence des Présidents des Assemblées
législatives des Régions et Provinces autonomes. Au cours de cette
réunion, la Conférence a partagé les contenus du document sur le
fédéralisme fiscal adopté à Aoste par le groupe de coordination des
autonomies spéciales, en appréciant la volonté de promouvoir un
dossier sur les fonctions exercées par les Régions à statut spécial
et des normes d'application en matière financière, dans le but de
faciliter la lecture des compétences qu'elles exercent. Par
ailleurs la Conférence, en raison des prochaines élections dans les
Régions à statut ordinaire, a demandé de suivre de près la
coordination d'une série d'activités de la Conférence même.
Jeudi 18 février dernier, à Rome, j'ai participé à la
présentation de la recherche
"Io e gli altri: i giovani italiani
nel vortice dei cambiamenti"
, lancée par la Conférence des
Présidents des Assemblées législatives des Régions et Provinces
autonomes, dans le cadre des initiatives de l'Observatoire de la
Chambre des Députés sur les phénomènes de la xénophobie et du
racisme, et conduite par la société SWG auprès de 2.085 jeunes âgés
de 18 à 29 ans.
Comunico di avere inviato, in merito alla Consulta regionale
femminile, una nota alla Presidente della Consulta regionale
femminile per informarla dell'attività posta in essere dalla
Presidenza del Consiglio per gestire al meglio la fase
intercorrente fra l'entrata in vigore della recente legge e
l'insediamento della nuova Consulta regionale per le pari
opportunità, fase durante la quale la Consulta continua a svolgere
le sue funzioni, come previsto dall'articolo 27 della legge.
L'Ufficio di Presidenza, con deliberazione del 22 febbraio 2010, ha
approvato il programma provvisorio di attività per il 2010,
sottoarticolato anche nel programma di attività del Centro donne
contro la violenza, e del Centro Donna, presentato dalla Consulta e
trasmesso ora alla commissione consiliare competente. Ho inoltre
sottolineato che sono state nel contempo avviate le procedure per
la nomina delle componenti della Consulta regionale per le pari
opportunità. Ho infatti provveduto a richiedere agli organismi
rappresentativi del mondo femminile e al Consiglio permanente degli
enti locali di procedere alle designazioni di rispettiva competenza
e sarà prossimamente sottoposta all'aula la deliberazione per
l'elezione delle componenti della Consulta da parte dell'Assemblea
regionale, ovvero tre consiglieri regionali e dieci componenti
scelti fra gli organismi rappresentativi del mondo femminile.
