Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1051 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1051/XIII - Question: "Entrée en fonction des arrêts
de viale Europa et Istituto tecnico per geometri sur la ligne de
chemin de fer Aoste - Pré-Saint-Didier".
Question
Constatant
que depuis presque une décennie ont été
réalisés deux arrêts sur la ligne de chemin de fer Aoste -
Pré-Saint-Didier, dénommés Viale Europa et Istituto Tecnico per
geometri, qui ne sont jamais entrés en fonction;
Rappelant
l'utilité des deux arrêts, en particulier de
celui situé près de l'Institut pour géomètres conçu justement pour
faciliter l'accès à l'école aux étudiants provenant de la Haute
Vallée;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons de la manquée entrée en fonction
des deux arrêts en question;
2) quand les voyageurs pourront utiliser les deux
arrêts.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président.
I lavori di cui trattasi hanno subito dei rallentamenti durante
la loro esecuzione, riconducibili principalmente a due
problematiche; la prima si riferisce a divergenze fra
l'Amministrazione regionale e l'ente Ferrovie dello Stato circa
l'importo da liquidare da parte della Regione a quest'ultimo, a
titolo di rimborso spese per la sorveglianza ed il collaudo dei
lavori da parte di RFI nell'ambito delle prescrizioni di sicurezza
dallo stesso impartite. Ciò ha determinato una sospensione dei
lavori di circa un paio di mesi. Le Ferrovie hanno poi riconosciuto
come congruo l'importo inizialmente previsto per le dette
operazioni - quindi hanno dato ragione alla Regione che ha
liquidato regolarmente secondo le modalità indicate da RFI, sono
quindi riprese le operazioni di controllo senza costi aggiuntivi
per l'Amministrazione regionale.
La seconda è riconducibile a problemi nella conduzione dei
lavori da parte dell'impresa affidataria Valle d'Aosta Costruzioni
S.r.l., dovuti principalmente alla disorganizzazione della
medesima, nonché alle oggettive difficoltà finanziarie
dell'impresa, che hanno creato disguidi fra la medesima e le ditte
subappaltatrici autorizzate e che si sono risolti solo a partire
dal mese di gennaio 2010. A ciò si sono aggiunte reali difficoltà
di approvvigionamento di alcune tipologie di materiale previste dal
capitolato in progetto. A fronte di tali problemi di gestione del
cantiere, l'Amministrazione regionale ha attivato le procedure per
la risoluzione del contratto in danno.
A seguito dei successivi incontri con l'impresa, che si è
impegnata a portare a termine i lavori, gli uffici competenti
dell'Amministrazione hanno valutato conveniente sia dal punto di
vista temporale che economico soprassedere alla risoluzione e
proseguire il rapporto con l'impresa. Evidentemente per il ritardo
maturato saranno applicate le penali pecuniarie previste da
contratto all'impresa aggiudicataria.
I lavori si concluderanno comunque entro 30-40 giorni e posso
dire che per quelli inerenti via Sinaia che già la prossima
settimana saranno conclusi, ma complessivamente, saranno conclusi
fra 30-40 giorni e cioè quando saranno definiti i collaudi. Solo in
quel momento, l'Amministrazione procederà con la società di
gestione delle Ferrovie dello Stato per le relative modifiche
all'attuale esercizio della linea Aosta - Pré-Saint-Didier.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Les deux arrêts de la ligne Aoste - Pré-Saint-Didier, viale
Europa et Institut technique pour géomètres ont été construites
l'an 2000, parait-il, donc ça fait 10 ans, pour répondre -
j'imagine - à des exigences bien précises: l'arrêt de viale Europa
permet de desservir la zone périphérique ouest de la ville, où il y
a le cimetière, l'arrêt de l'Institut technique pour géomètres
pourrait permettre aux étudiants de l'institut même et maintenant
même aux étudiants de l'ISIP qui se trouve justement dans la même
zone, de choisir le train comme moyen de transport ou, tout au
moins, de permettre aux étudiants de ne pas falloir descendre à la
gare et puis de refaire un trajet qui, tout compte fait, est
relativement long.
Après 10 ans nous devons constater que ces exigences n'ont pas
encore une réponse. Vous nous parlez d'une suspension de quelques
mois pour des raisons de technique; vous nous parlez également de
difficultés avec l'entreprise. Des données que j'ai, le projet qui
aurait dû relier les deux stations aux rues de la ville d'Aoste
date de 2003 et, selon les données que j'ai, les deux arrêts
auraient dû être fonctionnels en 2006. Nous sommes en 2010 et
encore vous nous dites qu'il va falloir attendre 30-40 jours avant
que la procédure soit terminée et, peut-être, va savoir encore
combien de temps!
Evidemment nous ne sommes pas satisfaits et nous devons
constater que probablement à la base il y a un manque de conviction
sérieuse de la part du Gouvernement, à faire de sorte que même des
interventions qui sont relativement modestes prennent un temps
infini et pour que le transport ferroviaire puisse réellement
devenir un service performant. Le retard de la mise en fonction de
ces deux arrêts confirme cette sensation.
