Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1066 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1066/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 23 agosto 1991, n. 33 (Promozione della fondazione
"Centro di studi storico-letterari Natalino Sapegno")".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 3 della legge regionale 23 agosto
1991, n. 33)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 3 della legge
regionale 23 agosto 1991, n. 33 (Promozione della fondazione
"Centro di studi storico-letterari Natalino Sapegno"), le parole:
"dal Consiglio regionale, in misura di due per la maggioranza e uno
per la minoranza" sono sostituite dalle seguenti: "dalla Giunta
regionale".
2. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 3 della l.r.
33/1991 è sostituita dalla seguente:
"c) l'organo di revisione, nominato dalla Giunta regionale,
può essere costituito in forma collegiale o monocratica; lo Statuto
ne prevede la composizione e la durata;".
Articolo 2
(Disposizioni transitorie)
1. Entro trenta giorni dalla data di entrata in vigore della
presente legge, l'organo di amministrazione in essere alla data di
entrata in vigore della presente legge delibera le modificazioni
allo statuto della fondazione "Centro di studi storico-letterari
Natalino Sapegno" conseguenti alle modificazioni alla l.r. 33/1991
apportate dall'articolo 1. Nei trenta giorni successivi alla
deliberazione delle modificazioni statutarie, la Giunta regionale
provvede alla nomina dei nuovi organi di amministrazione e di
revisione della fondazione; sino all'insediamento dei nuovi organi,
restano in carica l'organo di amministrazione e il collegio dei
revisori in essere alla data di entrata in vigore della presente
legge.
Articolo 3
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Nous passons à la votation article par
article.
A l'article 1
er
il y a l'amendement du groupe Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Lo ripeto, non è materia di alta
tensione, ma non posso esimermi dal precisare che non andremmo
assolutamente a modificare la legge n. 11/1997 qualora venisse
accolto questo emendamento; semplicemente manterremmo in vigore la
legge n. 33/1991 che è quella istitutiva della Fondazione Sapegno,
che ha espressamente indicato che la fondazione deve essere
amministrata da un organo composto da otto membri, di cui tre
nominati dal Consiglio regionale. Allora, fermo restando questa
legge, come è avvenuto fino adesso, si dovrebbe continuare a
nominare i componenti del Consiglio di amministrazione da parte del
Consiglio regionale. Per questa ragione l'emendamento è
mantenuto.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Solo per precisare che è vero che
l'istitutiva prevedeva le modalità che il collega ha ricordato, ma
la legge n. 11/1997 che ha regolamentato tutti i sistemi di
votazione nelle varie società e fondazioni, prevede che le modalità
siano quelle che noi continuiamo a prevedere e secondo le quali è
stata da sempre fatta la votazione, quindi dalla parte della
Giunta.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 du
groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau qui récite:
Emendamento
All'articolo 1, è soppresso il comma 1.
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 5
Contre: 22
Abstentions: 6 (Benin, Donzel, Carmela Fontana, Lattanzi, Rigo,
Tibaldi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 5 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin,
Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 2 il y a l'amendement n° 2 du
groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau qui est échu. J'en donne
lecture pour le procès-verbal:
Emendamento
All'articolo 2, le parole "La Giunta regionale provvede alla
nomina dei nuovi organi di amministrazione e di revisione della
fondazione" sono sostituite con le parole "il Consiglio regionale e
la Giunta regionale provvedono alla nomina dei nuovi organi di
amministrazione e di revisione della fondazione".
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 3: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
