Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1064 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1064/XIII - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2009.
Président
- Collègues, je vous rappelle qu'il est
nécessaire de nommer les trois Commissaires aux comptes chargés du
contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice 2009. Aux
termes de l'article 115 du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil, les Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'étaient pas au Gouvernement
au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés et qui ne
sont conjoints ou apparentés jusqu'au 4
e
degré avec le
trésorier régional et avec les membres du Gouvernement qui ont
participé à la gestion, à laquelle le bilan se rapporte.
Les Commissaires aux comptes doivent être nommés au scrutin
secret et chaque Conseiller peut choisir un seul commissaire. Les
trois Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix
seront élus; le nombre minimum de voix requis est de trois.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Au nom de la
majorité j'ai le plaisir de proposer à la charge de Commissaire aux
comptes les collègues Alberto Crétaz et Franco Salzone.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Dans un souci
de roulement à l'intérieur des forces de l'opposition notre groupe
propose le Vice-président Chatrian en tant que réviseur aux
comptes. Merci.
Président
- Les Conseillers scrutateurs sont Comé,
Agostino et Morelli.
Conseillers présents et votants: 33
Bulletins valablement exprimés: 33
Salzone: 14
Chatrian: 12
Crétaz: 7
Président
- Les réviseurs aux comptes sont Chatrian,
Salzone et Crétaz.
Le Conseil régional
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2009, aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Chatrian, Salzone et Crétaz en
tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2009.
Président
- Le Conseiller Caveri qui est rapporteur au
point 20 il n'est pas là, donc nous devons passer aux points 21 et
22.
