Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 1075 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1075/XIII - Ritiro di mozione: "Ripristino delle
iscrizioni in bronzo sulle lapidi in marmo all'ingresso
dell'ospedale".
Mozione
Preso atto dello stato di degrado delle lapidi in marmo
murate all'ingresso del vecchio corpo ospedaliero ex Mauriziano a
causa della mancanza di numerose lettere in bronzo componenti
l'iscrizione;
Considerato che tale iscrizione, riportata sulle citate
lapidi, ripercorre i passi salienti dell'attività ospedaliera
dell'ordine Mauriziano in Valle d'Aosta è purtroppo ormai
illeggibile;
Ritenendo doveroso salvaguardare e ricercare tutte le
testimonianze storiche legate alla nostra realtà, in quanto
patrimonio culturale da trasmettere alle generazioni
future;
Reputando opportuno ripristinare urgentemente tali iscrizioni
per dare il dovuto e meritato decoro ad una struttura che merita
tutta la nostra attenzione in quanto ha assicurato, per oltre due
secoli, l'assistenza sanitaria nella nostra Regione;
Il Consiglio regionale
Impegna
il Governo regionale a provvedere urgentemente al decoroso
ripristino delle iscrizioni citate in premessa.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous avons
présenté cette motion suite à la constatation que nous avons fait
sur l'état de détérioration des deux plaques en marbre situées à
l'entrée de l'ancien corps de l'édifice hospitalier ancien
Mauricien, faute nombreuses lettres en bronze composant
l'inscription qui en particulier dans la partie basse sont presque
disparues. On peut donc uniquement déduire par l'introduction dans
la partie haute qui est l'unique encore lisible que ces
inscriptions devraient tracer les étapes marquantes de l'activité
hospitalière de l'Ordre Mauricien en Vallée d'Aoste, donc un
morceau de notre histoire.
Nous l'avons déjà signalé d'ailleurs dans d'autres occasions que
nous estimons important, voire indispensable soutenir toujours
davantage toutes initiatives qui visent à rechercher, promouvoir et
sauvegarder tous les témoignages historiques liés à notre
civilisation en tant que richesse et patrimoine culturel à
transmettre aux générations futures. Nous croyons que l'Hôpital
Mauricien fait partie de notre histoire, car il a assuré pendant
plus de 2 siècles l'assistance hospitalière dans notre communauté,
il mérite donc toute notre attention et notre respect, ayant été
entre autres objet de thèses universitaires très intéressantes dont
on peut prendre vision. Nous estimons donc urgent restaurer ces
plaques, vu que de plus au milieu des deux est installée la plaque
commémorative du docteur Parini, auquel l'hôpital est maintenant
titré, ce serait aussi un signe de respect à sa mémoire.
On aurait préféré éviter la présentation de cette motion, je
regrette que l'Assesseur Lanièce ne soit pas là, il est retenu pour
des engagements liés à sa fonction, car de cette situation moi je
l'avais informé le mois d'octobre 2008 un jour que je l'avais
rencontré au parking. En cette occasion l'Assesseur avait partagé
la nécessité d'intervenir au plus tôt pour restaurer ces
inscriptions, mais un an et demi s'est écoulé, la situation est
restée telle quelle, voilà la raison pour laquelle avec cette
motion nous demandons au Conseil d'engager le Gouvernement
valdôtain dans un délai raisonnable à intervenir, pour redonner à
ces inscriptions la dignité qu'elles méritent.
J'espère que cette motion ne soit pas banalisée, c'est une chose
digne de notre attention.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois qu'on
n'a jamais banalisé les objets qu'on présente. On a pris au sérieux
même ce qu'on vient de dire sur les billets de souhaits, donc je
crois qu'à plus forte raison on est à même de suivre avec attention
cette initiative qui, du point de vue historique, est remarquable
le fait de rappeler qu'il y avait l'Ordre Mauricien. Dans le mérite
de son action je crois que dans le temps passé dans la première
période sans doute... après je crois que c'est mieux de ne pas trop
rappeler le contentieux avec l'Administration régionale, c'est une
grave faute, je crois que là il y a eu des périodes très
difficiles, comme le collègue sait très bien. Au-delà de cela, je
crois que dans l'intérêt de cette intervention... on en a parlé
avec l'Assesseur à la santé, qui connaissait le thème, est déjà
sous la tutelle du Surintendant, qui a pris bonne note du système
pour réaménager ces plaques et le tout sera fait au moment où sera
réaménagée dans son ensemble la partie concernée. On n'a pas encore
prévu d'intervenir étant donné qu'il y a là un réaménagement déjà
prévu donc il faut les déplacer quand même. On est en train de
reprendre les différentes lettres afin que les plaques soient
reprises de la façon originaire, mais on n'a pas encore pu le faire
pour cette raison.
Si vous croyez... on vous demande de retirer la motion, compte
tenu qu'on est déjà... et on vous donnera les documents soit du
Surintendant que de ce qu'on est en train de faire pour mettre en
œuvre tous les travaux nécessaires à l'occasion.
Dans ce sens il n'y aurait pas de raison pour vous dire des choses
qui ne sont pas vraies. L'engagement est prévu, mais le temps est
lié au réaménagement différent qui doit être fait dans la zone,
c'est dans ce sens qu'on vous demande de retirer, en sachant qu'on
partage le fait qu'en tant que façon d'intervenir du point de vue
historique on reconnaît l'urgence de le faire.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je crois
qu'on peut vous faire confiance de cet engagement que vous prenez,
d'ailleurs c'était notre intention de bouger un peu la chose. Dans
la recherche que j'ai faite j'ai pu prendre acte aussi des passages
pas tellement édifiants des rapports entre l'Administration
régionale et l'Ordre Mauricien des derniers temps, mais cela ne va
pas à amoindrir les mérites qu'il avait acquis dans une époque où
l'assistance sanitaire était insuffisante. Bien sûr je crois qu'il
est intéressant et je comprends même, s'il y a la Surintendance qui
doit s'occuper de cela, de toute façon un petit ralentissement des
travaux sans doute parvient aussi de ce côté-là, donc on espère
qu'on aille intervenir dans un délai raisonnable, comme on a dit;
donc on retire la motion.
Président
- La motion est retirée.
Il Consiglio prende atto.
Président
- Sur ce point nous avons achevé l'ordre du
jour. Le Conseil est convoqué pour les 10 et 11 mars.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à vingt heures et dix minutes.
