Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1076 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1076/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Scuso l'assenza del Presidente del
Consiglio, Alberto Cerise, impegnato in una serie di incontri
istituzionali fuori Valle nell'ambito della Conferenza dei
Presidenti delle Assemblee legislative regionali e del Consigliere
Gianni Rigo assente per motivi di salute.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 87, présenté par le Gouvernement régional le 2
mars 2010: "Modificazioni alla legge regionale 19 agosto 1998, n.
46 (Norme in materia di segretari degli enti locali della Regione
autonoma Valle d'Aosta) (I e II Commissione);
Proposition de règlement n° 6, présentée par le Gouvernement
régional le 2 mars 2010: "Modificazioni al regolamento regionale 17
agosto 1999, n. 4 (Ordinamento dei segretari degli enti locali
della Valle d'Aosta) (I e II Commissione);
Schema di decreto legislativo concernente: "Norme di attuazione
dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste
in materia di trasporto ferroviario", presentato dal Ministro per i
rapporti con le Regioni in data 1° marzo 2010 (I Commissione).
Réunions:
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 1
Nella giornata di ieri, martedì 9 marzo, è stata depositata
presso la Presidenza del Consiglio regionale una petizione
popolare, sottoscritta da 528 cittadini, contro la realizzazione di
centrali idroelettriche nel vallone di Verney nel territorio
comunale di La Thuile. L'iniziativa sarà esaminata prossimamente
dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio Valle, che dovrà
deliberarne l'ammissibilità, l'assegnazione alla commissione
consiliare competente oltre che la richiesta di informazioni e
chiarimenti al Governo regionale.
Ho appena ricevuto la comunicazione del Capogruppo di Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau, che annuncia il cambio di denominazione del
gruppo consiliare da Vallée d'Aoste Vive-Renouveau in ALPE.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Chers collègues, la communication au
Conseil du changement de nom de la part de notre groupe ne saurait
se passer d'une courte déclaration de notre part pour vous en
signifier la valeur éminemment politique.
Les cinq Conseillers élus que nous sommes ont exercé, jusqu'à ce
jour, leur mandat sous la dénomination de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau. Nous avions été élus, en 2008, dans une liste
électorale commune qui unissait à l'époque deux différents partis
(Vallée d'Aoste Vive et Renouveau Valdôtain) et dans le cadre d'une
alliance électorale qui nous associait par un programme commun à
Arcobaleno Valle d'Aosta (dont une partie essentielle était
représentée par les Verts valdôtains) et du Parti Démocratique. Le
pas qui vient d'être franchi aujourd'hui par la naissance de l'ALPE
marque à nos yeux une étape capitale dans le renforcement de notre
aire politique du point de vue de sa capacité de répondre à
l'attente des citoyens d'un fort mouvement autonomiste, écologiste
et progressiste tel que nous le sommes aujourd'hui. Il ne s'agit
donc pas d'un simple accord organisationnel ou d'un pacte
fédératif, mais de la naissance d'un sujet politique qui saura,
telle est notre ambition, féconder mutuellement les cultures
politiques originaires, autonomiste, écologiste et progressiste qui
en sont à l'origine pour dégager, dans une perspective nouvelle et
originale, des capacités renouvelées d'interprétation de la société
valdôtaine et de construction d'un avenir meilleur pour notre
Vallée, aujourd'hui marquée par une crise économique, sociale et
identitaire majeure. Notre groupe, qui adhère entièrement et avec
beaucoup de conviction au projet politique de l'ALPE, a été jusqu'à
présent le deuxième groupe du Conseil seulement en vertu du nombre
de ses composants du fait d'une liste électorale commune; il
devient, à ce jour, aussi l'expression de la deuxième force
politique de la Région, ce qui implique un responsabilité accrue
dans l'expression d'un projet de gouvernement alternatif à celui
qui est manifesté par la force de majorité relative.
Les cinq Conseillers ci-présents œuvrent
déjà, depuis le début de la législature, en excellente harmonie
entre eux et cette évolution ne représentera pas en ce qui les
concerne un changement majeur. Il en est, cependant, autrement en
ce qui est de la représentativité que nous assurons. Celle-ci en
est fortement accrue par l'apport des composantes nouvelles qui
font partie du mouvement auquel nous avons adhéré, tant pour ce qui
est de ses sujets fondateurs qu'en raison de l'apport fondamental
des milieux indépendants de la société valdôtaine qui s'y ont
associés. L'accueil de l'opinion publique et des milieux politiques
a été favorable à l'évolution que nous avons mûrie en ces derniers
mois, hormis - il faut le souligner - des réactions que je
qualifierais de bizarres de la part de l'Union Valdôtaine qui, par
la plume de son Président, a donné à notre mouvement une bienvenue
plutôt désobligeante en affirmant - je cite - qu'elle lui
"semble une union faite par nécessité, causée par une crise de
consensus et d'adhésions dans les partis respectifs qui ont eu la
nécessité d'unir les forces pour ne pas disparaître complètement de
la scène politique. Quelle triste opération! Quel calvaire doivent
vivre certaines personnes!"
. Nous sommes là pour le rassurer,
la participation massive à l'assemblée fondatrice du 5 mars dernier
n'avait rien d'un milieu en panne d'adhésions. L'esprit qui nous
anime et qui a accompagné la naissance de l'ALPE est plutôt joyeux
et - pour tout dire et tout en Carême que l'on soit à ce jour -
nous ne nous sentons point en route sur le chemin de Golgotha.
Nous espérons d'ailleurs que l'on sache, de la part de tous les
partis, démentir dans les faits la résolution, qui a pourtant été
aussi exprimée en ces jours du même côté, d'interdire tout contact
et dialogue politique avec notre mouvement dès les prochaines
consultations électorales communales. De tels propos se passent de
tout commentaire, dans le cadre d'une vie et d'une confrontation
civile dont nous avons toujours respecté, et nous respecterons
toujours, les règles démocratiques, quelle que puisse être la
distance qui sépare dans leur contenu les propos que tient chacun
de nous.
A tous le collègues du Conseil et à l'opinion publique
valdôtaine toute nous déclarons aujourd'hui une détermination
accrue de concourir dans ce Conseil avec la force et les idées que
nous saurons exprimer et en collaborant avec ceux et celles qui
auront des vues similaires aux nôtres, au changement de la
politique valdôtaine en poursuivant les objectifs de liberté,
démocratie, participation et écologie que nous avons inscrits dans
l'emblème de l'ALPE: notre nouveau mouvement. Merci, M. le
Président.
