Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1080 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1080/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Rinnovo dell'organizzazione dell'Agenzia regionale per le
relazioni sindacali (ARRS)".
Interrogazione con risposta scritta
Nel corso dell'autunno è stata parzialmente rinnovata
l'organizzazione dell'ARRS (Agenzia regionale per le Relazioni
Sindacali);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è stata verificata da parte della Giunta regionale
l'assenza di incompatibilità in capo ai membri nominati in seno
all'A.R.R.S. con delibera di Giunta n. 2960 del 23 ottobre 2009 ai
sensi dell'art. 46, comma 4, della L.R. n. 45/95;
2) quali incarichi direttivi o esecutivi nell'ambito di
organizzazioni politiche o sindacali abbiano ricoperto in passato o
ricoprano attualmente gli stessi componenti dell'A.R.R.S.;
3) se gli stessi abbiano o meno avuto nel biennio precedente,
o abbiano attualmente, incarichi direttivi o rapporti continuativi
di collaborazione o di consulenza con le predette
organizzazioni.
F.to: Louvin
Presidente
- Il Consigliere ha ricevuto risposta scritta
con lettera prot. n. 1369 del 15 febbraio 2010.
