Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 1089 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1089/XIII - Interpellanza: "Approvazione del PUD
relativo all'area della Caserma Testafochi per la realizzazione del
polo universitario di Aosta".
Interpellanza
Considerato l'avvio della progettazione esecutiva e la
recente approvazione del PUD relativo all'area della Caserma
Testafochi, destinata a futura sede dell'Università della Valle
d'Aosta.
Appreso che sarebbe stata istituita dalla Finaosta S.p.a. la
società "Nuova Università Valdostana S.p.a." per la realizzazione
del futuro Polo Universitario di Aosta e che a capo della stessa
sarebbe stato nominato il Sig. Bruno Milanesio, che ha recentemente
qualificato, sui mezzi di stampa, la società stessa come
"giocattolino";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) come si raccorda il PUD recentemente approvato dal Comune
di Aosta con la progettazione esecutiva dell'opera, attese le
diverse indicazioni fornite dal committente rispetto ai contenuti
del PUD;
2) quale destinazione si intende dare a Piazza della
Repubblica, atteso che nello studio di fattibilità dell'opera era
indicata nell'area la creazione di un parcheggio interrato, mentre
nell'attuale PUD esso non compare;
3) come si intenda soddisfare la prescrizione secondo cui
"Alla richiesta del primo permesso di costruire è prescritta la
realizzazione della quota pubblica di parcheggio (pa1) a garanzia
della dotazione pubblica pregressa." (Punto 6.0 delle Norme di
Attuazione del PUD) e se tale collegamento non pregiudichi l'avvio
delle opere;
4) a quanto ammontano i compensi stabiliti per
l'Amministratore unico del "giocattolino" denominato "Nuova
Università Valdostana S.p.a.".
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie. È stato discusso proprio pochi
giorni fa dal Consiglio comunale di Aosta il piano urbanistico di
dettaglio relativo alla sistemazione dell'area della Caserma
Testafochi, che da tempo sappiamo e abbiamo voluto essere destinata
alla funzione di sede dell'Università della Valle d'Aosta. Ora
abbiamo anche appreso recentemente essere stata costituita
appositamente una società di scopo: Nuova Università Valdostana,
destinata ad operare per la trasformazione di questo immobile del
futuro polo universitario di Aosta e mi pare di avere capito anche
di occuparsi di interventi collaterali legati alle Caserme Ramires,
Battisti e all'area di Pollein, nell'ambito del complessivo accordo
che è intervenuto con il Ministero della difesa. Questa società è
stata affidata alle cure del geometra Bruno Milanesio, che l'ha
qualificata in modo colorito sui mezzi di stampa come un
"giocattolino". L'intervento che abbiamo fatto in Consiglio e
l'interpellanza che presentiamo alla Giunta regionale non riguarda
però gli aspetti di colore, ma punti di carattere tecnico legati
alla prospettiva che si sta seguendo per l'intervento
nell'area.
In primo luogo vorremmo riuscire a capire come si intendano
raccordare le prescrizioni contenute in questo piano di dettaglio
che abbiamo potuto conoscere, voluminoso, dettagliato e molto
articolato, che è stato approvato dal Consiglio comunale di Aosta,
con quella procedura che ha attivato il Governo regionale per la
progettazione esecutiva dell'opera. Incarico di progettazione che è
precedente al concordamento del piano di dettaglio e ci pare di
cogliere anche in qualche punto non in esatta sintonia, non in
perfetta coincidenza con le risultanze dello studio di fattibilità
a suo tempo voluto dal Governo regionale per individuare
l'allocazione delle opere. Tra i punti che abbiamo potuto
evidenziare in una prima lettura del piano di dettaglio vi è quello
relativo ai parcheggi e alla loro localizzazione, parcheggi che
nello studio di fattibilità nella prima ricognizione che era stata
fatta erano indicati sotto Piazza della Repubblica e che si
sarebbero spostati all'interno del sedime della Caserma Testafochi,
ma non nell'area che era stata ugualmente immaginata come possibile
area di destinazione a parcheggi, ossia l'area nord, bensì
nell'area sud, almeno così abbiamo potuto evidenziare dagli
elaborati.
L'altro quesito riguarda in particolare un aspetto che ci è
sembrato singolare e che merita un chiarimento, se non altro per
evitare che ci siano discussioni inutili sul punto: la prescrizione
che abbiamo evidenziato in questa interpellanza in modo puntuale,
individuandola nel punto 6.0 delle norme di attuazione, per cui
alla richiesta del primo permesso di costruire è prescritta la
realizzazione della quota pubblica di parcheggio a garanzia della
dotazione pubblica pregressa. Vorrà gentilmente il Governo
spiegarci bene il senso di questa prescrizione, perché noi
l'abbiamo letta nel senso di dire:
"prima si devono fare i
parcheggi e poi si può chiedere il permesso di costruire"
, con
una sequenzialità che non è senza impatto e senza conseguenza
sull'intero iter dei lavori e soprattutto sulla tempistica che
possono avere.
Da ultimo, ma è un aspetto di dettaglio, collegato anche al
fatto che ci pare i lavori non debbano partire domani mattina, ci
saranno ancora... non sappiamo neanche, forse ce lo dirà il
Presidente, se è stato già firmato il "trapasso" di proprietà fra
il Ministero della difesa e la Regione, ma non ci pare che la
società non sia ancora sostanzialmente operativa... se sono già
stati stabiliti, in che misura e se siano quelli che corrispondono
dagli atti fondativi della società i compensi per l'Amministratore
unico della nuova Università Valdostana, o "giocattolino" che dir
si voglia. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Le collègue
Louvin a repris un thème qui a fait déjà l'objet d'un débat serré
au niveau du Conseil: la question de revisiter ce qui est du point
de vue de l'utilisation la Caserne Testafochi, qui en effet c'est
un projet engageant. Il a été déjà réglé au début de cette
législature avec l'accord avec le Ministère compétent, qui
finalement a accepté les différentes propositions qui avaient été
préparées avec la Commune d'Aoste en tant que Région. Pendant cette
période on avait prévu une série de démarches, dans l'attente de la
constitution de la société dont je dirais quelques mots après. Avec
la Commune on a en même temps prévu une série de rencontres pour
examiner dans le détail l'engagement concernant surtout
l'utilisation de l'immeuble actuel par rapport à l'université de
demain, donc je donnerai dans le détail les réponses.
Sur la première question, le PUD relatif à l'aire de la Caserne
Testafochi a été rédigé sur la base du plan régulateur général de
la Commune d'Aoste, de l'accord de programme signé le 30 juillet
2008 par le Ministère de la défense, l'Agence du territoire, la
Région e la Commune d'Aoste et de l'étude de faisabilité dont il
faisait mention le collègue, relatif à la création du pôle
universitaire dans le cadre de la reconversion des structures
militaires de la Caserne Testafochi. Le PUD, adopté récemment par
la Commune d'Aoste et transmis à la Région en vue de son
approbation par cette dernière, définit le projet de transformation
urbanistique lié à la réalisation dudit pôle et affine les
hypothèses de l'étude de faisabilité. En d'autres termes, le PUD a
pour objectif principal de faire en sorte que le projet définitif
et d'exécution s'adapte du point de vue architectural et
fonctionnel au contexte urbain, dans lequel ce projet devra
s'insérer. Le mandat afférent au projet des travaux (avant-projet,
projet définitif et projet d'exécution) ne sera attribué que
lorsque le PUD aura été approuvé. La procédure d'adjudication des
services de concession liés audit projet est en cours, par
conséquent les experts disposeront des indications du PUD pour
travailler. Je crois que la préoccupation du collègue c'était de ne
pas avoir une liaison étroite entre avant-projet, PUD et projet
définitif; j'ai expliqué que le PUD a déjà pris en considération
l'avant-projet et après l'appel d'offres les propositions sont en
train d'être analysées par la commission concernée, cette
proposition définitive tiendra en considération les deux aspects:
soit le PUD que l'avant-projet, donc il n'y a pas de décalage par
rapport à l'activité concernant cette phase.
Quant à la deuxième question, le projet prévoit des travaux de
requalification urbaine et de transformation presque totale de
Place de la République en zone piétonnière, ainsi qu'une importante
réduction du trafic dans la rue de Monte Solarolo. De plus, la
destruction du mur périmétral de la caserne libérera de nouveaux
espaces publics et permettra de réorganiser intégralement les
surfaces disponibles et de les agrandir d'environ 2.000 mètres
carrés. Ces aménagements resteront superficiels, ce qui permettra
de sauvegarder les éventuelles pièces archéologiques du sous-sol.
En revanche, pour ce qui est des aires destinées au stationnement
(les parkings), le PUD prévoit la construction de deux parkings
souterrains sous le corps de la caserne, qui remplaceront les
parkings actuels de la Place de la République et de la rue de Monte
Solarolo. Même s'ils ne sont pas dans le projet, donc les parkings
sont concernés, mais seulement au niveau de la caserne et pas au
niveau de Place de la République, car là il y aurait eu des
problèmes difficiles à dépasser.
Troisième question: le PUD prévoit la réalisation du sous-sol à
usage des parkings publics pour garantir la dotation des zones en
place des parkings (ce serait
la dotazione pubblica
pregressa
) qui se trouvent actuellement en surface (Place de la
République, rue Monte Solarolo et rue Monte Vodice), mais qui
seront éliminés pour permettre la réalisation des zones
piétonnières, répondre aux besoins inhérents aux nouvelles
destinations d'usage (
dotazione pubblica in progetto
) comme
le prévoit le plan régulateur général. La disponibilité des zones
de parking prévues par le PUD pour chaque nouvelle intervention de
nouvelle construction ou de requalification de bâtiments existants
avec changement de destination d'usage sera assurée grâce à des
nouvelles structures enterrées, comptant éventuellement plusieurs
niveaux qui devront être cédés à la Commune d'Aoste ou destinés à
usage public, ce qui donnerait la solution au thème qui a été... du
point de vue technique...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...non, il n'y a pas de question de temps compte tenu qu'on a la
possibilité de démarrer avec les travaux et donner la solution aux
deux ensemble. Bon, je répète ce qu'on m'a dit, peut-être il y a
des difficultés, mais l'interprétation qui m'a été donnée va dans
le sens que je viens de dire. En particulier, pour les zones de
parking existantes (
dotazione pubblica pregressa
) une
superficie minimum de 7.200 mètres carrés, équivalente à environ
200 places
auto
, devra être rendue disponible sous le corps
de la caserne. A plein régime cette zone de stationnement public,
articulée sur deux niveaux souterrains, devra accueillir jusqu'à
610 véhicules.
Pour satisfaire aux obligations du point n° 6.0 des dispositions
d'application du PUD, au moment de la demande du premier permis de
construire, il suffira de libérer dans ladite zone 240 places auto
sur les 610 places totales, ce qui permettra d'éviter des
désagréments aux usagers et leur permettra de bénéficier d'un
espace de parking équivalent, dans le sens qu'on prévoit qu'il y
ait la réalisation du parking qui puisse donner une solution à
l'existant et par la suite il y aura la réalisation des autres
places (jusqu'à 610). Les 240 qui correspondent au
pregresso
donc (les parkings maintenant liés à Piazza della Repubblica, Monte
Solarolo et Monte Vodice) seraient recomprises dans la première
étape de parkings qui seraient mis à disposition du public, par la
suite il y aurait l'augmentation des places jusqu'à 610.
Dernier point: la "Nuova Università Valdostana" a été constituée
le 12 décembre dernier (dont les locaux seront dans la zone ex
Pila, zone Borgnalle), l'article 7 de l'acte de constitution
identifie Bruno Milanesio comme Administrateur unique de la société
et un salaire brut de 95.000 euros par an proportionnellement à la
durée effective du mandat. L'activité a déjà démarré, il a été
possible suivre toute l'activité concernant le PUD et notamment les
projets qui sont en train d'être définis quand il y aura la
possibilité de voir dans son ensemble les projets, qui après
l'appel d'offres devront être alloués aux destinataires suite à la
solution de ces problèmes. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie per la risposta dettagliata del
Presidente. Alcune brevi considerazioni su questi chiarimenti che
ci sono stati forniti: la prima riguarda tale discorso di coerenza
generale fra ciò che si intendeva fare e ciò che il PUD consente di
fare. Questa è una questione sulla quale potrà sembrare strano, ma
sottoscriviamo i propositi che ha enunciato lo stesso Bruno
Milanesio nell'incontro con i progettisti che hanno svolto la
progettazione preliminare: bisognava volare più alto, ossia
bisognava avere (così abbiamo capito il senso dell'intervento di
Bruno Milanesio) il coraggio di andare verso una proposta aperta,
un concorso di idee eventualmente, cosa che l'estensione dell'area
di oltre 80.000 metri quadri, nel cuore della città, con la
possibilità
una tantum
di lasciare anche un segno
architettonico di grande pregio che avrebbe qualificato la città di
Aosta nel tempo, per i binari che ha stabilito l'Amministrazione
regionale da un lato e il Comune dall'altro, è ormai sfumata.
Bisogna riconoscerlo si è imboccata un'altra via: quella di uno
studio di fattibilità affidato ad un collettivo di professionisti
locali per una prima ricognizione degli spazi, un incanalamento
nell'ambito di un PUD che è molto restrittivo, perché ha stabilito
delle confrontanze di livello con l'esterno, ha già individuato le
localizzazioni degli interrati nella parte sud dell'area interna
alla caserma e ha fissato una serie di vincoli tali per cui
l'intervento di una progettualità coraggiosa come poteva essere
quella che ha lasciato segni importanti in alcune città europee,
tali da associare alla fine questi fabbricati all'immagine stessa
della città e anche gli obblighi di conservazione della facciata,
poi tutto è opinabile... fanno sì che sarà un intervento di
ristrutturazione, di finalizzazione degli spazi, ma non avrà
quell'ampiezza. Questa è forse una delle rare occasioni nelle quali
ci saremmo trovati d'accordo con Bruno Milanesio, ma evidentemente
non è un'occasione che ha trovato concorde la macchina
amministrativa sia essa regionale che comunale.
Sulla destinazione di Piazza della Repubblica le preoccupazioni
a cui ha fatto cenno il Presidente circa il rischio di natura
archeologica sono assolutamente immaginabili. Ciò che è meno
comprensibile è perché nel frattempo la Regione abbia fatto la
campagna di sondaggi nell'area nord della caserma, perché lì
pensava di posizionare i parcheggi, mentre poi è nell'area a sud
della stessa che verranno posizionati, così siamo riusciti a capire
anche da ciò che emerge nell'ambito del lavoro effettuato dalla
Sovrintendenza ai beni culturali. Vi è stato cioè uno sfasamento
che fa sì che adesso si vada ad immaginare il posizionamento
nell'area a sud, dove non sono ancora stati fatti questi sondaggi e
dove - mi ricollego con il terzo punto che ha illustrato e
precisato il Presidente - si giocherà la partita iniziale. Il
Comune chiede: "
prima ci fate i parcheggi
- 240 dice bene il
Presidente della Regione; poi sui 610... ossia gli ulteriori, che
sono la dotazione che servirà al polo universitario, possono essere
fatti con comodo... non avendo ancora effettuato questi sondaggi,
non avendo ancora quindi la certezza del dove e come poter
intervenire... continuiamo a leggere... forse lei ha avuto delle
interpretazioni diverse dai suoi tecnici... leggere nel senso di
una sequenzialità -
alla richiesta del primo permesso
-
ossia quando viene chiesta l'autorizzazione a costruire
sull'area
-
deve essere già realizzata la quota
pubblica"
,
ossia quei 240 devono essere già realizzati,
perché si dice che vengono tolte le macchine da Piazza della
Repubblica, da via Monte Solarolo, da via Monte Vodice e che devono
essere pur messe da qualche parte. Ma se questo condiziona la
partenza del progetto e della sua realizzazione... naturalmente poi
avremo anni di tempo per parlarne, ma noi vogliamo dirlo adesso,
perché lo consideriamo un passaggio delicato e potenzialmente un
ulteriore allungamento di tempi, che saranno già molto lunghi da
sé... quindi questo potrà complicare lo sviluppo dell'opera.
Da ultimo... ma non siamo sempre per fare i micragnosi, d'altra
parte abbiamo visto che altri manager pubblici raggiungono livelli
che superano addirittura quelli del Presidente della Regione,
quindi non possiamo proprio essere così taccagni nei confronti
dell'Amministratore, che mi pare di aver capito già in atti ha
visto stabilito il suo compenso in 95.000 euro annui. Questo anche
se al momento pare che la società non sia ancora nel pieno della
sua attività, comunque credo sia una fase di avvio e quindi il
"giocattolino" inizierà a muovere le sue "ruotine" proprio adesso.
Grazie di tutte le sue risposte.
