Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1096 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1096/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 88, présenté par le Gouvernement régional le 15
mars 2010: "Disposizioni urgenti in materia di strutture, imprese e
operatori turistici. Modificazioni di leggi regionali".
(III
e
et IV
e
Commissions)
Projet de loi n° 89, présenté par le Gouvernement régional le 22
mars 2010: "Interventi regionali per il recupero e la
riqualificazione del poligono di tiro militare Clou-neuf".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
I
ère
et II
e
Commissions: 1
II
e
et V
e
Commissions: 1
Commission pour le Règlement: 1
L'Ufficio di Presidenza ha, nella sua riunione di lunedì 22
marzo, deliberato l'ammissibilità della petizione contro la
realizzazione di centrali idroelettriche nel vallone di Verney nel
territorio del Comune di La Thuile, sottoscritta da 528 cittadini e
presentata al Consiglio regionale il 9 marzo scorso. L'Ufficio di
Presidenza ha inoltre deciso di trasmettere la petizione per le
informazioni e i chiarimenti necessari per l'istruttoria del caso
al Presidente della Regione, in quanto legale rappresentante della
Regione, all'Assessore alla sanità, all'Assessore alle attività
produttive, all'Assessore all'agricoltura e risorse naturali,
all'Assessore al territorio e ambiente, e alle Commissioni
consiliari competenti Assetto del territorio e Sviluppo
economico.
Ricordo che oggi ricorre l'11° anniversario della tragedia del
tunnel del Monte Bianco, il 24 marzo 1999 questo terribile incendio
causò la morte di 39 persone. Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, con grande emozione, si associa al triste ricordo di
quell'evento che scosse profondamente la comunità valdostana e che
resterà sempre nelle nostre memorie.
Il Consiglio di Stato, in sede giurisdizionale, ha riformato la
sentenza del TAR di Aosta relativamente alla costruzione di una
pista al servizio dell'alpeggio di Comboé. Non entrerò nel merito
della vicenda, né per quanto riguarda il parere dell'uno o
dell'altro, ma mi preme sottolineare che questo argomento è stato
oggetto di parecchie discussioni in sede di Consiglio regionale,
tant'è che su di esso si sono discusse quattro interpellanze, una
petizione, due interrogazioni. Questo vuol dire che su problemi
complessi, che poi vedono vicende qualche volta giudiziariamente un
po' contraddittorie nelle loro risultanze, il Consiglio regionale è
presente.
Per concludere, voglio salutare le scuole elementari di Porossan
che oggi sono in tribuna ad assistere ai nostri lavori.
