Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1097 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1097/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente.
Solo per associarmi alle parole del Presidente in questa data,
anniversario della tragedia del Monte Bianco, per dire che si è
fatto nel contempo l'impossibile per la messa in sicurezza del
traforo del Monte Bianco, si è cercato di attivare tutto il
necessario per ridurre l'impatto del traffico a rischio, per
aumentare la sicurezza del traffico sotto il Monte Bianco, in modo
tale che incidenti come quello che purtroppo ha causato le 39
vittime non abbiano a ripetersi. Nel contempo rinnoviamo il nostro
cordoglio alle famiglie delle vittime e la nostra partecipazione al
loro dolore. Grazie.
