Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 1100 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1100/XIII - Question: "Interventions de
requalification de Place Deffeyes dans la commune d'Aoste".
Question
Rappelant
qu'en 2004, l'Administration régionale
pourvoyait au délogement des voitures garées Place Deffeyes, à
l'époque utilisée comme parking, aux fins de sa requalification
environnementale;
Rappelant
une précédente initiative datant d'octobre
2008 présentée par notre Groupe sur ce même argument, en réponse de
laquelle l'Assesseur aux Travaux publics avait indiquée dans
l'année 2009 la période nécessaire pour aboutir à l'adjudication et
à l'exécution des travaux;
Constatant
que, à l'heure actuelle, aucune
intervention de requalification n'intéresse Place Deffeyes;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) à quel point sont les procédures nécessaires à la
requalification de Place Deffeyes, afin de donner le caractère
d'officialité, la dignité, la fonctionnalité et l'attrait qui sont
dues à une aire de pertinence du Palais où siègent les institutions
les plus représentatives de la région;
2) dans quel délai on pense "restituer" Place Deffeyes sous
une forme adéquate et qualifiante.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président.
Preliminarmente mi corre l'obbligo di rilevare come non
corrisponda al vero l'affermazione secondo la quale avrei indicato
il 2009 come periodo necessario per finire i lavori della piazza;
infatti basterebbe riprendere i verbali... c'è stato un errore -
credo - da parte della collega Morelli, che è sempre corretta nelle
premesse.
Nel 2009, comunque, si è proceduto all'affidamento del servizio
di progettazione preliminare, definitivo ed esecutivo di direzione
dei lavori, nonché coordinamento della sicurezza in fase di
progettazione ed esecuzione dei lavori, al raggruppamento
temporaneo costituito dagli architetti Binel, Castelletti e Andreas
Otto Kipar. Successivamente, sempre nel 2009, si sono svolti
svariati incontri con i summenzionati tecnici finalizzati ad
individuare soluzioni progettuali più consone a soddisfare le
esigenze di funzionalità, di cui avevamo parlato anche fuori
Consiglio con la collega. Durante tali confronti sono emersi due
nuovi temi rispetto al concorso di idee originario, cioè l'utilizzo
del sottosuolo della piazza per la realizzazione di locali da
destinare ai servizi degli uffici del palazzo regionale, spazi
tecnici, depositi, eccetera, perché sono insufficienti per quel che
serve al funzionamento rispetto alla sicurezza nel prossimo futuro
per il palazzo; quindi potrebbe essere anche un'idea di utilizzare
quello spazio sottostante; la riqualificazione delle vie
circostanti alla piazza e al palazzo regionale con l'eventuale
istituzione di zone a traffico limitato (ZTL), cioè le tre vie che
circondano il palazzo.
Rispondendo sulla tempistica, occorre rilevare come la stessa
sia condizionata alla necessità di effettuare dei sondaggi inerenti
il sottosuolo della piazza e successivamente occorre confrontarsi
con la Sovrintendenza regionale per quanto concerne gli scavi
archeologici necessari per la realizzazione del piano interessato,
nonché con l'Amministrazione comunale di Aosta per quanto concerne
un'eventuale modifica della viabilità, fare il giusto confronto,
perché le tre vie che costeggiano il palazzo regionale - quindi
anche per la parte della piazza, se vogliamo anche in via Festaz -
sono di competenza comunale. Si sta cercando di realizzare un
progetto che tenga conto anche di queste due necessità sorte in
quest'anno di verifica con i tecnici, e stiamo approntando questa
procedura per addivenire ad una progettazione esecutiva.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Assesseur, je
crois que la prémisse de ma question était correcte, dans le sens
que moi je dis que vous aviez indiqué l'année 2009 comme période
nécessaire pour aboutir à l'adjudication. En effet, vous m'aviez
répondu que c'était l'année consacrée aux projets, moi j'ai été me
réécouter l'intervention, voilà.
Pour ce qui est de votre réponse, ce Gouvernement ne finit pas
de nous surprendre: on pense au téléchauffage et on veut en
profiter pour faire un métro... là on pense de requalifier la place
et on veut en profiter pour faire - que sais-je? - des catacombes!
Je comprends très bien les exigences de répondre à la nécessité des
locaux de services; toutefois, je continue d'insister sur le fait
que cette place, que l'on appelle place, mais qu'en réalité est une
lande désolée, n'est pas digne de ce palais! Encore tout
dernièrement pour les jeux mondiaux militaires, si on avait eu une
place comme il faut, la remise des prix aurait pu être faite sur la
place, mais là évidemment cela n'est pas possible, car tout le
monde voit que cette place ne peut plus être utilisée comme parking
et ne peut pas être utilisée comme place.
Je regrette donc que ces travaux soient encore retardés.
