Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1123 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OBJET N° 1123/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Dimanche dernier, 4 avril, à 23 heures et 16 minutes, un
tremblement de terre de magnitude 3.1 sur l'échelle Richter a
intéressé notre région. L'épicentre a été localisé dans la
Valpelline à 5,8 kilomètres environ à ouest de la commune de
Bionaz. Les secousses sismiques ont été relevées à une profondeur
de 5,6 kilomètres pendant une durée totale d'environ 40 secondes.
Les opérateurs de la centrale unique de secours ont répondu aux
nombreux appels des citoyens en les tranquillisant. Les contrôles
ont relevé que le séisme n'a causé aucun dégât aux structures et
encore moins aux personnes. Merci.
