Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1137 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1137/XIII - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di
trasporto ferroviario.
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica, composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta, e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che, con nota in data 4 febbraio 2010, il Ministro
per i Rapporti con le Regioni ha trasmesso, ai fini
dell'acquisizione del parere di cui all'articolo 48bis dello
Statuto speciale, lo schema di norme di attuazione in materia di
trasporto ferroviario, approvato dalla Commissione paritetica in
data 23 novembre 2009;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di trasporto
ferroviario.
Allegato
(omissis)
Presidente
- Pongo in votazione il punto 14 all'ordine
del giorno:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
