Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 1138 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1138/XIII - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recanti il
trasferimento di funzioni in materia di assistenza sanitaria ai
detenuti ed agli internati negli istituti penitenziari.
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica, composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta, e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che, con nota in data 11 marzo 2010, il Ministro per
i Rapporti con le Regioni ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione
del parere di cui all'articolo 48bis dello Statuto speciale, lo
schema di norme di attuazione per il trasferimento di funzioni in
materia di assistenza sanitaria ai detenuti ed agli internati negli
istituti penitenziari, approvato dalla Commissione paritetica in
data 22 febbraio 2010;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo
concernente norme di attuazione dello Statuto speciale della
Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recanti il
trasferimento di funzioni in materia di assistenza sanitaria ai
detenuti ed agli internati negli istituti penitenziari.
Allegato
(omissis)
Presidente
- Pongo in votazione il punto 15 all'ordine
del giorno:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
