Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1153 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OBJET N° 1153/XIII - Question: "Entrée en fonction du service
de Tomothérapie de l'Hôpital régional Parini".
Question
Rappelant
que le 6 avril 2010 a été inauguré le
service de Tomothérapie de l'Hôpital régional Parini, doté d'un
TomoTherapy Hi-Art System qui, permettant l'irradiation
millimétrique des tumeurs, augmente considérablement les bénéfices
de la thérapie en réduisant également les effets
collatéraux;
Constatant
que les patients valdôtains doivent encore
aujourd'hui se rendre à Ivrée pour les séances de radiothérapie,
malgré que l'assesseur régional à la Santé, lors de l'inauguration,
ait affirmé que par cette réalisation "poniamo fine ai difficili e
dolorosi viaggi dei nostri pazienti oncologici verso
Ivrea";
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) dans quel délai le service pourra accueillir les premiers
patients et avec quelle priorité;
2) quels genre de tumeurs pourront être traitées dès l'entrée
en fonction du service;
3) combien de patients valdôtains se sont rendus à Ivrea pour
la radiothérapie en 2009;
4) quel est la moyenne annuelle estimée des patients
résidents en Vallée d'Aoste qui pourront bénéficier du service de
l'Hôpital Parini.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise -
Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
"Dans quel délai le service pourra accueillir les premiers
patients et avec quelle priorité"
: les premiers patients seront
traités par tomothérapie à la fin de la phase de calibrage et de la
mise au point de l'appareil, prévue avant la fin du mois de mai.
Les priorités sont définies par les protocoles cliniques rédigés
sur la base des indications scientifiques et des compétences
exclusives réservées aux médecins radiothérapeutes.
"Quels genres de tumeurs pourront être traitées dès l'entrée
en fonction du service"
: comme a déjà été expliqué, la
tomothérapie est un appareil de haute précision pour le traitement,
utilisant une technique appelée radiothérapie de conformation avec
modulation d'intensité. En effet elle permet de planifier des
traitements personnalisés en utilisant les images en trois
dimensions pour définir avec précision le contour de la tumeur.
Elle permet aux physiciens d'adapter la taille, la forme et
l'intensité des rayons aux caractéristiques de la tumeur, limitant
l'exposition des tissus sains aux rayons. L'équipement est en
mesure de vérifier exactement la localisation de la tumeur avant
chaque exposition et, si nécessaire, ajuster la position des
patients au moment du traitement, car la maladie peut se déplacer
de quelque millimètre d'une séance à l'autre et c'est un peu la
grande différence entre les accélérateurs linéaires
traditionnels.
L'irradiation est réalisée par déplacement hélicoïdal, le
patient est allongé sur la table de l'appareil qui se déplace
décrivant autour de celui-ci une hélice continue. Ainsi les rayons
ciblent précisément la tumeur dans les trois dimensions, délivrant
la dose optimale d'irradiations aux cellules à détruire, tout en
épargnant les tissus sains. De cette façon la radiothérapie
hélicoïdale garantie un meilleur ciblage du tissu tumoral à
irradier, tout en réduisant le risque pour les organes sains en
proximité. Cette technique innovatrice représente un progrès
important pour le traitement de tous les cancers, et même les plus
difficiles à irradier, parfois difficiles aussi pour les techniques
classiques. Elle sera utilisée pour tous les cancers, en
particulier pour des cas particulièrement difficiles comme le
cancer de la tête, du cou, car il s'agit d'une partie du corps
caractérisée par la présence de plusieurs organes où les dégâts
causés par l'irradiation peuvent produire de gros effets aux tissus
sains; la prostate, car il est scientifiquement démontré qu'une
haute dose d'irradiations peut produire une meilleure possibilité
de guérison; pancréas et système nerveux central, en particulier
les néoplasies pédiatriques, car on arrive à cibler exactement les
cellules malades. Dans un contexte plus ample et dans certains cas
sélectionnés, la tomothérapie se propose aussi un moyen de
palliation utilisé avec des doses importantes en cas de tumeurs
localement avancées ou métastatiques.
"Combien de patients valdôtains se sont rendus à Ivrea pour
la radiothérapie en 2009"
: ce sont 250 patients et il faut dire
que, dès l'an 2000 et jusqu'à 2007, la moyenne est de 268 patients,
chaque année.
"Quelle est la moyenne annuelle estimée des patients
résidents en Vallée d'Aoste qui pourront bénéficier du service de
l'Hôpital Parini"
: en ce moment il est trop tôt pour estimer un
nombre de seuls patients valdôtains résidents en Vallée d'Aoste. On
prévoit, au début de l'activité, de traiter surtout les malades
hospitalisés pour lesquels le déplacement jusqu'à Ivrée représente
une criticité pour les conditions cliniques, donc on commence avec
les malades les plus graves qui se déplacent avec l'ambulance. Puis
les malades de certaines pathologies, dont le protocole prévoit le
traitement de radiothérapie par l'intégration concomitante avec le
traitement cytostatique, et puis, à suivre, on introduira le
traitement de tous les autres cancers, naturellement à l'intérieur
du réseau oncologique Piémont-Vallée d'Aoste et en tenant compte
aussi du service de radiothérapie de l'Hôpital d'Ivrée. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Pendant que j'écoutais votre réponse, Assesseur, très articulée
et très claire, je réfléchissais aux différents points de vue à
l'intérieur du Gouvernement; tout à l'heure nous avons entendu
l'Assesseur Marco Viérin parler d'éviter de créer des fausses
attentes. Là je crois que c'est un peu ce qui a été fait,
d'alimenter des fausses attentes, car nous apprenons que malgré les
titres qui sont sortis partout dans les journaux:
"la
radioterapia diventa realtà... inaugurato l'impianto di
tomoterapia... la tomoterapia è realtà in Valle d'Aosta"
, en
réalité la "réalité" doit encore être reportée de quelques jours...
vous nous dites à la fin du mois de mai.
Nous espérons vivement que le délai sera respecté. Toutefois,
nous nous permettons de poser la question: pourquoi alors faire
l'inauguration d'un service qui n'est pas encore prêt à entrer en
fonction et pourquoi aussi laisser passer à l'extérieur des
messages du genre
"con l'acquisizione della tomoterapia poniamo
fine ai difficili e dolorosi viaggi dei nostri pazienti oncologici
verso Ivrea"
, phrase qui a été reprise partout dans les médias,
quand la réalité n'est pas exactement celle-là. Donc je crois que
surtout dans le domaine de la santé et dans un secteur aussi
délicat que celui du traitement des tumeurs, il faut être clairs et
honnêtes dans les messages que l'on fait passer à l'extérieur!
Il faut le dire clairement, par exemple, que la tumeur au sein
ne sera pas traitée, si j'ai bien compris... vous avez parlé de
toutes les tumeurs, alors j'en prends acte...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...alors c'est la démonstration que le message n'a pas été aussi
clair. Je vous invite à une plus grande clarté. Merci.
