Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1147 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1147/XIII - Approvazione dei verbali della
sessione ordinaria del 7 aprile 2010.
Presidente
- Colleghi, comunico che per quanto riguarda
il verbale della seduta pomeridiana del 7 aprile 2010, a seguito di
una verifica effettuata dall'Ufficio legislativo del Consiglio, è
emerso che l'alinea del comma 1 dell'articolo 15 della proposta di
regolamento regionale n. 6 "Modificazioni al regolamento regionale
17 agosto 1999 n. 4 (Ordinamento dei segretari degli enti locali
della Valle d'Aosta)", approvata con deliberazione n. 1145/XIII del
7 aprile 2010, recita:
"Il comma 1 dell'articolo 19 del
regolamento regionale n. 4/1998 è sostituito dal seguente:"
,
anziché "Il comma 1 dell'articolo 19 del regolamento regionale n.
4/1999 è sostituito dal seguente:". Trattandosi di un evidente
errore materiale di trascrizione, l'oggetto 1145/XIII è modificato
come sopra descritto e il verbale della seduta pomeridiana del 7
aprile 2010 è approvato tenendo conto di tale modificazione.
Non essendo pervenute osservazioni, i processi verbali si
intendono approvati con la modifica all'oggetto n.
1145/XIII.
