Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 1158 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OBJET N° 1158/XIII - Interpellation: "Modalités à adopter
pour l'utilisation de la pilule RU486 en Vallée d'Aoste".
Interpellation
Rappelant
qu'à partir du 1
er
avril 2010 la
pilule RU486 a été autorisée en Italie, permettant ainsi même aux
femmes italiennes de choisir la méthode pharmaceutique pour
l'interruption volontaire de grossesse garantie par la loi
194/1978;
Ayant appris
par les déclarations de l'Assesseur à la
Santé Albert Lanièce du 1
er
avril 2010 qu'en Vallée
d'Aoste sont actuellement à l'étude les modalités de distribution
de la pilule RU486;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du gouvernement régional quant
aux modalités à adopter pour l'utilisation de la pilule RU486 de la
part des femmes qui choisissent la méthode pharmaceutique pour
l'interruption volontaire de grossesse;
2) dans quel délai on pense pouvoir donner cours à ces
modalités.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
RU486 est un sigle que dernièrement tout le monde a appris à
connaître grâce au débat qui est en train de se développer et grâce
aussi à quelques sorties un peu velléitaires de quelques nouveaux
gouverneurs qui pensaient pouvoir partir en croisade contre la
pilule abortive, dont la distribution est possible depuis le
1
er
avril, ceci encore en voie théorique, car en réalité
nous sommes encore dans une phase préliminaire de définition des
lignes directrices pour la distribution de la pilule.
Pilule qui représente l'alternative pharmacologique à
l'avortement chirurgical et qui, par rapport à l'intervention
chirurgicale, présente des avantages évidentes: d'abord elle peut
être utilisée dans les toutes premières semaines de grossesse,
tandis que l'aspiration n'est pas possible avant la sixième
semaine; il n'y a pas besoin de pratiquer une anesthésie; elle
entraîne moins de dégâts psychologiques et elle est moins coûteuse
pour le service sanitaire, car elle ne nécessite pas d'un plateau
chirurgical spécialisé. Ceci tout en soulignant, et je tiens à le
faire, que l'avortement doit rester l'exception. Comme le disait
Simone Veil en 1974, lors de son intervention à l'Assemblée
nationale quand la loi sur l'avortement a été discutée en France,
l'ultime recours pour des situations sans issues.
La loi italienne, qui a été approuvée en 1978, la "194", reprend
aussi cette notion, en précisant que l'interruption volontaire de
grossesse ne doit pas être une méthode de contraception et que
l'Etat et les Régions doivent promouvoir des politiques
socio-sanitaires pour augmenter l'accès à la contraception,
argument qui a été traité ici au Conseil juste dans la dernière
séance du Conseil. Toutefois nous savons que des femmes peuvent se
trouver dans la condition de falloir interrompre une grossesse, la
loi le permet et les institutions sont tenues à respecter les
obligations de la loi, chose qui a été dite très clairement soit
par le Président Rollandin que par l'Assesseur dans une interview
qui a paru dans les journaux. Nous sommes maintenant dans une phase
préliminaire où les Régions doivent établir les modalités de
distribution de la pilule abortive. La plupart des Régions l'ont
déjà fait, est d'hier la position du Sud Tyrol, donc cette
géographie est en train de se compléter au fur et à mesure que les
Régions prennent leur décision.
Voilà, notre initiative tend à savoir ce qui est en train de se
passer en Vallée d'Aoste, à quel point on en est et est-ce qu'on a
déjà pourvu à établir les modalités.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président et à la collègue
Morelli aussi, car elle nous permet de communiquer qu'on a déjà
passé la phase préliminaire chez nous aussi, car les directives du
Gouvernement régional ont déjà été adressées à l'Agence USL de la
Vallée d'Aoste et ces directives accueillent complètement l'avis
technique et scientifique exprimé par le Conseil supérieur de Santé
et, plus précisément, elles prévoient que pour assurer le respect
de la loi n° 194/1978 et sauvegarder la santé de la femme, le
parcours d'interruption volontaire de grossesse par l'utilisation
de la pilule RU486 doit se produire en condition d'hospitalisation
ordinaire, à partir de l'avalement du comprimé jusqu'au contrôle de
la complète expulsion du produit de la conception.
Tout le parcours de l'avortement par méthode médicamenteuse doit
se produire sous la surveillance d'un médecin du Service
Obstétrique et Gynécologie auquel on défère la correcte information
sur l'utilisation de la pilule, sur les médicaments qui peuvent
être associés, sur les méthodes alternatives, sur les risques liés
ainsi que la scrupuleuse surveillance afin d'éviter les réactions
averses, comme par exemple les hémorragies, les infections et les
événements fatals. L'ingestion de la pilule doit se faire avant la
septième semaine d'aménorrhée. Au-delà de cette échéance on
pratique une interruption chirurgicale.
"Dans quel délai on pense pouvoir donner cours à ces
modalités"
: avant tout, lors de la prochaine réunion de la
Commission technique pour l'élaboration, la gestion et la mise à
jour de la liste comprenant les médicaments à utiliser dans les
structures sanitaires de l'Agence USL (
Prontuario terapeutico
regionale
), la réunion se déroulera le 25 mai prochain et
formalisera l'introduction dans le
Prontuario
de la pilule
RU486. Jusqu'à ce moment la S.C. Pharmacie est déjà en mesure de
fournir le médicament après spécifique requête de la part de la
structure complexe d'Obstétrique et de Gynécologie, structure qui
est déjà prête dès cette semaine à assurer le médicament selon les
protocoles prévus par le Ministère de la Santé, donc nous sommes
déjà prêts dès cette semaine.
Je rappelle que l'Hôpital Sant'Anna de Turin a commencé
seulement cette semaine, car vendredi passé il y avait cet article
que le Sant'Anna avait fait la requête de 150 pilules. On est donc
complètement en ligne avec les autres réalités du pays. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je prends acte,
Assesseur, de votre réponse.
Je n'ai pas voulu donner une teneur idéologique ou instrumentale
à l'argument, car je pense que quand on touche à la santé des
femmes ce sont des arguments très sensibles et il faut utiliser les
moyens les plus corrects possibles, ce qui malheureusement n'est
pas exactement en train de se passer en Italie, où je lisais un
article dans le
Sole 24ore
, la distinction entre
Gouvernement de centre-droit et Gouvernement de centre-gauche
correspond, grosso modo, à la distinction day
hospital-hospitalisation.
En partant du principe qu'une loi existe et que tout le monde se
pose le problème de sauvegarder avant tout la santé de la femme,
santé physique et psychique, je me demande s'il ne serait pas
possible de créer les conditions pour que ce soient les médecins
qui évaluent quel genre de modalité suivre. Je fais un exemple: une
femme seule je crois qu'elle serait mieux assistée dans un hôpital,
donc l'hospitalisation me parait plus souhaitable. Par contre, une
femme qui a une famille qui peut l'assister, ne serait-elle pas
mieux traitée dans un régime de day hospital pour rester à la
maison le plus possible, car nous savons très bien que choisir
l'avortement est un drame...
Je crois que les femmes qui choisissent pour des raisons très
sérieuses de suivre ce parcours dramatique, devraient pouvoir être
assistées dans les conditions les meilleurs. Donc je ne sais pas si
cela est encore possible d'avoir les options... vous dites c'est le
Ministère, mais j'apprends que les Régions choisissent des parcours
différents...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
Morelli (ALPE)
- ...d'accord, je vous remercie quand même
de votre réponse.
