Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI



Oggetto del Consiglio n. 1165 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1165/XIII - Elezione di tre Consigliere regionali
e di dieci componenti della Consulta regionale per le pari
opportunità di cui alla legge regionale 23 dicembre 2009, n.
53.
Presidente
- Colleghi, il Consiglio è chiamato a votare
in questa sede i rappresentanti della Consulta fra queste tre
Consigliere regionali (con voto limitato a due nomi, almeno una
Consigliera deve essere espressione della minoranza consiliare) e
dieci componenti, elette sempre dal Consiglio fra le componenti
degli organismi (con voto limitato a sette nomi, almeno tre
componenti devono essere espressione della minoranza
consiliare).
I Capigruppo ci hanno fatto pervenire la proposta per quanto
riguarda le dieci rappresentanti, però prima dobbiamo fare la
votazione per eleggere le Consigliere regionali, ricordo con voto
limitato, per cui se ci sono delle proposte...
La parola al Consigliere Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Au nom de la
majorité je propose les collègues Hélène Impérial et Emily
Rini.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente. Il gruppo di
minoranza di ALPE propone la collega Patrizia Morelli.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Il Partito Democratico fa il nome della
Consigliera Carmela Fontana.
Presidente
- Chiedo scusa, colleghi, riprendiamo i
lavori, proclamo l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 31
Hanno riportato voti:
RINI Emily: 23
IMPERIAL Hélène: 15
FONTANA Carmela: 8
MORELLI Patrizia: 8
Presidente
- Stando così le cose, dobbiamo rifare la
votazione.
La parola alla Consigliera Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Volevo dire due parole. Vista la
situazione che si è creata, mi ritiro io e lascio la collega
Morelli senza rifare le votazioni. Grazie.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je remercie la collègue Fontana pour sa
décision. Moi, de ma part, j'ai toujours donné ma disponibilité à
travailler activement à l'intérieur de la Conférence féminine et
donc mon engagement reste.
Président
- Je proclame élues les Conseillères Emily
Rini, Hélène Impérial et Patrizia Morelli.
Dobbiamo votare adesso le dieci rappresentanti. Farei
distribuire le proposte fatte dalle varie forze politiche;
pregherei però i Capigruppo, nel momento in cui esporranno... la
proposta di farlo comunque, indipendentemente dal fatto che ci sia
già un foglio riportante i nominativi.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Au nom de l'Union
Valdôtaine je propose Luciana Blanc Perotto de l'Entraide des
femmes, Giuliana Rosset de l'Union Valdôtaine, Nadia Savoini du
SAVT et Sheila Veronesi de l'Association valdôtaine des
consommateurs et usagers.
Président
- La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Per Stella
Alpina nominiamo Erika Ramolivaz e Ester Fonte del Movimento
femminile di Stella Alpina.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Cristina Bo per la Federazione
Autonomista, Movimento femminile.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Il gruppo ALPE indica la candidatura
della signora Liliana Cornaz, in rappresentanza del gruppo
ALPE.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire,
Tibaldi.
Tibaldi
- Il Popolo della Libertà propone la candidatura
di Giuseppina Territo.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Per il PD proponiamo Guichardaz Erika.
Président
- Je prie les huissiers de bien vouloir
distribuer les fiches; je vous rappelle que le vote est limité à
sept.
Je donne le résultat de la votation:
Conseillers présents et votants: 32
Voix obtenues:
FONTE Ester: 21
RAMOLIVAZ Erika: 20
BLANC PEROTTO Luciana: 19
BO Cristina: 18
ROSSET Giuliana: 18
VERONESI Sheila: 18
SAVOINI Nadia: 16
TERRITO Giuseppina: 15
CORNAZ Liliana: 12
GUICHARDAZ Erika: 11
Président
- Je peux annoncer que les dix femmes que j'ai
annoncées ont été élues à la Consulta.
Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 23 dicembre 2009, n.
53;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di eleggere in seno alla Consulta regionale per le pari
opportunità, ai sensi della lett. c) del comma 1 dell'articolo 7
della legge regionale 23 dicembre 2009, n. 53, per la durata della
legislatura in corso, le Consigliere regionali:
1) Emily Rini;
2) Hélène Impérial;
3) Patrizia Morelli (espressa dalla minoranza);
2) di eleggere in seno alla Consulta regionale per le pari
opportunità, ai sensi della lett. d) del comma 1 dell'articolo 7
della legge regionale 23 dicembre 2009, n. 53, fra le componenti
degli organismi di cui alla lett. a) del comma 1 dell'articolo 7
della predetta legge regionale, le seguenti componenti:
1 -.. Ester FONTE (Stella Alpina) nata ad Aosta il 15
novembre 1978;
2 -.. Erika RAMOLIVAZ (Stella Alpina) nata ad Aosta il 14
marzo 1980;
3 -.. Luciana BLANC PEROTTO (Entraide des Femmes Valdôtaines)
nata ad Aymavilles il 25 giugno 1949;
4 -.. Cristina BO (Fédération Autonomiste) nata a Chiavari
(GE) il 17 marzo 1968;
5 -.. Giuliana ROSSET (UV - Union Valdôtaine) nata ad Aosta
il 19 maggio 1961;
6 -.. Sheila VERONESI (AVCU - Association Valdôtaine
Consommateurs et Usagers) nata a Ivrea il 9 aprile 1972;
7 -.. Nadia SAVOINI (SAVT - Syndicat Autonome Valdôtain des
Travailleurs) nata a Saint-Vincent il 26 maggio 1950;
8 -.. Giuseppina TERRITO (PdL - Popolo della Libertà)
nata ad Aosta il 20 agosto 1972 (espressa dalla minoranza);
9 -.. Liliana CORNAZ (ALPE) nata ad Aosta il 10 maggio 1952
(espressa dalla minoranza);
10 -. Erika GUICHARDAZ (PD - Partito Democratico) nata ad
Aosta il 25 novembre 1976 (espressa dalla minoranza).
