Classificazione
OPERE PUBBLICHE



Oggetto del Consiglio n. 1173 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1173/XIII - Interrogazione: "Realizzazione nella
proprietà interrata dell'ex Residence Mont-Blanc di parcheggi ad
uso dei dipendenti dell'Ospedale di Aosta".
Interrogazione
Appreso dell'intenzione della Regione di realizzare - o fare
realizzare - nella proprietà interrata dell'ex Residence Mont-Blanc
di Aosta dei parcheggi ad uso dei dipendenti dell'Ospedale di
Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti parcheggi sarebbero in questa ipotesi
realizzabili;
2) in quale direzione si effettuerebbe l'innesto con la
circonvallazione di Aosta e, eventualmente, con la strada del Gran
San Bernardo;
3) per quale ragione tale ipotesi sia stata formulata solo
dopo la stipulazione dell'accordo di programma sottoscritto con il
Comune di Aosta.
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie
aussi les collègues qui ont posé cette question, qui nous donne la
possibilité d'éclaircir ce qui s'est passé et ce qui se passera
d'ici quelques jours.
Pour répondre d'une façon ponctuelle, pour ce qui est du premier
point:
"quanti parcheggi sarebbero in questa ipotesi
realizzabili"
, dans le sous-sol de l'ancienne résidence Mont
Blanc il sera possible d'aménager 510 places de parking: 320 pour
les emplois de l'hôpital et 190 pour les usagers.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"in quale direzione
si effettuerebbe l'innesto con la circonvallazione di Aosta e,
eventualmente, con la strada del Gran San Bernardo"
, l'entrée
de ce parking sera située rue de Rome et une voie d'accumulation
sera aménagée pour les véhicules provenant de l'ouest, afin de
fluidifier la circulation et de permettre un accès sécurité au
parking. En revanche sur l'avenue du Grand Saint-Bernard sera
prévue une entrée réservée aux usagers du complexe résidentiel qui
sera réalisé dans l'ancienne résidence Mont Blanc.
Pour ce qui est du troisième point:
"per quale ragione tale
ipotesi sia stata formulata solo dopo la stipulazione dell'accordo
di programma sottoscritto con il Comune di Aosta"
, cette
hypothèse s'est concrétisée seulement après la signature de
l'accord du programme avec la Commune d'Aoste du 29 janvier 2010
car la société Complesso ospedaliero Umberto Parini a vérifié la
disponibilité de la nouvelle propriété de la zone sur laquelle est
située l'ancienne résidence Mont Blanc à réaliser, en concomitance
avec les travaux de démolition et de construction du nouveau
complexe résidentiel commandités en mars 2010, ces parkings
souterrains, solution qui présente de nombreux aspects positifs par
rapport à celle qui était prévue à l'origine par l'accord de
programme susmentionné. La réalisation de ces parkings souterrains
permettra en effet de remplacer les deux parkings prévus par
l'accord de programme dont les entrées auraient été situées rue
Saint-Martin de Corléans pour le premier parking situé au sud et
dans la zone d'extension vers est pour le second.
Les avantages les plus importants sont les suivants: la
réduction des flux de trafic dans la zone critique comprise entre
la rue Saint-Martin de Corléans et l'avenue du XXVI Février - je
crois que c'était déjà une des remarques présentées même au niveau
du débat qui s'est tenu au Conseil communale de la ville d'Aoste
et, en effet, là la question était plutôt complexe soit pour ce qui
est du projet, soit pour ce qui est de la réalisation, étant donné
qu'il fallait encore faire toute une série d'approfondissements sur
la nature même du terrain, comme on sait, est liée peut être même à
des surprises -; l'utilisation à la fois du nouveau parking situé
sur l'ancienne résidence Mont Blanc et de celui qui se trouve en
face de l'hôpital, ce qui facilitera le stationnement des usagers
et la gestion des parkings; la réduction du nombre des places pour
les automobiles à aménager dans le sous-sol du nouveau corps du
bâtiment de l'hôpital et dont la réduction des coûts y relatifs;
l'élimination du parking provisoire prévu par l'accord de
programme, qui ne sera de ce fait plus nécessaire et dont
l'élimination des coûts y afférents; la possibilité de destiner aux
services hospitaliers la zone initialement prévue pour accueillir
le parking sud.
Dans ce sens donc je comprends le fait que peut-être on pouvait
imaginer ces aspects déjà auparavant, là c'est un peu l'histoire
qui nous dit que cela arrive très souvent, tout de même la solution
proposée, et qui sera présentée aussi à la Commune, a déjà eu
l'avis favorable de la Conférence de services prévu. Je crois que
les aspects que je viens de dire - j'ai cité les principaux, je
suis disponible pour éclaircir autres aspects - vont dans la
direction souhaitée par l'Administration communale dans son
ensemble, pas seulement les forces de la majorité, qui avaient
souligné les criticités surtout du parking lié à rue Saint-Martin
de Corléans. J'espère donc que cette solution puisse avant tout
démarrer avec des temps différents, compte tenu que les opérations
doivent être conséquentes aux exigences existantes par rapport à la
construction des résidences, qui seront la deuxième phase de la
réalisation dans la zone Mont Blanc; en même temps il y aura la
possibilité de réduire toute une série de démarches, qui auparavant
étaient prévues dans la phase préalable à la construction de
l'hôpital. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente. Non è il dibattito
d'aula il luogo più indicato per fare delle lunghe analisi tecniche
sulle soluzioni progettuali. Noi ci limitiamo, nel prendere atto di
questa sua risposta, Presidente, a notare come la questione del
Residence Mont Blanc sia sul tappeto da oltre 4 anni, con delle
indicazioni perlomeno ondivaghe da parte dell'Amministrazione, che
ne ha valutato prima la possibile acquisizione, poi l'utilizzo a
scopo sanitario per la parte emergente, poi l'eventualità di un
utilizzo a foresteria dell'università, poi di nuovo la
riacquisizione al tempo della proprietà della società Ambra di
Alessandria e adesso, passato di mano questo immobile nei
termini... come era già stato accennato anche a seguito di
un'iniziativa del collega Bertin qualche mese fa, per
l'acquisizione di parcheggi. Il Consiglio comunale discuterà
probabilmente domani tale questione, lì avranno modo di esaminare
tutti i profili urbanistici. Noi siamo, dal punto di vista
regionale, dal punto di vista del soggetto che ha adottato - direi
nostro malgrado, perché noi ci siamo opposti a questa decisione -
una soluzione progettuale complessiva per la ristrutturazione
dell'Ospedale Parini e per la sua espansione sul lato est... a 120
giorni dalla sottoscrizione dell'accordo di programma con il Comune
di Aosta, lo butta sostanzialmente in aria. Stando a quanto lei ci
ha detto poco fa: ricollocazione del parcheggio nella parte nord,
quindi sotto il Residence Mont Blanc, con degli innesti ancora
tutti da valutare, con rinuncia alla zona parcheggio su via
Saint-Martin de Corléans - cosa che può anche essere positiva sotto
il profilo della fluidità -, con un punto interrogativo ancora su
viale Ginevra, perché così si apprende dalla bozza di nuovo accordo
di programma che è in discussione, con la sostituzione dei
parcheggi sud ed est con questi nella parte nord, vi è in sostanza
un riorientamento complessivo di un accordo di programma sul quale
voi avete lavorato per qualcosa come un anno e mezzo. Ora che
questo avvenga, Presidente, non in zona cesarini, ma oltre per
quanto riguarda il Comune di Aosta - siamo a 10 giorni dalle
elezioni comunali e con il coltello sotto la gola -, che il
Consiglio comunale, ormai non più in pienezza dei suoi poteri,
venga chiamato a discutere con la Regione di una situazione di
questo genere ci pare quanto meno singolare. Noi non sappiamo se il
numero dei parcheggi, la loro realizzazione da parte di privati, la
loro successiva acquisizione siano procedure opportune o meno. Noi
contestiamo il fatto che si proceda su un'opera di queste
dimensioni in modo così improvvisato, direi andando a naso, a
fiuto, a seconda degli orientamenti dell'ultimo minuto. Non ci pare
una decisione ragionata, non ci è parso che la cosa sia stata
oggetto di nessuna valutazione da parte anche dei colleghi, che
pure hanno dedicato giornate intere alla valutazione del progetto
in sede di commissione consiliare regionale, tutto passa attraverso
una decisione dell'ultimo minuto che i vertici della Regione e
forse del Comune, dico "forse", ma comunque almeno i vertici della
Regione hanno assunto in questi ultimi giorni, con oltretutto delle
ambiguità profonde, come quella a cui fa eco lo stesso candidato
Sindaco, attuale Assessore al turismo del Comune di Aosta, che
parla di grandi parcheggi realizzati alla stazione di arrivo del
metrò sull'area ospedaliera. Grandi parcheggi non ci sembra, a
quanto lei ci dice, è una ricollocazione di aree di parcheggio che
possono servire, e a stento a nostro avviso, solo per l'ospedale e
non come area di attestazione di parcheggio. In sostanza,
Presidente, nel ringraziarla per la cortesia con cui ci ha
informati di tutto ciò, rileviamo questa alta approssimazione nel
modo di procedere dell'Amministrazione regionale su un terreno così
delicato.
