Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1171 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1171/XIII - Question avec réponse immédiate:
"Participation des élèves atteints de troubles spécifiques de
l'apprentissage aux épreuves INVALSI".
Question
Rappelant
que les élèves des écoles primaires et des
écoles secondaires de premier degré sont appelés, au cours de ces
semaines, à soutenir les épreuves INVALSI établies par le MIUR avec
la circulaire n° 83 du 22 octobre 2009 tendant à vérifier
périodiquement et systématiquement les connaissances des élèves,
ainsi que la qualité de l'offre formative des institutions
scolaires;
Vu
la Loi régionale 8/2009 (portant dispositions en
matière de troubles spécifiques de l'apprentissage);
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelles mesures ont été prises pour permettre aux élèves
atteints de troubles spécifiques de l'apprentissage de participer
aux épreuves INVALSI sur un pied d'égalité avec les autres écoliers
et étudiants.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Les épreuves
INVALSI, qui sont en train de se dérouler ces jours-ci concernent
deux classes des écoles primaires et la première et la troisième
des écoles secondaires de 1
er
degré. Comme tout le monde
sait, ce sont des épreuves qui tendent à vérifier périodiquement et
systématiquement les connaissances des élèves, afin de parvenir à
une évaluation globale de l'offre formative. Un peu partout en
Italie, dans les journaux, sur internet, nous avons assisté ces
jours-ci à une levée de boucliers contre ces épreuves INVALSI de la
part des parents d'enfants qui sont atteints par des troubles
linguistiques d'apprentissage, à cause des conditions dans
lesquelles ces enfants sont obligés d'affronter les épreuves. En
effet, ces enfants ne sont pas mis dans la condition de pouvoir les
affronter normalement, car ils leur est interdit d'utiliser ces
instruments de compensation que normalement l'école devrait mettre
à leur disposition. Comme en Vallée d'Aoste nous venons d'approuver
une loi importante, qui a été votée à l'unanimité par le Conseil,
notre question à l'Assesseur compétent est de connaître quelles
mesures ont été prises pour permettre aux élèves atteints de
troubles spécifiques de l'apprentissage de participer aux épreuves
INVALSI sur un pied d'égalité avec les autres écoliers et
étudiants.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Le problème qui
est soulevé par la collègue Morelli a été signalé par nous et nous
l'avons signalé au référent et coordinateur des épreuves de
l'INVALSI, M. Roberto Ricci, dès la présentation de la
documentation relative au déroulement desdites épreuves. L'INVALSI
a précisé qu'il s'agit là d'un protocole national, qui ne saurait
donc être modifié ni par les administrations locales ou bureaux
périphériques du Ministère, ni par les écoles. Les épreuves sont
obligatoires depuis cette année et concernent l'ensemble de la
population scolaire de l'Italie, des Régions, Provinces autonomes
comprises, aucun élève ne peut s'y soustraire et il est opportun
que - ce Conseil l'a déjà demandé à plusieurs reprises - l'école
valdôtaine participe à ces évaluations nationales et
internationales.
En ce qui concerne les DSA, les écoles, comme les enseignants,
sont invitées à faire preuve de la plus grande attention et à
éviter les situations susceptibles de mettre en difficulté les
élèves concernés, mais il est impossible de contourner ce
protocole, même sur notre requête, qui a été établi par le
Ministère et qui est valable sur tout le territoire national. En
réponse aux requêtes de l'Administration, des associations des
parents d'élèves dyslexiques, l'INVALSI a préparé un communiqué que
je vous fournirai, où il a indiqué les modalités de déroulement des
épreuves qui reflètent des critères européens, donc c'est un
problème national, mais aussi international. Le texte est destiné à
évaluer pas les performances des élèves, mais l'efficacité des
pratiques éducatives des différentes écoles. Nous avons déjà
signalé, nous signalerons de nouveau à l'INVALSI cette volonté
d'élaborer des épreuves adaptées aux problèmes que rencontrent les
divers élèves, comme notre Région l'a demandé, mais aussi pour les
autres Régions, donc nous essayerons avec les autres réalités des
autres Régions d'Italie et je vous assure que nous soulèverons de
nouveau le problème lors de la réunion finale, où toutes les
instances peuvent être présentées, réunion qui a été annoncée, mais
dont la date n'a pas encore été fixée.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Dommage, je
crois qu'une Région comme la nôtre, qui a tracé un parcours
novateur, aurait dû s'opposer avec fermeté à ces décisions en vertu
de cette loi régionale que nous avons approuvée et qui est très
précise, car elle dit qu'il faut viser à adopter des formes de
vérification et d'évaluation appropriées aux élèves atteints de
DSA. Notre Région aurait pu se distinguer par une attitude plus
juste vis-à-vis de ces enfants, qui sont clairement et
incompréhensiblement mis dans une situation de discrimination, même
par rapport aux élèves qui ont des problèmes de vue, j'ai vu la
note sur
gli alunni disabili
:
"gli alunni ipovedenti o
non vedenti partecipano alle prove nelle stesse condizioni degli
altri, ma a loro è fornito il testo in carattere braille, gli
alunni con diagnosi di DSA partecipano alle prove nelle stesse
condizioni degli altri",
la conseguenza dovrebbe essere che
possano disporre dei loro strumenti compensativi.
Vraiment donc je souhaite que pour la prochaine année notre
Région puisse avoir une position plus ferme et plus juste vis-à-vis
de ces enfants.
