Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1175 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1175/XIII - Interrogazione: "Erogazione dei
contributi del Fondo sociale europeo per il finanziamento dei corsi
a catalogo per la formazione professionale".
Interrogazione
Visto il finanziamento dei corsi a catalogo per la formazione
tramite i contributi FSE 2007/2013;
Considerato che i corsi vengono fatti soprattutto da giovani
professionisti e da lavoratori autonomi e creano numerosi problemi
di esposizione finanziaria in un momento di crisi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi di ritardo nei pagamenti delle quote
di contributi;
2) se è vero che risultano non ancora pagate le quote che si
riferiscono ai corsi dell'anno 2008, se sì perché e a quando i
pagamenti;
3) per quanto riguarda i corsi degli anni 2009 e 2010 questo
ritardo per quanto dovrà protrarsi ancora e a quando i
pagamenti.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
des questions qui ont été posées, je donnerai des réponses que
j'espère ponctuelles.
Pour ce qui est de la première question:
"quali sono i motivi
di ritardo nei pagamenti delle quote di contributi"
, le
Département des politiques du travail traverse une phase de
profonde réorganisation, qui a comporté une réduction de personnel
de 34 à 18 unités et, par conséquent, ont été accumulés des retards
qui sont en train de rentrer graduellement dans l'ordre. Le secteur
des cours de formation à catalogue, financé par le Fonds social
européen et destiné aux travailleurs autonomes, était géré par 3
personnes, dont 1 expert sous contrat à durée indéterminée et 2
personnes sous contrat de collaboration coordonnée et continue,
contrats qui sont échus l'un à juillet 2009 et l'autre en décembre
2009; la personne chargée des comptes-rendus et du contrôle des
projets insérés dans le catalogue a achevé son mandat en juillet
2009. Entre temps il n'a pas été possible de confier ce travail à
la société externe qui s'était adjugée le mandat y afférent en juin
2009, car son contrat n'a été signé que le 26 novembre 2009, à
partir de cette date c'est elle qui s'est occupée des dossiers et
elle y travaille actuellement à plein rythme. J'ai voulu citer ces
aspects, qui sont tous internes et qui sont liés au problème du
personnel; étant donné que ce sont des projets un peu particuliers
surtout pour ce qui est des comptes-rendus, la société est en train
de travailler et de récupérer en partie le temps perdu pour les
raisons que je viens de dire.
Deuxième point:
"se è vero che risultano non ancora pagate le
quote che si riferiscono ai corsi dell'anno 2008
,
se sì
perché e a quando i pagamenti"
, en ce qui concerne 2008, le
retard des paiements est dû aux problèmes qu'on vient d'exposer.
Les contrôles seront effectués prochainement sur les 18 projets qui
doivent encore être payés, donc 2 contrôlés en phase de liquidation
et 16 en attente de vérification comptable. Le montant des projets
était 108, qui ont été approuvés au total. Je crois qu'on peut
comprendre qu'il y a ces problèmes, étant donné que parfois les
problèmes sont dus aux approfondissements nécessaires sur le
compte-rendu avec les sociétés intéressées, comme il s'agit dans ce
cas.
Troisième point:
"per quanto riguarda i corsi degli anni 2009
e 2010 questo ritardo per quanto dovrà protrarsi ancora e a quando
i pagamenti"
, en ce qui concerne 2009, il faut souligner que
l'année de référence n'est pas indicateur suffisant pour définir un
retard dans le contrôle et dans la liquidation des aides. Très
souvent les comptes des dépenses soutenues ne sont pas présentés
rapidement par les bénéficiaires desdites aides. Voilà donc
pourquoi on ne doit pas se référer à l'année solaire, mais à la
date finale de présentation de toute la documentation nécessaire,
objet souvent de plusieurs rappels de la part des bureaux. La
société externe qui établit les comptes des activités financées par
le Fonds social européen procédera avec toute la rapidité possible
au contrôle des 56 projets encore à vérifier sur 186 projets
approuvés au total.
J'estime d'avoir répondu sur la substance, je crois que
l'intérêt des collègues était de comprendre de quelle façon on
marchait. On va récupérer un peu de temps, mais en effet il y a eu
des retards pour des raisons surtout organisationnelles, mais aussi
un aspect est à retenir: n'est pas automatique qu'à la fin d'année
tout soit achevé du point de vue des comptes-rendus, par conséquent
des liquidations. Très souvent on a des projets qui traînent
pendant une année et demie. C'est la raison pour laquelle surtout
pour 2009 il y a encore 56 projets à approuver de façon définitive.
Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. Grazie della
risposta, Presidente, lei è sempre molto diplomatico. La nostra
iniziativa chiedeva di conoscere soprattutto la procedura e le
motivazioni che portavano a questi ritardi.
Abbiamo avuto diverse sollecitazioni proprio da giovani
professionisti, che in un momento di crisi decidono di fare
formazione, di fare dei
master
e di aggiornarsi. Premessa la
parte più delicata e importante, mi sono documentato, ho cercato di
capire com'è la procedura di questa formazione a catalogo,
finanziata in buona parte dalla Comunità europea e il sostegno
pubblico si avvicina quasi al 70 percento, parliamo di risorse
importanti. C'è una procedura ben dettagliata, con dei tempi
mediamente lunghi, c'è un'approvazione di invito, c'è una modalità
di valutazione e poi c'è un'approvazione a livello di Giunta
regionale dei progetti e del loro finanziamento. Lei ci ha portato
sul campo privatistico... quindi, una volta approvato tutto l'iter,
si dà la possibilità a queste persone di aggiornarsi, il tutto poi
viene rendicontato all'Amministrazione regionale. Oggi lei dice che
l'agenzia va riorganizzata, abbiamo un problema di carenza di
personale e ci dice che una buona parte è stata esternalizzata nel
novembre 2009. Perché faccio questo
excursus
? Perché i tempi
sono molto lunghi, per cui, da quando certi progetti sono stati
rendicontati, sono passati quasi 18 mesi.
La nostra domanda allora era: volete realmente contrastare i
tempi lunghi di erogazione e di ritardo? Lei oggi ci ha risposto,
però le chiediamo di vigilare, forse all'interno delle sue
strutture, ma vigilare non più dal punto di vista procedurale
(perché la procedura a monte, fin quando la Giunta regionale
approva la formazione e i progetti, è comunque chiara e
dettagliata), ma nella seconda parte: nel momento in cui i nostri
privati rendicontano il tutto, i tempi sono molto lunghi, ben più
lunghi di quelli che lei ha citato.
Le chiediamo quindi che questa società... io non conosco il
contratto, andrò a verificare... il nostro gruppo chiede
fortemente, in un momento così delicato per chi decide di investire
il proprio tempo in formazione, nel momento in cui rendiconta il
lavoro fatto e ottenuto, che i tempi siano dignitosi... alla faccia
della sburocratizzazione e della semplificazione... Noi su questo
chiediamo uno sforzo da parte sua e da parte del Governo regionale,
in modo che i tempi si riducano drasticamente. Grazie.
