Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1179 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1179/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Président
- Avant de passer au point n° 11 à l'ordre du
jour, je vous invite à voter l'inscription des propositions de
résolution présentées par les groupes ALPE et PD. Je soumets au
vote la proposition inscrite au point n° 25.1: "Richiesta al
Parlamento italiano di procedere alla ratifica integrale della
Convenzione delle Alpi" et la proposition inscrite au point n°
25.2: "Stato della trattativa per l'attuazione del federalismo
fiscale":
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Carmela Fontana,
Chatrian, Bertin, Giuseppe Cerise, Patrizia Morelli, Rigo e Donzel:
"Richiesta al Parlamento italiano di procedere alla ratifica
integrale della Convenzione delle Alpi";
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Carmela Fontana,
Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Patrizia Morelli, Donzel e Rigo:
"Stato della trattativa per l'attuazione del federalismo
fiscale".
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
