Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive



Oggetto del Consiglio n. 1193 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1193/XIII - Disegno di legge: "Interventi
regionali per il recupero e la riqualificazione del poligono di
tiro militare di Clou-Neuf".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La Regione, con la presente legge, disciplina gli
interventi regionali finalizzati al recupero e alla
riqualificazione del poligono di tiro militare, sito in località
Clou-Neuf nei Comuni di Aosta e di Sarre, da destinare al personale
militare e ad altri soggetti non appartenenti alle Forze armate a
scopo di addestramento, nonché per lo svolgimento di attività
sportive e ricreative.
Articolo 2
(Modalità di attuazione degli interventi)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Regione provvede
con propri fondi alla progettazione e all'esecuzione degli
interventi funzionali al recupero e alla riqualificazione del
poligono militare di
Clou-Neuf, secondo quanto stabilito
nell'accordo di programma di cui al comma 3.
2. Gli interventi possono ricomprendere anche quelli
eventualmente necessari all'apprestamento di un impianto
provvisorio destinato allo svolgimento dell'attività di tiro, ad
uso anche del personale militare, durante il periodo di esecuzione
dei lavori di recupero e di riqualificazione dell'impianto
esistente.
3. Gli interventi sono attuati sulla base di un accordo di
programma tra la Regione, il Ministero della difesa e le altre
amministrazioni interessate. L'accordo di programma definisce, in
particolare:
a) la tipologia e le caratteristiche degli interventi da
realizzare;
b) l'onere a carico della Regione;
c) il mantenimento in proprietà del demanio militare delle
opere e di quanto realizzato in applicazione della presente
legge;
d) l'obbligo di garantire l'utilizzo dell'impianto a favore
di soggetti non appartenenti alle Forze armate, a scopo di
addestramento o per lo svolgimento di attività sportive o
ricreative;
e) i criteri e le modalità di utilizzo dell'impianto, tenuto
conto di quanto previsto alla lettera d);
f) le modalità di monitoraggio dello stato di attuazione
delle azioni previste dall'accordo medesimo;
g) le modalità di gestione dell'impianto;
h) l'ubicazione e le caratteristiche dell'impianto
provvisorio di cui al comma 2 e le relative modalità di utilizzo,
anche da parte del personale militare.
Articolo 3
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo derivante dall'applicazione della
presente legge è determinato in euro 4.800.000, di cui euro 400.000
per l'anno 2010, euro 350.000 per l'anno 2011, euro 1.000.000 per
l'anno 2012, euro 2.700.000 per l'anno 2013 e euro 350.000 per
l'anno 2014.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio di previsione della Regione per
il triennio 2010/2012 nell'unità previsionale di base 1.7.5.20
(Interventi di edilizia sportiva).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo degli stanziamenti iscritti nello stesso
bilancio:
a) per euro 400.000 per l'anno 2010 nell'unità previsionale
di base 1.16.2.10 (fondo globale di parte corrente) a valere
sull'accantonamento previsto al punto E 2 (riforma
dell'organizzazione turistica regionale) dell'allegato n. 2/A al
bilancio stesso;
b) per euro 350.000 per l'anno 2011 ed euro 1.000.000 per
l'anno 2012 nell'unità previsionale di base 1.16.2.20 (fondo
globale di investimento) a valere sull'accantonamento previsto al
punto A 5 (bonifica e reinfrastrutturazione dell'area industriale
ex Balzano di Verrès) dell'allegato n. 2/B al bilancio
stesso.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Merci, M. le Président. Attraverso il
disegno di legge regionale n. 89: "Interventi regionali per il
recupero e la riqualificazione del poligono di tiro militare di
Clou-Neuf", la Regione disciplina gli interventi regionali
finanziari ed operativi volti al recupero ed alla riqualificazione
del poligono di tiro militare, sito in località Clou-Neuf, nei
comuni di Aosta e Sarre, da destinare al personale militare e ad
altri soggetti non appartenenti alle Forze armate a scopo di
addestramento, o per lo svolgimento di attività sportive e
ricreative. Sulla base di quanto previsto dal presente disegno di
legge, la Regione provvede, con fondi del proprio bilancio, alla
progettazione e alla realizzazione delle opere e degli interventi
funzionali alla riqualificazione degli impianti e delle aree
interessati, facenti parte del demanio militare, allo scopo di
consentire il futuro utilizzo del poligono anche a soggetti non
facenti parte del personale militare, in funzione di addestramento
al tiro, nonché per lo svolgimento di attività sportive e
ricreative.
Gli interventi sopracitati sono attuati sulla base di un accordo
di programma tra la Regione, il Ministero della difesa e le altre
amministrazioni interessate, volto a definire in particolare la
tipologia e le caratteristiche degli interventi, l'onere a carico
della Regione, le modalità di monitoraggio dello stato di
attuazione delle azioni previste dall'accordo medesimo, le modalità
di gestione dell'impianto.
Nonostante la proprietà dell'impianto rimanga al demanio
militare, tale accordo di programma stabilisce l'obbligo di
garantire l'utilizzo dell'impianto a favore di soggetti non
appartenenti alle Forze armate a scopo di addestramento, di
attività sportive o ricreative.
Il disegno di legge in esame prevede inoltre la possibilità per
la Regione di finanziare gli interventi necessari per
l'apprestamento di un impianto provvisorio destinato ad assicurare
la continuità dell'attività di addestramento del personale militare
durante periodo di esecuzione dei lavori di recupero del poligono
di Clou-Neuf. L'onere complessivo derivante dall'applicazione della
presente legge è determinato in euro 4.800.000 e trova copertura
nel bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012
nell'unità previsionale di spesa dedicata agli "Interventi di
edilizia sportiva".
Tale disegno di legge ha carattere di grande rilevanza in quanto
va a risolvere annose questioni e problematiche riguardanti le
attività che si possono svolgere all'interno del poligono e quali
soggetti potranno utilizzare tale struttura.
Pur rimanendo di proprietà del demanio militare, e quindi a
completa disposizione per le esercitazioni militari, il poligono di
Clou-Neuf potrà essere utilizzato nelle modalità stabilite
nell'accordo di programma anche da Polizia di Stato, Guardia di
finanza, Arma dei Carabinieri, Corpo forestale valdostano, Polizia
locale e dalla società civile quale i cacciatori, i componenti
della sezione di tiro a segno nazionale, atleti di biathlon e tutti
coloro che saranno previsti dal regolamento.
Oltre ad essere un impianto assolutamente sicuro, rispondente ai
massimi criteri di sicurezza e all'avanguardia per le esercitazioni
militari (300 metri di linea di tiro), quindi il nuovo poligono di
Clou-Neuf sarà una vera e propria struttura polivalente, dove
saranno previsti una serie di servizi (parcheggi, armerie,
eccetera), che andranno a dare un'adeguata risposta alle esigenze
di tutti quei soggetti che per attività sportive e ricreative
necessitano di un poligono, come per esempio ed in particolar modo
i cacciatori che finalmente potranno avere la possibilità di
utilizzare l'impianto di Clou-Neuf per allenarsi e tarare le
proprie armi prima della stagione venatoria.
Si ritiene inoltre importante ricordare che durante l'esecuzione
degli interventi sull'impianto di Clou-Neuf, il presente disegno di
legge ricomprende anche gli interventi necessari per
l'apprestamento di un poligono provvisorio per assicurare una
continuità nell'attività di addestramento dei corpi militari e
degli altri soggetti autorizzati.
Président
- J'ouvre la discussion générale.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Les travaux de
la V
e
Commission sur le projet de loi n° 89 ont été
approfondis et articulés sur plusieurs auditions de toutes les
parties concernées et ont prévu même un état des lieux au
Clou-Neuf, qui nous a permis de nous rendre compte directement de
la dislocation et des problèmes qui existent actuellement
relativement à l'activité de tir. C'est une question qui remonte
assez loin dans le temps: à la fin des années '80 et qui enregistre
l'intérêt de la part de plusieurs acteurs, d'abord les forces
armées, les forces de l'ordre public, la police, le personnel du
Corps forestier, la police municipale, tous ces corps qui sont
censés utiliser des armes à feu, ayant la nécessité de s'exercer de
manière régulière et qui sont actuellement en partie obligés de se
rendre hors de la Vallée pour pouvoir le faire, ceci pour la partie
des corps institutionnels. Pour la partie civile, ludique ou
sportive, il y a aussi un grand intérêt envers cette réalisation.
Nous avons appris, toujours en audition, quelque chose d'assez
curieux et c'est que la tradition et la réglementation du tir à la
cible en Vallée d'Aoste remonte très loin dans le temps; nous
l'avons appris à travers un petit ouvrage qui nous a été transmis
en commission, daté 1864, qui certifie la constitution de la
Compagnie de l'arquebuse d'Aoste en 1427. Il existe donc une
tradition de tir à la cible en Vallée d'Aoste qui date de presque
600 ans et qui voit encore aujourd'hui de nombreux passionnés, qui
désirent évidemment pouvoir disposer d'un endroit ou s'exercer en
sécurité et sans déranger du point de vue acoustique la population.
L'exercice du tir est également pratiqué à niveau sportif par les
biathlètes, qui sont bien représentés en Vallée d'Aoste et qui
seraient intéressés au polygone de tir bien que marginalement, car
il s'agirait surtout du calibrage des fusils et évidemment par les
personnes qui participent à des compétitions de tir. N'oublions pas
la catégorie des chasseurs, qui compte plus de 1.000 adeptes, au
point qu'ils méritent une fête régionale expressément dédiée, qui
ont naturellement la nécessité de s'exercer et de calibrer leurs
armes avant la période de la chasse et qui se trouvent à falloir le
faire actuellement de manière plutôt précaire. La réalisation d'un
nouveau champ de tir au Clou-Neuf irait répondre de manière plus
complète à toutes ces différentes exigences, en conjuguant les
nécessités des militaires et des corps chargés de vigiler à la
sécurité publique en Vallée d'Aoste avec les exigences des citoyens
valdôtains désireux de pratiquer l'activité de tir sous ces
différentes formes. C'est la raison pour laquelle ce projet de loi
a eu notre avis favorable en V
e
Commission, vote que
nous allons réitérer ici au Conseil.
Avant de conclure, je voudrais inviter l'Assesseur à informer
régulièrement la V
e
Commission quant au suivi du
dossier, en particulier pour ce qui concerne le contenu de l'accord
de programme, qui devra être stipulé entre la Région, le Ministère
de la défense et les Communes. Je voudrais également rappeler que
le projet de loi envisage aussi la possibilité de prédisposer une
structure provisoire à même de satisfaire les exigences des
militaires pendant la période des travaux au Clou-Neuf, structure
provisoire qui a été individuée dans le champ de tir de Saumont,
qui, nous l'avons appris aujourd'hui par les paroles mêmes de
l'Assesseur, sera par la suite destinée à une utilisation non
militaire.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Ancora una volta il
Consiglio regionale è chiamato a discutere in merito alla
realizzazione di una struttura adibita a poligono per il tiro al
bersaglio lungo. Un argomento che ha animato l'Assemblea per oltre
20 anni, anche se, come abbiamo saputo in commissione, lo ha appena
detto la collega Morelli, il tiro a segno è stato istituito in
Valle d'Aosta molto tempo prima. Negli anni diverse sono state le
ipotesi, i progetti presi in considerazione: poligono di tiro
coperto a tunnel o poligono di tiro all'aperto; ristrutturazione e
qualificazione della struttura in regione Saumont ad Aosta o
ricerca di altri siti idonei. A gennaio 2008 la trasformazione del
poligono di Saumont sembrava fosse l'ipotesi da perseguire.
Infatti, rispondendo ad un'iniziativa consiliare nella quale veniva
interpellata la Giunta regionale per conoscere
"se
- cito -
intenda avviare con la città di Aosta, con il Corpo forestale
regionale e con le associazioni di cacciatori di tiro a volo un
tavolo di confronto per la trasformazione del poligono di Saumont
in una struttura rispondente alle necessità del tiro a lungo"
,
l'Assessore Isabellon rispondeva che (cito)
"verificata con gli
uffici la necessità di proseguire con questi approfondimenti, ai
fini della formazione di un'eventuale commissione di studio a cui
affidare la più ampia e circostanziata analisi tecnica
sull'argomento... l'impegno è quello di andare in questa direzione
e dare delle risposte in tempi brevi, perché è stata fatta una
serie di approfondimenti. Naturalmente si condivide l'obiettivo e
si darà una risposta in tempi rapidi"
. La legislatura stava per
concludersi ma, quella risposta letta oggi, non sembra in sintonia
con quanto affermato nel giugno 2004 dall'allora Assessore Cerise,
che, rispondendo anche lui ad un'interpellanza, ripercorreva le
ultime, in ordine di tempo, diverse tappe della vicenda e
anticipava quali potevano essere i tempi necessari per dotare la
Valle d'Aosta di una struttura idonea, ma in località Clou-Neuf.
Brevemente la scansione dettata dall'allora Assessore:
"15
luglio 2002 conferimento all'ing. Claudio Crétier dell'incarico per
la progettazione preliminare, definitiva ed esecutiva del
progetto
- non so se l'ing. Crétier è lo stesso al quale il
Presidente Rollandin affidò nel 1980 l'incarico di fare uno studio
sui terreni circostanti il poligono di tiro in Regione Saumont, si
rincorrono le tappe, i nomi
- 9 dicembre 2002: approvazione del
progetto preliminare; 30 settembre 2003: approvazione condizionata
della Giunta regionale della valutazione di impatto ambientale; 6
maggio 2004: consegna del progetto definitivo"
.
Per quanto riguarda l'avvio dei lavori, l'Assessore Cerise così
relazionò:
"una possibile tempistica potrebbe essere questa:
fatti salvi i problemi che potrebbero sorgere per l'approvazione
dell'accordo di programma, per eventuali correzioni o modifiche del
contenuto su richiesta dei vari soggetti, si potrebbe giungere
all'approvazione del progetto definitivo entro il corrente anno
- il 2004, lo ricordo -
e dell'Esecutivo nei primi mesi del
prossimo, al fine di avviare l'iter dell'appalto e aggiudicare i
lavori fra l'inizio e la metà del 2005; i tempi tecnici per
l'esecuzione dell'opera sono previsti in circa 18 mesi"
. Dico
io: febbraio-marzo 2007.
Ho letto parti di resoconti consiliari non certo per polemica,
ma dalla lettura si evince che, nonostante l'interesse nei
confronti dell'opera manifestata da tutti i protagonisti, il
Consiglio regionale ha, di volta in volta, imboccato strade diverse
e, a volte, divergenti. Lettura della documentazione che a me ha
suscitato due considerazioni.
La prima, la larga condivisione politica, associativa,
istituzionale in merito alla necessità di dotare la Valle d'Aosta
di un poligono di tiro moderno e innovativo; un impianto atteso da
tempo e a cui hanno riconfermato, in occasione delle audizioni in V
Commissione, la loro piena adesione i rappresentanti del Centro
addestramento alpini, della Polizia di Stato, dell'Arma dei
Carabinieri, della Guardia di finanza, del Corpo forestale, dei
cacciatori, degli enti locali, della Federazione di tiro a segno e
dell'ASIVA. Una nuova struttura capace di rispondere a diverse
necessità ed esigenze: per la preparazione che il personale
militare svolge prima di essere impegnato nelle missioni di pace
nelle aree di crisi del mondo e per l'impiego in attività
tecnico-specialistiche; per l'addestramento professionale delle
Forze dell'ordine, del Corpo forestale, della Polizia locale; per
l'allenamento dei cacciatori valdostani, per tarare le armi anche
sul tiro lungo e per gli atleti del biathlon. Un poligono fruibile
anche per gli appassionati della pratica sportiva del tiro a segno
e in questa direzione la struttura potrebbe rivelarsi un polo
interessante di attrazione per questa categoria di sportivi, in
quanto si potrebbero organizzare gare e manifestazioni di livello,
un intervento quindi che potrebbe avere effetti e ricadute positive
per il settore turistico. Il disegno di legge recepisce questi
intendimenti e individua - ecco la seconda considerazione - la
concreta modalità per arrivare alla realizzazione dell'opera.
Nel passato la questione più rilevante per la fattibilità
dell'opera è stata, a mio parere, quella complicata e difficile che
"concerne les rapports avec la Région militaire Nord-Ouest qui
doit donner son avis favorable à l'utilisation du polygone de tir
par les militaires et les autres personnes intéressées"
: così
diceva il Presidente Rollandin rispondendo ad un'interpellanza nel
Consiglio del 24 febbraio 1988.
"Au cours de l'année 1995 des
contacts ont été renoués avec les Autorités militaires en vue
d'examiner la possibilité d'un éventuel échange de terrain,
toujours dans la région Saumont, ce qui aurait permis de réaliser
un polygone de tir à 300 mètres, destiné aux civils (chasseurs ou
sportifs)"
: sono parole del Presidente della Regione, Viérin,
in Consiglio regionale a luglio del 1997. Il Presidente,
nell'informare l'Assemblea sui passi compiuti in quella direzione,
riassumeva gli scambi epistolari, abbastanza lunghi, con le Forze
armate, nei quali era presa in considerazione l'iniziativa del
poligono di tiro promiscuo. Il Presidente Viérin terminava il suo
intervento dicendo:
"il est donc à notre avis nécessaire
d'attendre cette réponse, de façon à pouvoir ensuite faire le point
de la situation, en tenant compte évidemment des remarques qui ont
été exprimées et pour pouvoir vérifier si les différents besoins
des parties intéressées peuvent être conciliés et donc pour que
nous soyons à même de répondre à une exigence réelle, qui pourra
avoir des effets positifs
sur différents aspects et pour ces
différentes utilisations
"
. È allora evidente che il
nodo reale del problema, a mio avviso, non è il sito, il progetto,
il finanziamento dell'opera, ma la concreta fattibilità di
un'intesa fra la Regione e l'Autorità militare sulla gestione del
poligono. Oggi mi sembra che esistano tutte le condizioni per
concludere un accordo con soddisfazione reciproca. In questa
direzione è di buon auspicio la firma, alla fine dell'anno scorso,
del disciplinare d'uso del poligono Clou-Neuf del Presidente della
Regione e del Generale Cravarezza, Comandante della regione
militare nord, e bene ha fatto l'Assessore Marguerettaz a
presentare in commissione i due emendamenti che vanno proprio nella
direzione di facilitare il raggiungimento dell'accordo stesso.
Per quanto mi riguarda, posso dire che nel corso dell'audizione
ho trovato da parte del Generale Claudio Rondano un atteggiamento
collaborativo e una volontà di raggiungere un positivo e condiviso
accordo di programma. Raggiungere l'intesa è infatti la condizione
indispensabile per dare corso al recupero e alla riqualificazione
del poligono di tiro militare Clou-Neuf. Per tale ragione, proprio
perché consideriamo questo il passo più importante per il cammino
di realizzazione della nuova struttura, ribadiamo anche noi
all'Assessore Marguerettaz la richiesta fatta in commissione e
ripresa anche dalla Consigliera Morelli: informare la stessa sui
lavori del comitato tecnico. La commissione, nel corso delle
audizioni, si è, in qualche misura, fatta garante delle
osservazioni avanzate dai diversi interlocutori e per questo, a
parere della collega Morelli e nostro, sarebbe auspicabile un suo
coinvolgimento. Detto questo, non posso che fare mio un augurio
recentemente espresso da un
ancien
componente del Comitato
paritetico per le servitù militari, Leonardo Tamone, che ha detto:
"Finalmente! Adesso speriamo di non dover aspettare altri 20
anni per vedere l'opera compiuta"
.
Per queste considerazioni annuncio il voto favorevole del gruppo
Partito Democratico.
Président
- S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir en discussion générale, je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie, Presidente. Brevemente per
ringraziare il relatore, il Presidente della commissione e la
commissione stessa per il lavoro svolto; ritengo ci sia stata la
possibilità di fare un approfondimento molto puntuale e quindi il
frutto del lavoro di tutti credo ci dia la possibilità di
risolvere, così come è stato ricordato dagli interventi, un
percorso e una questione molto complicata, articolata. Abbiamo
avuto modo di andare sul posto e vedere quelle che possono essere
una serie di implicazioni per l'utilizzo di un poligono per le
esercitazioni militari.
Credo che non ci sia nessun problema da parte del Governo di
assumersi l'impegno di andare in commissione a dare le informazioni
circa le bozze, i lavori che riguardano l'accordo di programma fra
la Regione, il Ministero della difesa e le altre Amministrazioni
interessate. Il sottoscritto o il Presidente sicuramente saranno
nella condizione, nel momento in cui il dossier proseguirà, di
mettere a disposizione degli organi competenti le valutazioni del
caso. Rispetto a questo, quindi, credo anche avvalendomi delle cose
dette nell'interpellanza precedente circa gli impegni per
utilizzare temporaneamente Saumont e progressivamente valutare un
eventuale recupero ad altre attività... ringrazio gli uffici
perché, rispetto a questa attività, non hanno lavorato solo gli
uffici dell'Assessorato: hanno lavorato soprattutto gli uffici
della Presidenza, il Gabinetto, gli uffici dell'Assessore
Isabellon, la forestale, quindi è stato un lavoro corale.
Président
- On peut passer à l'examen article par article
du projet de loi.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 2 il y a les amendements n° 1 et
n° 2 de la V
e
Commission, qui respectivement
récitent:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 2 è così sostituito:
"2. Gli interventi possono ricomprendere anche quelli
necessari all'apprestamento di un impianto provvisorio destinato
allo svolgimento dell'attività di tiro, ad uso del personale
militare e degli altri soggetti autorizzati, durante il periodo di
esecuzione dei lavori di recupero e di riqualificazione
dell'impianto esistente.".
Emendamento
La lettera h) del comma 3 dell'articolo 2 è così
sostituita:
"h) l'ubicazione e le caratteristiche dell'impianto
provvisorio di cui al comma 2 e le relative modalità di utilizzo,
da parte del personale militare e degli altri soggetti
autorizzati.".
Je soumets au vote l'article 2 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 2
(Modalità di attuazione degli interventi)
1. Per le finalità di cui all'articolo 1, la Regione provvede
con propri fondi alla progettazione e all'esecuzione degli
interventi funzionali al recupero e alla riqualificazione del
poligono militare di
Clou-Neuf, secondo quanto stabilito
nell'accordo di programma di cui al comma 3.
2. Gli interventi possono ricomprendere anche quelli
necessari all'apprestamento di un impianto provvisorio destinato
allo svolgimento dell'attività di tiro, ad uso del personale
militare e degli altri soggetti autorizzati, durante il periodo di
esecuzione dei lavori di recupero e di riqualificazione
dell'impianto esistente.
3. Gli interventi sono attuati sulla base di un accordo di
programma tra la Regione, il Ministero della difesa e le altre
amministrazioni interessate. L'accordo di programma definisce, in
particolare:
a) la tipologia e le caratteristiche degli interventi da
realizzare;
b) l'onere a carico della Regione;
c) il mantenimento in proprietà del demanio militare delle
opere e di quanto realizzato in applicazione della presente
legge;
d) l'obbligo di garantire l'utilizzo dell'impianto a favore
di soggetti non appartenenti alle Forze armate, a scopo di
addestramento o per lo svolgimento di attività sportive o
ricreative;
e) i criteri e le modalità di utilizzo dell'impianto, tenuto
conto di quanto previsto alla lettera d);
f) le modalità di monitoraggio dello stato di attuazione
delle azioni previste dall'accordo medesimo;
g) le modalità di gestione dell'impianto;
h) l'ubicazione e le caratteristiche dell'impianto
provvisorio di cui al comma 2 e le relative modalità di utilizzo,
da parte del personale militare e degli altri soggetti
autorizzati.
Est-ce que je peux donner le même résultat pour l'article 2 dans
le texte amendé? Même résultat. Article 3: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
