Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido



Oggetto del Consiglio n. 1200 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1200/XIII - Question avec réponse immédiate:
"Activité exercée par la crèche "Casita Mariposa" dans la commune
d'Aoste".
Question
Rappelant la Loi régionale n° 11 du 19 mai 2006, portant
organisation du système régional de services socio-éducatifs à la
petite enfance et abrogation des lois régionales n° 77 du 15
décembre 1994
et n° 4 du 27 janvier 1999
, qui fixe
les modalités et les caractéristiques des services dédiés aux
enfants en bas âge;
Ayant appris
par la presse qu'une crèche dénommée
"Casita Mariposa", qui a accueilli jusqu'à 75 enfants, exerce son
activité à Aoste depuis 2006, sans répondre aux critères établis
par la Loi et sans avoir les autorisations requises;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur à la Santé et politiques sociales
1) comment se justifie une telle situation de défaillance de
la part des services régionaux compétents en la matière.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. La nouvelle de
la "crèche fantôme", comme elle a été définie par un journaliste, a
occupé les pages des organes d'information dans les derniers jours.
Une crèche bien visible, située dans la commune d'Aoste, qui a
accueilli parait-il jusqu'à 75 enfants en bas âge et qui semble ne
pas être en règle avec les conditions et les autorisations requises
par la loi. Crèche qui a été découverte à l'occasion d'un contrôle
fiscal. Heureusement parait-il, du point de vue de la santé et du
bien-être des enfants, tout semble impeccable; toutefois les
titulaires ne possèdent ni les titres d'étude nécessaires, ni les
autorisations requises.
Or, une structure pour la petite enfance, bien que privée et ne
bénéficiant d'aucun financement publique, a tout de même
l'obligation de se conformer aux standards gestionnaires et
structurels établis par la loi régionale n° 11/2006. C'est
justement à ce propos, Assesseur, que nous vous questionnions pour
comprendre comment il se peut qu'une structure bien visible,
exerçant son activité depuis presque cinq ans, puisse
tranquillement travailler avec des enfants en bas âge sans avoir
les autorisations régionales prévues par la loi, dont l'Assessorat
de la santé est censé contrôler l'application et le respect.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Avant tout je tiens à préciser qu'on n'accepte pas la définition
utilisée dans la question:
"situation de défaillance"
,
attribuée au système régional des services socio-éducatifs de la
première petite enfance. Je me permets de souligner que ces
services sont sans égaux en Italie pour ce qui concerne la
capacité, la qualité, la variété d'offertes et la proximité aux
citoyens.
Pour ce qui concerne en particulier l'entreprise individuelle
Casita Mariposa, elle est enregistrée à la Chambre valdôtaine des
entreprises et des professions à partir du 1
er
janvier
2009, sous le nom de Baby Parking Ludoteca, donc elle ne rentre pas
dans les services réglementés par la délibération n° 2283/2007.
Les bureaux régionaux ont reçu seulement une requête d'insertion
aux besoins régionaux au mois de septembre 2009 en qualité de
crèche. On rappelle que, seulement si le besoin est vérifié, le
sujet demandeur peut adresser une requête pour faire démarrer le
processus d'autorisation. Si la structure répond à toutes les
caractéristiques prévues par les normes en vigueur, en dépassant un
cycle articulé et sévère de contrôles sur les standards structuraux
et organisationnels soit de la part de l'Assessorat que de l'agence
USL, elle peut être autorisée et, par conséquent, exercer son
activité.
Les bureaux régionaux compétents qui ont été informés de façon
informelle de la structure se sont mis à disposition pour supporter
les organes d'enquête dans leur contrôle. En effet l'Administration
n'a absolument pas l'autorité de fermer un service privé et qui n'a
pas encore été autorisé, puisque cette prérogative est une des
compétences attribuées aux Forces de l'ordre.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Assessore, non possiamo essere soddisfatti della sua risposta.
Ci risulta che la situazione di questa struttura fosse a conoscenza
dei servizi del suo Assessorato già da molto tempo e che ne fosse
stata segnalata l'irregolarità già al suo predecessore.
Crediamo, con questa iniziativa, di interpretare lo sgomento dei
cittadini che hanno appreso questa notizia dai giornali, che
peraltro lei non ha tenuto a rettificare sulla stampa, perlomeno
non ho visto nessuna precisazione da parte sua e nessuna smentita
sulla stampa riguardo alle notizie che sono uscite.
Quindi crediamo di interpretare lo sgomento e la preoccupazione
dei genitori valdostani, che si trovano a doversi avvalere di
servizi che li supportino nella cura dei loro figli. Senza voler
criminalizzare nessuno, ci auguriamo che la situazione e le
responsabilità eventuali siano chiarite al più presto, giustamente,
a sostegno della credibilità dei servizi che la nostra Regione
vanta nei confronti dei bambini.
