Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)



Oggetto del Consiglio n. 1201 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1201/XIII - Question: "Organisation du Centre unique
de réception et de régulation des appels de secours".
Question
Rappelant
la Loi régionale n. 7 du 2 avril 2008
portant organisation du Centre unique de réception et de régulation
des appels de secours;
Attendu
que, d'après les informations fournies par le
Président de la Région au Conseil, la migration vers le Centre de
tous les partenaires concernés, notamment la structure régionale
compétente en matière de protection civile, le Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers, le Corps forestier de la Vallée d'Aoste, le
secours sanitaire de l'Agence USL, le Secours alpin valdôtain,
auraient dû être complétée dès le début de l'année 2010, afin de
garantir le plein fonctionnement du Centre même;
Rappelant
également que des interventions importantes
d'intégration du système de gestion des appels étaient prévues et
qu'elles auraient dû se terminer pour les premiers mois de l'année
en cours;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement:
1) si la migration des partenaires vers le Centre unique de
secours a été complétée et si le plein fonctionnement du service
est garanti;
2) en cas contraire, quelles sont les raisons du retard et
dans quelle mesure ce manque porte atteinte à l'efficacité du
service;
3) dans quel délai on pense pouvoir évoluer vers le numéro
unique européen.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
-
Giuseppe
Cerise
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je donnerai une
réponse - j'espère ponctuelle - à la collègue qui a présenté cette
question.
Pour ce qui est du premier point:
"si la migration des
partenaires vers le Centre unique de secours a été complétée et si
le plein fonctionnement du service est garanti"
, la migration
des services vers le Centre unique de secours a été complétée le 2
mars dernier avec l'intégration du Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers dans le système informatique et opérationnel du
siège central, où la Protection civile, le Corps forestier
valdôtain, le Service 118 et le Secours alpin valdôtain étaient
déjà présents. Comme la collègue sait, il y avait des problèmes
avec le Corps des sapeurs-pompiers pour l'intégration définitive
dans ce sens. Le Centre unique de secours est donc aujourd'hui
pleinement opérationnel.
Evidemment le point deux n'a plus de sens, donc je crois d'avoir
répondu.
Pour ce qui est du point 3:
"dans quel délai on pense pouvoir
évoluer vers le numéro unique européen"
, en ce qui concerne
l'activation du numéro unique d'émergence, qui est le 112, il
convient de rappeler qu'une directive de l'Union européenne a
établi, dès 1991, l'adoption du numéro unique européen pour les
appels d'urgence. Le terme fixé pour l'adoption du numéro unique
européen était le 31 décembre 1996. Une directive successive de
2002 a ensuite établi que les Etats membres doivent instituer le
numéro unique européen 112 avec fonction de localisation des
appels. En 2006 la Commission européenne a enjoint le Gouvernement
italien pour la non application du numéro unique d'émergence et
pour le fait que celui-ci n'a pas mis à disposition des organismes
de secours la localisation des appels prévus. En 2009 la Cour de
justice européenne a condamné l'Italie pour ne pas avoir activé le
numéro unique d'émergence. Au début du mois de mai 2010 la
Commission européenne a décidé de recourir pour la deuxième fois à
la Cour européenne de justice contre l'Italie, faute de la non
activation du numéro unique d'émergence. La Commission a aussi
demandé l'application d'une forte sanction pécuniaire, 31.680 euros
par jour pour tout le temps qui s'écoule entre la première et la
deuxième condamnation de la Cour, plus 178.560 euros par jour à
partir de la deuxième sentence de condamnation et jusqu'à ce que
l'Italie n'aura pas régularisé la situation. L'institution du
numéro unique européen pour les appels d'urgence relève donc de la
compétence exclusive de l'Etat.
Pour ce qui nous concerne, le 5 mars dernier, immédiatement
après la mise en fonction de la Centrale unique de secours avec
l'entrée du Corps valdôtain des sapeurs-pompiers, nous avons
adressé au Ministère de l'intérieur une demande pour l'ouverture
d'une table technique, dans le but de vérifier la possibilité et
les modalités d'activation du numéro unique d'émergence 112 sur le
territoire valdôtain. Nous avons signalé au Ministère que la pleine
exploitation de notre Centrale unique constitue un point de départ
privilégié pour commencer un essai qui pourrait être étendu à
d'autres réalités, aussi dans le but de mettre en service le numéro
unique d'émergence 112 sur tout le territoire de la Vallée d'Aoste,
compte tenu que la loi régionale n° 7/2008 prévoit déjà la
possibilité d'étendre la participation à la Centrale unique à
d'autres organismes et, en particulier, aux Forces de l'ordre.
Il existe de notre part la pleine disponibilité à collaborer à
l'expérimentation de l'institution du numéro unique. A présent nous
sommes dans l'attente d'une réponse de la part du Ministère de
l'intérieur. Il y a là des interventions importantes de l'Union
européenne, il y a là une amande qui est sévère; malgré ça, on
n'arrive pas à débouter avec ce numéro unique. On a sollicité
encore dernièrement pour voir de faire un essai en Vallée d'Aoste,
étant donné que c'est l'unique cas où on pourrait mettre en
évidence la force d'avoir un numéro unique. En même temps on avait
soulevé au Ministère compétent le fait qu'en Vallée d'Aoste il y a
encore trois préfixes pour le système de téléphonie (0165, 0125
pour la Basse Vallée et 0166) et donc il y a une difficulté
supplémentaire, car il arrive très souvent que celui qui appelle de
la Basse Vallée automatiquement on lui donne Ivrée et non pas
Aoste. Alors il y a là une série de requêtes qui ont été faites;
malheureusement, à aujourd'hui, on ne nous a pas donné de réponse
de la part du Ministère, donc on attend cette possibilité d'avoir
une solution définitive. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Merci, Président
Rollandin, j'ai apprécié toute la partie concernant les difficultés
d'adoption du numéro unique.
Pour ce qui est de la première partie, ce que vous dites ne
correspond pas exactement aux informations que nous avons, car
quand moi je parle de migration du Corps des sapeurs-pompiers, je
parle vraiment de migration physique du Corps des sapeurs-pompiers
vers le Centre. Vous dites que les sapeurs-pompiers ont migré vers
le Centre unique de secours le 2 mars: à ce que j'en sais, ils ne
sont actuellement pas encore présents maintenant, physiquement. Je
sais qu'il y a une connexion entre le Centre et la Centrale des
sapeurs-pompiers dans leur siège, mais que physiquement ils ne sont
pas encore là. Je ne veux pas mettre en doute ce que vous me dites;
toutefois, mes informations ne correspondent pas exactement à ce
que vous venez de nous communiquer.
J'avais préparé toute une chronologie des affirmations qui ont
été faites à ce sujet dans le Conseil, je ne vais pas ennuyer les
collègues en rappelant tous les différents programmes
chronologiques des différentes migrations; je crois que quand même
il est grand temps que ce Centre, qui représente... je me rends
compte que c'est un passage difficile, mais comme ce Centre avait
été tellement présenté comme quelque chose de novateur et
d'absolument nécessaire il y a désormais plus de deux ans, je me
dis qu'il serait vraiment grand temps que ce soit une réalité!
