Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1230 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1230/XIII - Interrogazione: "Intesa tra la Regione
e il Comune di Aosta per la dislocazione dell'Institut agricole
régional nell'area dell'ex Centrale del latte".
Interrogazione
Tenuto conto della funzione e dell'importanza che riveste
l'"Institut Agricole Régional" nella nostra regione;
Vista la decisione assunta di dislocare totalmente l'Institut
nell'area dell'ex Centrale del Latte nel Comune di Aosta ritenuta
adeguata;
Visto il prolungarsi dei tempi inerenti la realizzazione
delle fasi progettuali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) a che punto è, ad oggi, la formalizzazione dell'intesa con
il Comune di Aosta;
2) se, alla data odierna, è stato definito un cronoprogramma
per l'inizio dei lavori di quest'importante opera;
3) se, nel caso non sia ancora stato definito nulla di
preciso in merito ai punti di cui sopra, quali sono le motivazioni
ostative all'avanzamento in tempi celeri dell'intero
dossier.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est des questions posées, comme déjà annoncé lors de
la séance du 10 mars dernier, la réalisation des nouveaux locaux de
l'Institut agricole régional passera par la conclusion d'entente
entre la Région et la Commune d'Aoste conformément à l'article 29
de la loi n° 11/1998.
Cette question avait déjà fait l'objet d'un approfondissement
avec l'Administration communale d'Aoste et sera réexaminée
prochainement avec la nouvelle Junte communale, afin d'engager la
procédure y afférente et de définir tous les éléments nécessaires à
son avancement, dont notamment le calendrier des travaux et la
documentation technique à partir de l'avant-projet.
Entre temps, avec la loi portant rajustement du budget 2010 -
dont nous discuterons d'ici peu - à l'examen des commissions
compétentes, ont été prévues les ressources pluriannuelles pour la
concession et la réalisation des travaux, soit un montant de
33.100.000 euros dans le cadre du financement du plan de
construction. Donc on attend d'achever l'entente, il n'y a pas
encore un chrono programme, car suite à ces pas on imaginera de
faire un chrono programme pour ce qui est du projet définitif et
donc les conséquences. On a déjà mis le financement pour pouvoir
accéder aux procédures déjà pour cette année.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. Buongiorno a
tutti.
Prendiamo atto, Presidente, delle sue parole; chiederemmo
un'accelerazione, se fosse possibile. Conosciamo molto bene il
dossier, ma conosciamo anche la necessità che l'Institut agricole
ha in questo momento, e ha soprattutto per il prosieguo. Visti i
tempi e visto il delinearsi della procedura, chiederemmo, oltre che
a mantenere - come lei ha detto - le risorse necessarie, anche il
fiato sul collo per poter procedere in maniera celere, viste le
grandi necessità di spazi, ma anche di volumi e di razionalità di
cui la scuola ha bisogno in questo momento, e soprattutto per
quello che è al momento l'Institut agricole e per quello che
auspichiamo sarà per il domani. Grazie.
