Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1232 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1232/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
garantire un servizio di trasporto decoroso sulla tratta
ferroviaria Aosta-Torino".
Interpellanza
Preso atto dei ripetuti disservizi verificatisi sulla tratta
ferroviaria Aosta-Torino, uno dei quali ha registrato un tempo di
percorrenza di 4 ore per raggiungere la capitale piemontese senza
che i passeggeri fossero minimamente informati dell'incomprensibile
ritardo;
Comprendendo l'esasperazione dei passeggeri purtroppo
frequentemente sottoposti a simili indesiderati episodi di cattivo
funzionamento della linea;
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente di
Federconsumatori che non esclude un ricorso al Giudice di
pace;
Ritenendo che i cittadini dovrebbero innanzitutto
identificare nella pubblica Amministrazione il tutore dei propri
diritti;
Considerando inqualificabile ed inaccettabile il
comportamento di Trenitalia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere quali iniziative la
Giunta regionale intende attivare nell'esercizio delle proprie
competenze di relazione, in attesa del perfezionamento dell'iter
per il trasferimento di quelle assolute in materia di trasporto
ferroviario, per garantire in questo lasso di tempo un servizio di
trasporto decoroso.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Nous avions présenté cette interpellation déjà le 14 mai pour le
dernier Conseil, mais, suite à la transformation d'une question en
interpellation, le nombre de ces dernières a été dépassé et on a dû
en renvoyer une au Conseil suivant. J'avoue qu'on n'a eu aucune
hésitation pour choisir quelle renvoyer, car il n'était pas
nécessaire d'être doué de clairvoyance pour imaginer que le
problème aurait gardé toute son actualité. Il suffit de donner un
coup d'œil à la revue de presse de ces dernières
trois semaines, dont je vous épargne les différentes
considérations, mais je vous assure: aucune était de louange au
service. D'ailleurs aussi les données du questionnaire réalisées
par
Federconsumatori
, en collaboration avec le Comité des
usagers du réseau ferroviaire Chivasso/Aosta/Pré-Saint-Didier et, à
ce propos, je crois très éloquentes sur l'information en cas de
désorganisation du service, le nettoyage en général, la
climatisation et la ponctualité, le pourcentage d'insatisfaction
balance entre 80 et 92 pour cent des réponses. Il s'agit d'un
décalage éclatant du service qui n'encourage pas l'utilisation du
transport public.
Nous ne pouvons donc qu'être solidaires avec vous, M.
l'Assesseur, quand vous dites que ce service est inacceptable,
comme nous partageons le contenu de la lettre que vous avez envoyée
aux dirigeants, administrateurs, sous-secrétaires, et cetera, pour
demander l'immédiate convocation du groupe de travail pour aborder
le lourd problème de la désorganisation de ce service public. Mais
nous voudrions vous rappeler que récemment, sur une initiative
partagée à l'unanimité par cette Assemblée et qui exprimait le
blâme pour le service délabré du réseau ferroviaire en question,
soit de la part de Trenitalia que de RFI, en cette occasion là, en
tant que vrai gentilhomme, vous nous avez demandé d'adoucir les
termes. Chose qu'on a évidemment faite mais, vue l'attitude de ces
personnages, il ne me semble pas que ce geste de politesse de votre
part les ait particulièrement touchés.
Dans les considérations que vous avez délivrées à la presse vous
dites qu'on est obligés d'attendre le passage des compétences prévu
pour 2011. Je crois qu'à ce propos on devrait être un peu plus
clairs. Le passage de compétences ne sera malheureusement pas la
solution de tous les problèmes, car un système délabré gangrené tel
qu'est ce service, nécessitera de temps et de ressources pas
facilement définissables pour être ramené à la normalité.
Je crois que dans ce laps de temps pour arriver au passage
définitif de compétences ce n'est pas difficile d'imaginer qu'il y
aura un désintéressement encore plus marqué, et même total, de la
part de RFI et Trenitalia. Nous croyons donc qu'il soit nécessaire
que le Gouvernement sache exercer au mieux ses compétences de
relation dans l'attente du transfert de celles absolues, afin que
ce système de transport désastreux n'empire pas ultérieurement,
conscients qu'il n'y a jamais des limites au pis. On voudrait
comprendre quelles initiatives le Gouvernement pense de mettre en
œuvre pour rendre acceptable, dans ce laps de
temps, le passage de compétences. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
L'interpellanza, è vero, è un'interpellanza datata, nel senso
che è un'interpellanza del 14 maggio e quindi direi che ci sono
state una serie di iniziative che probabilmente allora non erano
conosciute e sono state evidenziate successivamente.
Il collega Cerise ha già indicato nella presentazione
dell'interpellanza la lettera del 13 maggio, quindi il giorno
precedente: da questo punto di vista credo che i nervi scoperti
abbiano una certa sintonia a tutta una serie di interlocutori. Devo
dire che successivamente alla lettera abbiamo già avuto modo di
fare l'incontro, un incontro non con tutti gli interlocutori della
lettera - avevo scomodato mezzo mondo! -, ma il 3 giugno abbiamo
avuto un incontro, di cui credo sia in fase di definizione adesso
il verbale, con i responsabili sia di Trenitalia, sia di RFI, per
fare il punto della situazione. Punto della situazione che è stato
ripreso come da lettera, evidenziando la situazione per quella che
è, anche rappresentando che le rivoluzioni necessiteranno di tanto
tempo e bisogna immaginare quello che si può fare a breve
termine.
Le giustificazioni date da RFI e da Trenitalia rispetto a questa
escalation
di disagi e che mi documenteranno, sono
l'imposizione e l'adeguamento a tutta una serie di indici di
sicurezza del sistema ferroviario, quindi l'introduzione sui
locomotori e le infrastrutture di apparecchi per il controllo della
marcia dei treni che, in teoria, dovrebbero evitare incidenti gravi
dovuti ad eventuali movimentazioni manuali, ovvero sottoposte al
solo comando umano. Questo discorso, andando a modificare delle
strutture datate, ha prodotto - e non solo qua - una serie di
problemi non da poco. L'assicurazione è che, ad oggi, i problemi
sono stati identificati e che c'è un miglioramento che sta
azzerando in queste settimane questa criticità.
Rimangono tuttavia delle criticità di cui il collega Cerise ha
sicuramente gli strumenti per capire, perché il binario che ci
collega con Torino è un binario unico con una moltitudine di
passaggi a livello incredibili; quindi tutte le volte che esiste un
problema per un locomotore, questo locomotore si ferma, blocca
tutta la linea. Nel momento in cui abbiamo un passaggio a livello,
il passaggio a livello si blocca, non può passare il treno. Mi
hanno fatto presente che su 4.000 passaggi a livello più di 1.000
sono in Piemonte. Tutto questo comporta un lavoro enorme anche con
la Regione Piemonte, perché tutta la tratta da Pont-Saint-Martin a
Torino è una tratta disseminata di passaggi a livello; noi, come
Valle d'Aosta, abbiamo fatto un protocollo in passato e di passaggi
a livello ne abbiamo già tolti, non tutti, ne abbiamo tolti 11...
quello che è accaduto in Piemonte è nulla! Ma i passaggi a livello
che si bloccano, bloccano il treno. Le ho fatto solo un estratto
della discussione.
Per dare un taglio tecnico a seguito della riunione del 3
giugno, abbiamo richiesto di definire con tre gruppi tecnici - uno
sulle tematiche della sicurezza e controllo di marcia, uno sui
servizi in generale, pulizia, biglietteria, tutte le segnalazioni
che mi arrivano dalla Bassa Valle per tutti questi servizi che non
funzionano, e uno sulle modifiche, la lunetta di Chivasso - tutti
gli accordi quadro che sono stati definiti. È intenzione di riunire
tempestivamente questi gruppi di lavoro, per avere per fine mese,
al più tardi prima della sospensione estiva, il punto della
situazione. Da parte loro si sono dimostrati fiduciosi, dicendo che
è verosimile che nell'ambito di un arco di tempo ragionevole si
dovrebbe tornare a quegli standard di qualità e di puntualità che
avevano abbandonato, ovvero vicino al 90 percento di puntualità,
che significa avere dei treni che hanno un delta di cinque minuti,
perché entro cinque minuti vengono considerati puntuali. Oggi siamo
al 70 percento, quindi è decisamente sceso, però questo è stato il
discorso in attesa; quindi non è che stiamo dicendo: aspettiamo il
trasferimento... no, c'è un lavoro puntuale che stiamo facendo
nell'immediato.
Spero di aver dato le risposte richieste; non sto a citare gli
studi che stiamo facendo.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. l'Assesseur pour tous les
détails que vous nous avez donnés encore une fois, car ce n'est pas
la première fois qu'on entend les mêmes choses... malheureusement
ce n'est pas à cause de l'Assesseur.
Nous vous invitons vraiment à exercer au mieux les rapports que
vous avez avec la partie des transports pour les rendre les plus
efficaces possibles. L'on prend acte de toutes les déclarations de
bonne volonté, on ne met en doute aucune de ces déclarations, mais
je crois que nous devons nous résigner à un délai de temps encore
assez sombre dans le système de transport ferroviaire,
malheureusement. Merci.
