Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1231 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1231/XIII - Question: "Assomption d'informateurs
touristiques à temps déterminé proposée par l'Office régional du
tourisme".
Question
Rappelant
la Loi régionale n. 9 du 26 mai 2009 portant
"nouvelles dispositions en matière d'organisation des services
d'information, d'accueil et d'assistance touristiques et
institution de l'"Office régional du tourisme-Ufficio regionale del
turismo";
Rappelant
la délibération de la Junte régionale n. 31
du 15 janvier 2010 qui approuvait le Business Plan de l'Office
régional du tourisme pour l'année 2010;
Attendu
que l'Office régional du tourisme propose
l'assomption à temps déterminé de 14 informateurs touristiques (B2)
pour la période juin-novembre;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement pour savoir si:
1) la nouvelle de l'assomption à temps déterminé de 14
informateurs touristiques pour la période juin-novembre est
confirmée;
2) à quelles fonctions ils seront affectés;
3) avec quels critères ils seront recrutés;
4) quel est le montant des frais.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, les Conseillers
demandent si
"la nouvelle de l'assomption à temps déterminé de
14 informateurs touristiques pour la période juin-novembre est
confirmée"
et
"à quelles fonctions ils seront affectés"
:
le recrutement des personnels sous contrat à durée déterminée, à
partir de la mi-juin jusqu'à la fin du mois de septembre, a été
décidé par l'Office régional du tourisme à l'approche de la saison
estivale, afin d'assurer la qualité des services d'accueil et
d'information touristique durant la période de l'année qui
enregistre le plus fort afflux des touristes. Il importe par
ailleurs de souligner - comme indiqué dans la délibération n°
778/2010, relative aux effectifs de l'Office régional du tourisme -
que les bureaux d'information sont ouverts tous les jours sur une
plage horaire plus ample par rapport au passé. A titre d'exemple, à
Breuil-Cervinia les bureaux resteront ouverts trois heures de plus,
à Aoste et à La Thuile une heure et demie de plus, à Courmayeur et
à Gressoney-Saint-Jean une heure de plus.
Les employés saisonniers seront affectés aux bureaux
territoriaux de Cogne, Villeneuve, Aoste, Pila, Etroubles,
Valpelline, Courmayeur, La Thuile, Verrès, Pont-Saint-Martin,
Cervinia, Antey, Champoluc et Brusson. Le recours au contrat à
durée déterminée, à l'intérim ou à l'achat auprès des tiers,
principalement des consortiums des services d'information et
d'accueil touristique au public, était déjà une pratique courante
des anciennes AIAT pour la couverture des périodes de haute saison.
Les nouveaux embauchés seront notamment chargés de répondre aux
requêtes des touristes en fournissant toutes les informations
utiles sur les attractions locales, les centres d'intérêt et les
évènements, informer sur les opportunités d'hébergement, les
transports et les autres services, fournir les conseils sur
l'organisation du voyage et du séjour. Ils sont donc appelés à
exercer essentiellement une activité de service à la clientèle et à
collaborer avec le personnel titulaire dans les services d'appui,
en particulier pour ce qui concerne la mise à jour des banques de
données et l'insertion des données relatives aux nuitées
touristiques.
Les interpellants demandent par ailleurs
"avec quels
critères
les personnels
seront recrutés"
et
"le montant des frais"
y afférents. Etant donné qu'il
n'existe pas de listes d'aptitude relatives au personnel recherché
valable pour l'Office régional du tourisme, il a été procédé au
recrutement de 14 personnels sous contrat à durée déterminée de
catégorie B, position B2, par le recours aux listes de placement du
Département de la politique de la Région, Centre pour l'emploi
d'Aoste, Morgex et Verrès, aux termes de la convention collective
de travail du 12 juin 2000, applicable au statut unique régional.
Les conditions requises pour le recrutement sont - en plus de
celles indiquées au règlement régional n° 6/1996 - un examen de la
connaissance de la langue française, épreuve écrite et orale, et
une épreuve orale en anglais sur la géographie de la Vallée
d'Aoste. Le coût global prévu pour le recrutement, calculé
conformément aux dispositions des conventions collectives en
vigueur, s'élève à 160.000 euros contre une dépense de quelque
200.000 euros, qui était la somme totale affectée à cet effet par
les anciennes AIAT.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Assesseur, je me permets de remarquer que d'après ce que vous
venez de nous dire, je vois qu'il y a un manque de programmation et
de prévision à l'intérieur de cet office, car, juste au mois de
février, à une interpellation que j'avais présentée vous aviez
répondu que
"la définition de l'organigramme de l'office tient
compte des éléments suivants qui, à l'heure actuelle, ne sont pas
susceptibles d'être modifiés"
, et là vous aviez cité la
dotation de personnel au nombre de 55, dont neuf au temps partiel,
et cetera. Donc là nous avons déjà quelque chose qui cloche, parce
qu'évidemment au mois de février déjà on le savait qu'il y avait
des nécessités de plus de personnel pendant la saison estivale, qui
est la saison la plus fréquentée... donc on aurait déjà pu le
prévoir!
Autre chose est aussi la qualité du personnel, parce que je
prends acte qu'il y a la nécessité de recruter ce personnel et
évidemment on est d'accord que les informations dans les différents
bureaux soient fournies dans une plage horaire la plus possible
ample et de la meilleure façon, mais je me demande alors pourquoi
seulement du personnel encadré au B2, du personnel qui n'est pas
qualifié du point de vue linguistique. Permettez-moi de le dire,
vous savez très bien que la troisième moyenne ne donne pas une
formation linguistique de bon niveau, déjà en langue française...
ne parlons pas de la langue anglaise... d'autant plus que ces gens
seront censés falloir répondre même à des requêtes écrites: je
crois qu'ils devront répondre à des e-mail, à des lettres
parfois!
Il y a le personnel effectif, d'accord, mais comme les plages
horaires sont plus amples et j'imagine le personnel effectif aussi
prendra des périodes de congé, il se peut que ces personnes se
trouveront dans la situation de falloir remplacer du personnel
qualifié. Donc ma considération est que si de personnel
supplémentaire on a la nécessité, il faut que le personnel
supplémentaire soit à la hauteur de la tâche, autrement nous allons
un peu démentir ce qui avait été très bien illustré par le collègue
Agostino lors de la discussion du dessein de loi:
"ci sarà un
miglioramento del servizio d'informazione e di assistenza al
turista, che non sarà più lasciato all'organizzazione dei singoli
ambiti, ma uniformato a nuovi standard qualitativi, che richiede un
front office efficace ed efficiente, conoscenza di almeno tre
lingue straniere, conoscenza completa dell'offerta turistica
regionale, armonizzazione degli orari di apertura..."
, et
cetera. Mais... du point de vue de la qualité du personnel qui
devra se charger du front office et de répondre aux requêtes des
touristes... permettez-moi d'avoir quelques doutes!
