Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1226 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1226/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 99, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
juin 2010: "Nuove disposizioni per la redazione del
Bollettino ufficiale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e per la pubblicazione degli atti della Regione e degli
enti locali. Abrogazione della legge regionale 3 marzo 1994 n. 7".
(II
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commissions: 2
III
e
Commissions: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
I
e
et II
e
Commissions: 1
II
e
et III
e
Commissions: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Le Conseiller Gabriele Maquignaz a été élu Président de la
V
e
Commission "Services sociaux" au cours de la réunion
qui a eu lieu vendredi 4 juin dernier.
Une délégation du Conseil de la Vallée d'Aoste, représentée par
moi-même et par les Vice-présidents Albert Chatrian et André
Lanièce, le Conseiller Secrétaire Enrico Tibaldi et le Chef de
groupe du PD, Carmela Fontana, a participé aux célébrations pour le
40
e
anniversaire de la première élection des Conseil des
Régions à Statut ordinaire, qui ont eu lieu lundi 7 juin dernier, à
Rome, au Sénat de la République. Il me plait aussi de rappeler
qu'au cours de la cérémonie a pris la parole le Conseiller Luciano
Caveri, qui, en tant que représentant du Comité des Régions, a
valorisé le rôle de la démocratie de proximité dans la nouvelle
Union européenne. Son intervention a été bien appréciée. Entre
autres, j'en profite pour excuser son absence aujourd'hui et demain
en raison de sa participation à la session plénière du Comité des
Régions.
Abbiamo appreso da un comunicato stampa che oggi, a margine
della presentazione della proposta di legge concernente il
benessere degli animali di affezione, saranno illustrati da parte
del gruppo consiliare ALPE i risultati dell'attività di
monitoraggio sul pluralismo politico svolta dal CORECOM. Premesso
che tale atto è dovuto in base alla legge regionale n. 11 del 18
aprile 2008, che ha introdotto il nuovo articolo che demanda al
CORECOM il compito di monitorare la presenza sui media locali delle
forze politiche rappresentate in Consiglio regionale e che prevede,
fra l'altro, l'illustrazione di una relazione alla Commissione
consiliare competente e che la relazione è stata distribuita ai
Commissari oltre che essere stata oggetto di comunicazione in aula
da parte mia, nel corso dell'adunanza del 12 maggio; premesso che
in sede di II Commissione è stata richiesta dal Capogruppo di ALPE
un'audizione del Presidente del CORECOM, ritengo poco coerente con
i principi che sono alla base dei rapporti fra le forze politiche
in Consiglio illustrare una relazione la cui illustrazione è, per
legge, compito del CORECOM stesso, non essendo fra l'altro ancora
intervenuta l'audizione in commissione richiesta dallo stesso
gruppo ALPE. Ad ogni buon conto ribadisco che copia della relazione
è a disposizione dei consiglieri che ne volessero prendere
visione.
Domenica 30 maggio scorso è morto all'Ospedale Beauregard di
Aosta Gaetano Baldassarre, Consigliere regionale nella VIII
Legislatura dal 1983 al 1988. Nato a Montefalcione, in provincia di
Avellino, il 4 settembre 1940, Baldassarre arrivò in Valle d'Aosta
nel 1963 quando fu assunto al Ministero delle finanze e inviato
alla sede di Aosta. Ha ricoperto la carica di Presidente
dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle d'Aosta dal 1978
al 1983, anno in cui venne eletto Consigliere regionale nella lista
del Partito Socialdemocratico Italiano, di cui è stato segretario
organizzativo prima, e membro del direttivo e del comitato centrale
successivamente. In qualità di Consigliere regionale ha partecipato
alla commissione d'inchiesta dell'
Affaire Casino
. Nel 1992,
eletto nella lista del PSI, entra in Consiglio comunale ad Aosta e
vi rimane fino al termine della legislatura del 1995. Fu Segretario
generale della UIL Valle d'Aosta nel 1996, quindi Segretario
regionale di categoria della UIL-Pubblica amministrazione.
Ricordiamo Gaetano Baldassarre come un galantuomo della politica,
la cui azione moderata segnò i tempi. Il Consiglio regionale della
Valle d'Aosta rinnova le più sentite condoglianze alla famiglia.
Invito i consiglieri ad osservare un minuto di silenzio in memoria
di questo nostro collega.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente.
Il Presidente del Consiglio è ormai solito, nelle comunicazioni,
esprimere anche proprie valutazioni sui comportamenti dei colleghi
e dei gruppi; io non ho nulla di particolare da rilevare sulla
questione, sennonché, fra gli allegati all'ordine del giorno, a
nostre mani c'è una relazione proprio del CORECOM sulla sua
attività svolta e anche tre pagine all'interno di essa che
riguardano proprio il monitoraggio delle programmazioni
radiotelevisive.
Da alcune settimane abbiamo un documento che aspettiamo di
discutere in commissione, cosa che faremo grazie all'adesione della
commissione stessa ad una nostra sollecitazione, ma credo che
questo non impedisca di dare il nostro punto di vista in modo
civile, in modo trasparente, in modo pubblico sui contenuti di
questo documento, che non ha naturalmente un carattere riservato,
trattandosi di una relazione rivolta al Consiglio da parte di un
organismo pubblico.
Faremo e confermiamo di fare questo pomeriggio questa breve
conferenza stampa, nella quale non ci sostituiamo naturalmente al
CORECOM nell'illustrazione dei suoi contenuti, ma svolgeremo alcune
considerazioni sui dati contenuti in questo monitoraggio e sulla
valutazione che fa il gruppo sugli stessi. Se questo, come mi
auguro, può avere chiarito la situazione, ne sono ben lieto.
Comunque ci muoviamo assolutamente nell'alveo delle competenze e
della normale pratica politica da parte dei gruppi presenti in seno
al Consiglio regionale. Grazie, Presidente.
Presidente
- Continuo a non concordare sul fatto che
saranno illustrati, perché bastava dire che... illustrare non è un
compito che compete, fino a prova contraria, ad una forza politica,
ma all'organo che ha redatto l'atto, semmai. La forza politica lo
commenta, lo critica, lo analizza: questa era la puntualizzazione
che volevo fare.
