Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1253 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1253/XIII - Retrait de motion: "Interventions pour
maintenir aux Régions les compétences en matière d'éducation et de
calendrier scolaire".
Motion
Vu le Projet de loi n. 408 récemment proposé par le Sénateur
Giorgio Rosario Costa qui prévoit que "Per le scuole di ogni ordine
e grado l'anno scolastico ha inizio dopo il 30 settembre" et la
conséquente réaction d'ouverture de la Ministre Gelmini à cet
égard;
Rappelant
le Décret législatif 112/98, qui à l'art.
138 délègue aux Régions la détermination du calendrier scolaire,
conformément à l'article 118 de la Constitution italienne;
Rappelant le Décret législatif 297/94, qui à l'art. 74
établit que "allo svolgimento delle lezioni sono assegnati almeno
200 giorni";
Estimant que le Projet de loi 408 porte grave atteinte aux
compétences attribuées aux Régions en matière d'éducation
méconnaissant le principe de subsidiarité garanti par la
Constitution;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional et
Invite
les Parlementaires valdôtains à représenter le profond
désaccord de la communauté valdôtaine et à intervenir dans les
milieux opportuns, afin de maintenir aux Régions les compétences en
matière d'éducation et de calendrier scolaire.
Signé
:
Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise -
Chatrian - Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
La proposition du Sénateur Costa du PdL, qui, entre autres,
remonte à mai 2008 et qui devrait passer à la discussion de la
septième Commission du Sénat, concernant la posticipation de la
rentrée scolaire au 1
er
octobre, pour avantager le
tourisme, a rencontré, d'après ce que nous avons pu lire dans les
journaux de la fin du mois de mai, lorsque nous avons présenté
cette motion, les faveurs de la Ministre Gelmini et a déclenché un
débat assez vivace.
Il y a eu des réactions différentes: il y a eu ceux qui étaient
contraires à soutien des raisons des parents qui, en travaillant,
seraient obligés de placer leurs enfants même au mois de septembre;
d'autres ont évoqué des études qui ont été faites à propos du fait
qu'un éloignement trop prolongé de la part des élèves des écoles
pourrait engendrer une sorte de désapprentissage, surtout pour ce
qui est de l'étude des sciences, mais même pour la lecture. A cet
effet plusieurs pays ont mis sur pied, dans la période estivale -
qui entre autres en Europe dure moins par rapport à l'Italie -, des
programmes d'apprentissage et de rattrapage pour la période des
vacances d'été. Il faut toutefois préciser aussi que même ces
personnalités qui pour des raisons économiques auraient pu soutenir
ce type de proposition, ont été assez prudentes. Je me réfère à la
Ministre du tourisme et au Président de Confturismo, qui ont
affirmé vouloir évaluer cette proposition plus dans les détails et
avec une certaine prudence.
Tout compte fait, la réaction la plus choquante et la plus
inattendue a été celle de la Ministre Gelmini, qui, au contraire,
s'est déclarée très ouverte sur ce thème, puisque - dit-elle -
l'Italie est un pays touristique, les vacances ne sont plus
concentrées au mois de juillet et août et en septembre on peut
bénéficier de meilleurs conditions. Pas un mot sur la didactique,
ce qui est assez choquant, même la Ministre de l'éducation ne
considère pas l'école une priorité, mais elle trouve qu'elle peut
tranquillement passer au deuxième rang par rapport à l'économie et
ne se demande pas quelle retombée une telle décision pourrait avoir
sur l'apprentissage des enfants et des jeunes, qui devraient
constituer le futur de notre pays. Mais ce qui est grave et que
nous avons voulu souligner dans la motion est qu'elle ignore que
l'article 138 du décret législatif n° 112/1998 délègue entre autres
aux Régions la fonction administrative concernant la détermination
du calendrier scolaire, conformément à l'article 118 de la
Constitution italienne.
Donc, face à ce constat, toutes les autres considérations au
sujet de la rentrée au 1
er
octobre deviennent
secondaires. Les cours passent au deuxième plan par rapport à la
primauté des compétences régionales en matière d'éducation et de
calendrier scolaire notamment. A la limite nous pourrions même
comprendre si des Régions estiment vouloir posticiper pour des
raisons économiques la rentrée scolaire, mais elles devraient
pouvoir le faire pourvu qu'elles respectent la limite des 200 jours
annuels de leçon. Cela pourrait nous paraître critiquable, mais
nous estimons qu'il faille absolument sauvegarder le droit et la
compétence des Régions à établir elles-mêmes leur calendrier
scolaire, donc nous invitons le Conseil à se prononcer clairement à
ce sujet et avec conviction.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Merci à la
collègue Morelli pour avoir posé l'attention sur ce problème.
C'est un débat qui ne date pas d'aujourd'hui, qui de temps en
temps revient et qui, entre autres, est ouvert à niveau national,
car il y a des déclarations toutes récentes du Président du
Piémont, qui vont dans le sens opposé à celui de la proposition et
de la sensibilité du Ministre Gelmini, car au Piémont, comme dans
d'autres Régions, il y a eu toute une série de polémiques qui se
sont engendrées quand la nouvelle a paru dans les journaux. Donc un
débat sûrement important, une réflexion à faire toujours dans le
respect pas seulement de la didactique et de la pédagogique, mais
aussi de l'obligation d'avoir au moins 200 jours d'école, ce qui
est très important, car si nous avons 200 jours d'école on peut
voir que si cela vient posticipé, ou l'on enlève les vacances
d'hiver et tout le débat qu'on a eu au sein de ce Conseil, ou on
posticipe les examens d'Etat ou, quand même, il y a une réflexion à
faire sur l'année scolaire qui reste telle.
Il reste à vérifier les exigences de la société, des familles et
du monde de l'école, donc il est très important ici de maintenir
nos compétences et surtout, pour ce qui est de la Vallée d'Aoste,
il y a d'un côté les compétences de la Région, mais il y a aussi
l'autonomie scolaire. Je rappelle qu'ici, en Vallée d'Aoste comme
dans les autres Régions, le calendrier scolaire est établi sur une
proposition formulée au Conseil scolaire, mais c'est le Conseil
scolaire qui approuve cette proposition et le Gouvernement régional
adopte la proposition du Conseil scolaire; donc c'est une
concertation avec le monde de l'école. Nous sommes satisfaits que
par exemple le Conseil scolaire ait accepté la volonté de fermeture
pendant la foire de Saint-Ours, les vacances d'hiver et les
vacances de carnaval.
Moi je demanderais aux collègues de retirer cette motion, pour
la simple raison que déjà nos compétences sont sauvegardées,
c'est-à-dire qu'on ne met absolument pas en discussion les
compétences, d'un côté, de la Région et, de l'autre côté, de
l'autonomie scolaire, car c'est une loi constitutionnelle et cela
n'est pour l'instant encore qu'un débat. C'est vrai que c'est une
proposition qui a été déposée, mais on n'a pas d'informations qui
disent que cette proposition a été discutée, ce sont encore des
informations qui circulent sur les journaux. Je crois que pour nous
il est important de revendiquer le droit et l'autonomie de notre
Région, qui, dans ses facettes, a aussi celui de l'autonomie dans
le calendrier scolaire et nous sommes, comme toujours, prêts à
défendre - je crois d'interpréter aussi le sentiment des
Parlementaires valdôtains, auprès desquels je me ferai porteur de
cette instance - à chaque instant cette prérogative.
J'espère que, si pas avant l'été, à la rentrée scolaire, dans
l'annuelle réunion que le Ministre à l'éducation organise avec les
Assesseurs régionaux, il y ait le débat sur ce thème, nous serons
porteurs de cette instance d'entente avec les Parlementaires. Mais
nous accueillons sûrement la philosophie de revendiquer nos
prérogatives, nos droits, comme le droit du monde scolaire et de
l'autonomie scolaire, qui est une loi constitutionnelle et une loi
régionale aussi.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Je crois, en conscience, pouvoir me fier aux déclarations de
l'Assesseur. Le but de la présentation d'une motion n'est pas
seulement de vouloir aboutir à une votation favorable ou contraire,
je crois que nous avons voulu soulever le problème parce que nous
croyons que ce soit une question très sérieuse, à laquelle nous
tenons absolument.
Nous retirons donc la motion.
Le Conseil prend acte.
Président
- Sur ce point nous avons achevé nos
travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à dix-huit heures et quatre
minutes.
