Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1247 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1247/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1270 in data 14 maggio 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1271 in data 14 maggio 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione
per l'iscrizione di assegnazioni statali.
Oggetto n. 1334 in data 21 maggio 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di un finanziamento della "Fondazione CRT
- Cassa di Risparmio di Torino" quale contributo per la
realizzazione della XV edizione di Aosta Classica.
Oggetto n. 1336 in data 21 maggio 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione
per il triennio 2010/2012 e al bilancio di cassa per l'iscrizione
delle risorse finanziarie destinate annualmente al Fondo Unico
Aziendale non utilizzate al termine dell'anno 2009.
Président
- S'il n'y a pas de requêtes d'intervention, le
Conseil prend acte.
