Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1258 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1258/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Avant de procéder avec l'ordre du jour, je
soumets au vote l'inscription à l'ordre du jour de la proposition
de résolution qui a été présentée:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Risoluzione dei Consiglieri Rosset, Crétaz, Hélène Impérial,
Caveri, Louvin e Salzone: "Valutazione delle conseguenze della
manovra economica sull'autonomia speciale e sull'ordinamento
finanziario della Regione e degli Enti locali".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
