Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica



Oggetto del Consiglio n. 1271 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1271/XIII - Ritiro di interpellanza: "Attivazione
di corsi sul territorio regionale per promuovere la disaffezione al
fumo".
Président
- Avant de passer au point 17 à l'ordre du
jour, je vous annonce qu'ont été déposés les amendements sur le
projet de loi n° 88 présenté par le Gouvernement régional en date
du 15 mars 2010, concernant: "Disposizioni urgenti in materia di
strutture, imprese ed operatori turistici, modificazioni di leggi
regionali", inscrit à l'objet n° 19, le rapport du Conseiller
Agostino, neuf amendements de l'Assesseur Marguerettaz, deux
amendements du groupe du PD, trois amendements du groupe ALPE.
Sur le projet de loi n° 90 présenté par le Gouvernement régional
en date du 30 mars 2010, concernant: "Modificazioni alla legge
regionale 1° settembre 1997 n. 29, norme in materia di servizi di
trasporto pubblico di linea", inscrit à l'objet n° 24, ont été
déposés le rapport du Conseiller Bieler, un amendement du groupe
ALPE et du PD, un amendement du groupe du PD et de ALPE.
Sur la proposition d'acte administratif présenté par le
Gouvernement régional en date du 27 avril 2010, concernant:
"Approvazione del piano di bacino di traffico della Valle d'Aosta
per il periodo 2011-2020", inscrit à l'objet n° 22, ont été déposés
trois amendements du groupe ALPE.
Interpellanza
Sottolineato che il fumo di sigaretta è di gran lunga la
prima causa evitabile di morte anche nella nostra regione e che
oltre un quarto della popolazione valdostana ancora pratica questa
dannosa abitudine che provoca dipendenza;
Tenuto conto che uno dei migliori metodi per aiutare la gente
a smettere di fumare sono i corsi di sostegno alla scelta, come ha
anche dimostrato l'esperienza in Aosta dei corsi organizzati dalla
Lega per la lotta contro i tumori in collaborazione con l'Azienda
sanitaria USL della Valle d'Aosta;
Constatato che tale utile iniziativa non è mai stata promossa
sul territorio regionale al di fuori del capoluogo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere se intenda attivarsi per
promuovere l'attuazione di corsi per smettere di fumare in ogni
comunità montana, e con cadenza adeguata, al fine di contribuire
concretamente alla riduzione di questa pericolosa e dannosa pratica
nella popolazione valdostana.
F.to: Carmela Fontana - Rigo
Président
- L'interpellation inscrite au point n° 17 à
l'ordre du jour est retirée.
Le Conseil prend acte.
