Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1276 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1276/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, est parvenue à la Présidence une
proposition de résolution portant: "Iniziative per sostenere
un'azione umanitaria a favore della popolazione civile del
Kirghizistan".
Je soumets au vote l'inscription de la résolution, qui sera
discutée au point 24.2:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Risoluzione dei Consiglieri Donzel, Salzone, La Torre,
Lattanzi, Louvin e Empereur: "Iniziative per sostenere un'azione
umanitaria a favore della popolazione civile del Kirghizistan".
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Sur ce point le Conseil est suspendu; les
travaux reprendront à quinze heures et trente minutes.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et quarante-cinq
minutes.
