Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1284 del 14 luglio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1284/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 104, présenté par le Gouvernement régional le
25 juin 2010: "Approvazione del Piano regionale per la salute e il
benessere sociale 2010-2012" (V
e
Commission);
Projet de loi n° 105, présenté par le Gouvernement régional le
25 juin 2010: "Modificazioni alla legge regionale 1° giugno 1982,
n. 12 (Promozione di una fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola e contributo regionale
alla fondazione medesima)" (V
e
et II
e
Commissions);
Projet de loi n° 106, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2010: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2010-2012" (II
e
Commission);
Projet de loi n° 107, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2010: "Disposizioni in materia di Commissioni locali
valanghe" (III
e
et II
e
Commissions);
Projet de loi n° 108, présenté par le Gouvernement régional le
28 juin 2010: "Disciplina dell'attività di vigilanza su opere e
costruzioni zone sismiche" (III
e
Commission);
Projet de loi n° 109, présenté par le Gouvernement régional le
29 juin 2010: "Modificazioni alla legge regionale 18 giugno 2004,
n. 10 "Interventi per il patrimonio immobiliare regionale destinato
ad attività produttive e commerciali" (II
e
et
IV
e
Commissions);
Projet de loi n° 110, présenté par le Gouvernement régional le 5
juillet 2010: "Norme per la tutela e per il corretto trattamento
degli animali di affezione. Abrogazione della legge regionale 28
aprile 1994, n. 14" (III
e
, V
e
et
II
e
Commissions).
Trois propositions d'actes administratifs ont été également
déposées:
· Approvazione del piano di sviluppo del complesso del Grand
Hôtel Billia, ai sensi dell'articolo 3 della legge regionale 23
dicembre 2009, n. 49, ad integrazione e completamento del piano di
sviluppo del Casino de la Vallée di Saint-Vincent, di cui alla
deliberazione del Consiglio regionale n. 509 del 15 aprile 2009",
déposé le 5 juillet 2010 (IV
e
Commission);
· Parere sullo schema di decreto legislativo concernente norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di archivi storici", présenté le
7 juillet 2010 (I
ère
Commission);
· Approvazione del documento di programmazione triennale
2010-2012 del Servizio civile regionale, ai sensi della legge
regionale n. 30/2007", présenté le 13 juillet 2010.
Par ailleurs, la Conseillère Carmela Fontana, par lettre du 7
juillet 2010, a retiré 2 propositions de loi présentées par le
Partito Democratico, à savoir la proposition n° 91, déposée le 7
avril 2010 et concernant: "Istituzione di un fondo di solidarietà
per l'assistenza legale alle donne vittime di violenza e
maltrattamenti"; la proposition n° 93, déposée le 21 avril 2010 et
concernant: "Disposizioni per il sostegno dei genitori separati in
situazione di difficoltà".
Lundi 12 juillet la Présidence du Conseil a reçu une pétition
signée par 1.072 citoyens concernant la réalisation d'un centre de
compostage et pour la collecte des déchets humides en Vallée
d'Aoste. La pétition sera examinée au cours de la prochaine séance
du Bureau de la Présidence ce vendredi 16 juillet.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le règlement: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 4
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
I
e
et III
e
Commissions: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Aujourd'hui nous commémorons le 50
e
anniversaire de
la mort de Federico Chabod, premier Président du Conseil de la
Vallée, nommé par le Comité de libération nationale, né à Aoste le
23 février 1901 et décédé à Rome le 14 juillet 1960. Un Conseil qui
n'avait pas encore de pouvoir législatif, mais qui venait de
prendre en main l'administration publique dans une Vallée qui
commençait à réaliser le régime d'autonomie avec un sentiment de
responsabilité, de légitime satisfaction après de longues années
d'oppression.
Je laisserai donc le Président de la Région à évoquer l'action
de Chabod tout en le rappelant comme l'un des personnages
valdôtains de l'histoire contemporaine et du monde académique parmi
les plus connus et les plus influents que notre société ait
exprimé, dont l'action et la pensée sont à revisiter. Son action
contribuera à obtenir le Statut spécial de la Vallée d'Aoste dans
un climat tourmenté et chargé de polémiques, mais qui a aplani la
voie à cette autonomie qui nous sera reconnue quelques années plus
tard.
Une délégation du Conseil de la Vallée conduite par moi-même et
composée des membres de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, les Conseillers Comé, Donzel,
Empereur, Hélène Impérial et Patrizia Morelli, a participé à la
36
e
session de l'APF, qui s'est réunie à Dakar du 6 au 8
juillet 2010. Une rencontre dont l'objectif était de faire le point
sur la situation de la démocratie parlementaire dans l'espace
francophone, 50 ans après les indépendances africaines, thème du
débat général. Les travaux se sont achevés par l'approbation d'une
série de résolutions discutées et proposées par les différentes
commissions de l'APF.
L'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome ha
provveduto al rinnovo dei propri organi statutari nel corso della
sua riunione del 5 luglio scorso. La Conferenza ha eletto, quale
suo Coordinatore, il Presidente del Consiglio regionale della
Lombardia, Davide Boni, e, quali Vice Coordinatori, i Presidenti
delle Assemblee della Sicilia, Francesco Cascio, e dell'Umbria,
Eros Brega. Ho ritenuto di non partecipare al voto per acclamazione
come presa di posizione contro accordi cristallizzati sulle logiche
degli schieramenti politici nazionali, che portano ad inaccettabili
compromessi, che finiscono per penalizzare le rappresentanze
politiche e territoriali non inglobate in questi schemi.
L'attenzione della Presidenza del Consiglio ad un corretto
utilizzo delle risorse ha condotto all'introduzione di alcuni
accorgimenti, volti ad evitare sprechi e diminuire per quanto
possibile la produzione di rifiuti. In particolare è stato
installato un sistema di erogazione dell'acqua che consente la
spillatura, la purificazione e la gasatura dell'acqua di rete,
evitando così l'utilizzo dell'acqua in bottiglie di plastica sia in
aula che nelle sale riunioni. A partire da oggi tali bottiglie
verranno sostituite da apposite caraffe in vetro in due diversi
colori: uno per l'acqua naturale e l'altro per l'acqua gasata, con
il vantaggio di fruire di acqua di qualità non soggetta a
procedimenti di conservazione.
Questa mattina si è riunita la Conferenza dei Capigruppo per
decidere le modalità dei lavori di queste tornate del Consiglio.
Per quanto riguarda le sedute del 14 e 15, i lavori potranno
proseguire fino alle 22,00 laddove necessario per chiudere gli
oggetti iniziati, resta comunque l'impegno di tutti i
rappresentanti delle forze politiche ad esaurire l'ordine del
giorno.
Per quanto riguarda il prossimo Consiglio, ferme restanti le
modalità di cui ho detto per quanto riguarda questo Consiglio, la
convocazione sarà fatta anche in seduta notturna e anche per la
giornata di venerdì mattina.
