Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1290 del 14 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1290/XIII - Interrogazione: "Realizzazione del
progetto denominato "Carattere tipografico Valle d'Aosta"".
Interrogazione
Vista la DGR n. 40 del 16 gennaio 2009 che approvava il
progetto "Carattere tipografico Valle d'Aosta";
Evidenziato che per la realizzazione di tale progetto è stata
impegnata la somma di euro 40.005,28;
Ricordato che la conclusione del progetto sopraccitato era
prevista per il mese di maggio 2010;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se il progetto sopra citato si è concluso e con quale
risultato;
2) quale è l'utilità e l'ambito di applicazione del nuovo
carattere tipografico della Valle d'Aosta;
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Le projet d'un
caractère typographique de la Vallée d'Aoste, qu'on va appeler
"caractère Vallée d'Aoste", est entré dans sa phase de conclusion.
L'Institut supérieur auquel nous avons confié cette tâche,
l'Istituto superiore per le industrie artistiche di Urbino, nous a
déjà transmis l'ébauche du caractère, afin que nous puissions
effectuer les test nécessaires sur la version écran basse
résolution. Les versions édition et signalisation sont également en
cours d'achèvement et, conformément à l'article 5 de la convention
passée avec l'Administration, l'ISIA s'est engagé à remettre tous
les éléments requis d'ici à la fin du mois de juillet 2010, donc en
respectant la convention.
Deuxième question: l'utilité et l'application; s'il a été décidé
d'étudier un nouveau caractère pour la communication
institutionnelle et autre de la Vallée d'Aoste, c'est parce que
nous voulons mettre en valeur les informations que nous diffusons
en matière de biens culturels et non seulement. La conception d'un
caractère spécifique nous permettra de rendre plus aisément
identifiable notre système de biens culturels. C'est l'ISIA
d'Urbino qui s'est occupé de ce projet, c'est un institut supérieur
pour les industries artistiques et c'est la plus importante
structure publique de niveau universitaire d'Italie dans le domaine
du graphisme et du
design
. Le projet repose notamment sur
l'interaction de la recherche et la conception graphique, menée sur
la base des résultats de l'examen des manuscrits locaux,
c'est-à-dire que cet institut est venu en Vallée d'Aoste, a fait
des recherches sur tous les textes historiques dans les archives
régionales et, sur la base de cette recherche, a élaboré un
caractère. Le passé a ainsi pu être mis en rapport avec le présent,
démarche qui confère une valeur unique à la production graphique et
a abouti à la définition d'une forme: le caractère typographique
justement.
Nous considérons que la conception de ce caractère contribuera à
rationaliser notre communication culturelle, en lui conférant une
forme graphique unique qui reflète nos racines historiques et
culturelles et ce caractère comportera 3 variantes graphiques
adaptées à des contextes différents: une version administrative,
une version pour écran, une version pour l'édition. Je tiens aussi
à préciser que les travaux d'analyse calligraphique effectuée sur
les manuscrits valdôtains seront également remis à l'Administration
régionale, donc on pourra avoir d'autres utilisations.
Parmi les différents caractères que l'on peut choisir quand on
élabore un texte sur les ordinateurs, il y a toute une série de
caractères qui sont devenus une forme de promotion aussi d'un
caractère, ainsi que d'un lieu ou d'une Région. Le caractère Vallée
d'Aoste donc va avoir toutes ces fonctions dont je vous ai parlé,
mais avoir un caractère Vallée d'Aoste qui sera un demain peut-être
utilisé peut être aussi une façon de reconnaître un caractère qui
est uniquement valdôtain et qui a des origines historiques et le
but aussi de rationaliser toute la communication institutionnelle,
surtout pour ce qui est de la partie culturelle.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Devo ammettere che un anno e mezzo fa,
quando ho visto questa delibera che affidava l'incarico per 40.000
euro circa per scoprire il carattere tipografico valdostano, ho
archiviato la questione pensando che si trattasse dell'ennesima
stupidaggine; questa è stata la mia prima impressione, forse la
definizione non era proprio questa, ma qualcosa del genere...
La curiosità poi ha preso il sopravvento, anche perché chissà
come potrà mai essere il carattere tipografico valdostano, che
differenza potrà mai avere rispetto ad un
Arial
o un
Times new roman
e soprattutto che straordinario utilizzo si
potrà fare di questo carattere, insomma non ho resistito e ho
presentato questa interrogazione.
Apprendiamo che finalmente si è concluso lo studio e che la
trepidante attesa per questo nuovo carattere valdostano si è
conclusa. Non abbiamo ancora il carattere a disposizione, da quanto
ho capito, servirà per l'Assessorato della pubblica istruzione per
i computer dell'Assessorato e per fare qualche
dépliant
e
nulla più.
Devo ammettere che spesso le prime impressioni non sono quelle
giuste, ma in questo caso confermo la mia prima impressione.
Grazie.
