Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1291 del 14 luglio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1291/XIII - Question: "Application du décret
législatif 150/2009 pour ce qui concerne l'envoi télématique des
certificats de maladie à l'INPS de la part des médecins et des
structures sanitaires".
Question
Rappelant le décret législatif n° 150/2009 qui prévoit
l'envoi télématique des certificats de maladie à l'INPS de la part
des médecins et des structures sanitaires;
Ayant pris connaissance des problématiques d'application
opérationnelle du décret en question sur le territoire
valdôtain;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) dans quel délai et avec quelles modalités le décret
législatif 150/2009 trouvera application sur le territoire
régional.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Préalablement, pour
ce qui concerne tout le discours de l'envoi télématique des
certificats de maladie, il faut rappeler les références normatives
qui réglementent l'envoi télématique des certificats de maladie. Le
décret du Président du Conseil des ministres du 26 mars 2008 a
établi les règles techniques pour l'envoi télématique des
certificats de maladie pour le secteur privé. Le décret législatif
27 octobre 2009 n° 150, article 59, le "décret Brunetta", a fixé
que, pour l'envoi télématique des certificats de maladie des
employés publics, on applique les mêmes modalités prévues par les
normes en matière de transmission
on-line
des certificats de
maladie pour le secteur privé. Ces dispositions sont devenues
opérationnelles avec la circulaire n° 1 du 19 mars 2010 du
Département de la fonction publique, le décret ministériel du 26
février 2010, portant: "définition des modalités techniques pour la
prédisposition et l'envoi télématique des données des certificats
de maladie au Ministère". Conformément aux lois, l'Assessorat a
organisé avant tout des rencontres formatives avec les médecins de
médecine générale et les pédiatres de famille, il a pourvu aux
accomplissements de ses propres compétences fixées au niveau
national et pourtant l'Assessorat a transmis au Ministère de
l'économie et des finances le plan de diffusion aux termes de
l'article 5, alinéa 1, du décret ministériel du 26 février 2010 qui
est conforme aux délais prévus par le Ministère (début de l'envoi
19 juillet 2010). L'Assessorat fournit le code informatique d'accès
à l'Agence USL, qui a été invitée à activer toutes les procédures
nécessaires pour la distribution de ce code informatique d'accès
aux médecins d'assistance primaire, aux médecins qui assurent la
continuité des soins et aux pédiatres de famille, ainsi qu'aux
médecins en rapport de subordination avec l'USL.
Pour ce qui concerne ces points, ils feront l'objet
d'approfondissements techniques au niveau national et régional pour
ce qui concerne les médecins qui ont un rapport de subordination.
On remarque en effet que, comme prévu par le règlement en vigueur,
cet accomplissement sera demandé à tous les médecins qui dépendent
du service sanitaire national, ainsi qu'aux libres professionnels,
auxquels, selon les récentes nouvelles reçues par les Ministères
compétents, seront délivrés les codes informatiques d'accès de la
part des respectifs ordres professionnels. On souligne en outre
que, comme précisé dans les circulaires du Ministère de la santé et
de l'INPS, dans le cas des visites à domicile et dans le cas de
problèmes de
hardware
,
software
ou de connexion qui
ne permettent pas l'envoi télématique des certificats de maladie,
reste en vigueur la compilation même du papier ou bien l'envoi à
travers un
call center
qui sera activé par le Ministère.
L'Agence USL s'est engagée à vérifier et éventuellement à
adapter dans les plus brefs délais possibles les emplacements
informatiques des structures du territoire qui présentent
actuellement des problèmes de connexion et qui ne permettent pas
l'envoi télématique des certificats de maladie. On remarque en
outre que sur notre territoire la quasi totalité des médecins de
médecine générale ont leur siège principal informatisé et connecté
par le réseau ADSL ou Partout, seulement 5 médecins ne sont pas
collégués avec le service sanitaire régional. La presque totalité
des médecins de médecine générale et pédiatres est donc en mesure
de transmettre les certificats
on-line
. Pour la précision,
en considérant les sièges secondaires aussi qui en général sont...
entre le siège principal et le siège secondaire... nous avons un
nombre de 133, le numéro des sièges informatisés est de 100 et je
crois que dans un bref délai ils seront tous informatisés, moi je
me réfère aux sièges secondaires dans les vallées latérales. Pour
rendre opérationnels
on-line
les certificats de maladie dans
le respect de la réglementation de référence, il a été constitué au
niveau régional un groupe de travail d'experts en matières
techniques, qui voit la présence de tous les acteurs impliqués dans
cette nouvelle procédure, Agence USL, INPS, Direction du personnel
de l'Administration régionale. Dès le 21 juin est commencée
l'activité de livraison et formation aux médecins du territoire.
Jusqu'à maintenant ont été retirés les codes informatiques d'accès
par 70 médecins de médecine générale sur 90. Pour les médecins qui
assurent la continuité des soins est à l'étude la chronologie
opérationnelle. L'alignement du
software
a été fait pour
Millewin pour ce qui concerne la médecine générale et sur MedTRACK
pour ce qui concerne l'hôpital et ce alignement a été terminé ce
vendredi dernier. Ce passage n'est pas banal, car il permet de
faire le certificat de maladie sans sortir du programme et aller
sur le programme de l'INPS. Il était donc un des passages les plus
importants à faire et dès vendredi on travaille sans sortir du
programme, pour ce qui concerne les médecins de médecine générale
et aussi au niveau de l'hôpital.
Le nombre total des certificats de maladie envoyés au Ministère
à l'INPS correspond à 101 de la part des 19 médecins, données à la
date du 12 juillet 2010. Evidemment il y a encore des problèmes
techniques surtout pour ce qui concerne l'informatisation de toutes
les études sur le territoire, mais pour les données que nous avons
le tout est en train de se développer lentement, mais les problèmes
qui étaient soulignés, il y a un mois je crois, sont en train de
disparaître lentement. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. J'ai bien écouté
votre réponse, Assesseur, j'ai l'impression que nous ne vivons pas
dans la même région, parce que moi j'ai contacté des médecins qui
n'ont pas encore eu accès au code...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...non, ce n'est pas vrai parce qu'ils ont le code les médecins
que j'ai contactés, mais ils m'ont dit qu'en réalité pour le moment
ce n'est pas possible de...
(nouvelle interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...oui, sans un certificat de maladie, mais l'échéance est le 19
juillet dans quelques jours et entre autres j'ai eu l'occasion de
lire que les Régions qui ne se conformeront pas à la disposition
risquent une réduction de 3 pour cent des financements transférés
pour le domaine de la santé; donc je crois que le problème est
sérieux.
Je suis absolument d'accord que c'est une opération nécessaire
et utile celle de passer à l'envoi télématique des certificats.
Evidemment les conséquences seraient très positives soit pour les
caisses publiques avec une réduction des coûts, soit pour les
travailleurs qui ne seraient plus obligés de faire eux-mêmes la
transmission. L'impression c'est que les annonces précèdent de
façon toujours un peu démagogique la réalisation effective, que
l'on veuille toujours mettre un peu le char avant les
bœufs. Je crois que vraiment il faudrait
accélérer la procédure pour rendre effectivement connectés tous les
centres, car, à ce que j'en sais, dans ma zone les cabinets de
consultation des médecins (je parle des principaux et des
secondaires n'en parlons pas) ne sont pas connectés avec internet.
Cette opération donc va être très faible pour le moment.
