Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1316 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1316/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 111, présenté par le Gouvernement régional le
19 juillet 2010: "Modificazione alla legge regionale 20 agosto
1993, n° 63 (Disciplina dell'attività di estetista nella Regione
Valle d'Aosta)" à l'examen de la IV
e
Commission.
Projet de loi n° 112, présenté par le Gouvernement régional le
19 juillet 2010: "Disposizioni per la promozione e la
valorizzazione del patrimonio e della cultura cinematografica.
Istituzione della Fondazione Film Commission Vallée d'Aoste" à
l'examen de la II
e
et de la V
e
Commission.
Proposition de loi n° 113, présentée par les Conseillers
régionaux Bertin, Louvin, Patrizia Morelli, Giuseppe Cerise et
Chatrian Albert le 27 juillet 2010: "Modificazione alla legge
regionale 10 novembre 2009, n. 37 (Nuove disposizioni per
l'organizzazione dei servizi antincendi della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste)".
Proposition de règlement n° 9, présenté par le Gouvernement
régional le 27 juillet 2010: "Modificazione al regolamento
regionale 10 novembre 1987, n. 3 (Approvazione criteri di
elaborazione, gestione ed aggiornamento dell'elenco tipo,
comprendenti i farmaci da utilizzare nei servizi dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta (Prontuario terapeutico
regionale)).
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
I
e
et III
e
Commissions: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
In data venerdì 23 luglio 2010 è stata pubblicata la sentenza
della Corte costituzionale n. 283/2010 con cui è stata dichiarata
non fondata la questione di legittimità costituzionale
dell'articolo 2, comma 1, lettera r) della legge regionale n.
20/2007 riguardante le cause di ineleggibilità e incompatibilità
con la carica di Consigliere regionale. La questione era stata
sollevata dalla Corte di Cassazione nell'ambito del giudizio
proposto contro la sentenza della Corte d'Appello di Torino, che
annullava la delibera di convalida dell'elezione di Carlo Norbiato
dichiarandone l'ineleggibilità alla carica di Consigliere
regionale, in quanto svolgeva le funzioni di legale rappresentante
di una struttura sanitaria privata convenzionata con l'azienda USL
della Valle d'Aosta. La Corte ha ritenuto conforme alla
costituzione la disposizione della legge regionale n. 20/2007,
rilevando che
"la scelta tra la previsione di una ipotesi di
ineleggibilità o, in alternativa, di una ipotesi di incompatibilità
appartiene a quella discrezionalità legislativa che, nella specie,
non risulta esercitata in modo irragionevole".
Il 22 luglio scorso la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
copia della decisione n. 4532 del Consiglio di Stato, depositata in
data 13 luglio 2010, con la quale è stato respinto il ricorso
promosso dalla dott.ssa Maria Grazia Vacchina per la revocazione
della sentenza del Consiglio di Stato n. 2785/2008 concernente
l'elezione a difensore civico del dott. Flavio Curto. Viene quindi
confermata definitivamente l'elezione a difensore civico del dott.
Curto, avvenuta con deliberazione del Consiglio regionale del
dicembre 2006.
L'installation de la Conférence régionale pour l'égalité des
chances a eu lieu le 16 juillet dernier. Au cours de cette réunion,
l'Assemblée a élu sa Présidente et le Comité exécutif. Mme Luciana
Blanc Perotto a été nommée Présidente, Rosaria Castronuovo
Vice-présidente, Rachida Adlani Secrétaire et Giuliana Rosset et
Valeria Sapone membres du comité. A partir de cette date les
fonctions de la Conférence régionale pour la condition féminine ont
cessé. Je formule, au nom du Conseil régional, mes meilleurs
vœux de plein succès à ce nouvel organisme qui
exerce un rôle fondamental pour la promotion de politiques visant à
l'égalité des chances.
Ricordo infine ai Consiglieri che, a partire dalla seduta
odierna, si applicano le modifiche al Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio regionale, che interessano
complessivamente i tempi del dibattito in aula. Prego tutti,
quindi, di prendere visione sugli schermi dei tempi che hanno a
disposizione.
Enfin veuillez prendre bonne note que les débats pourront se
poursuivre dans les soirées, voire en séance nocturne.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Abbiamo appreso anche noi della sentenza
della Corte costituzionale che conferma la legittimità
costituzionale della legge regionale in materia di ineleggibilità
ed incompatibilità. Già il Presidente del Consiglio aveva espresso
pubblicamente, con un comunicato stampa, la soddisfazione per
questa pronuncia rilevando che essa attesta il buon lavoro svolto
dal Consiglio regionale.
Vorremmo spendere qualche parola in più su questa questione.
Questo è il terzo grado di giudizio che un gruppo di cittadini
affronta per far applicare una legge. Quest'Assemblea, per volere
della maggioranza e su proposta del Presidente Rollandin, nel
luglio 2008 - il primo giorno di insediamento dell'Assemblea
regionale - ha voluto disattenderla, questa legge, e contro lo
stesso parere degli uffici del Consiglio regionale ha operato in
aperta violazione della stessa, approvando l'elezione del signor
Norbiato. A questo punto ci chiediamo e chiediamo anche in generale
all'Assemblea: fino a che punto per far applicare una legge i
cittadini devono, a loro spese, ricorrere in tribunale e chi
rimborserà questi cittadini per le migliaia di euro spese per far
applicare una legge votata da questo Consiglio?
Inoltre registriamo che al momento ben due delle questioni di
ineleggibilità sollevate dal nostro gruppo nel 2008 erano fondate,
e che oltre 5.000 preferenze (per la precisione 5.015) espresse
dagli elettori nella lista dell'Union Valdôtaine sono andate a
canditati che si sono dimostrati in seguito ineleggibili, come
avevamo all'epoca evidenziato: questo è un dato significativo e
rilevante, che occorre ricordare, soprattutto ai cittadini
valdostani. Grazie.
