Classificazione
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 1323 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1323/XIII - Interrogazione: "Beneficiari degli
interventi regionali per il contenimento dei costi dell'energia
elettrica".
Interrogazione
Ricordato l'art. 38 della legge regionale n. 9, dell'ormai
lontano aprile 2008 (e le successive proroghe) "Interventi
regionali per il contenimento dei costi dell'energia elettrica" che
prevedeva per i titolari di utenze domestiche, destinate ad
abitazione principale ubicate in Valle d'Aosta, sul solo costo
relativo alla componente energia, a far data dal 1/1/2008, uno
sconto del 30 percento praticato direttamente in bolletta;
Evidenziato che su un potenziale di 57.200 beneficiari a
gennaio 2010 soltanto 2.200 circa godevano effettivamente dello
sconto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere se:
1) tutti i potenziali beneficiari godono attualmente dello
sconto sopra citato;
2) in caso contrario, quanti sono, a più di due anni
dall'entrata in vigore della legge, le utenze domestiche che hanno
goduto direttamente in bolletta dello sconto nell'ultimo periodo
fatturati e in quali tempi lo sconto verrà esteso a tutte le
utenze.
F.to: Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président.
Par délibération du 6 février 2009 le Gouvernement régional
avait approuvé le schéma type de la convention réglementant les
rapports entre la Région et les fournisseurs d'énergie électrique
aux fins de l'application de la réduction de 30 pour cent. Je vais
vous fournir la liste des fournisseurs ayant stipulé cette
convention: Compagnie Valdôtaine des Eaux, 11 février 2009;
Coopérative électrique Gignod, 16 mars 2009; Cooperativa Forza e
Luce di Aosta, 16 mars 2009; Azienda elettrica municipale, commune
de Lillianes, 27 mars 2009; Vallenergie, 10 avril 2009.
La loi régionale n° 4/2010 que nous avons approuvé tout
récemment a institutionnalisé l'application de la réduction de 30
pour cent, de façon à ce qu'elle ne soit plus uniquement une mesure
de soutien financier contingente et extraordinaire. Pour les
usagers qui avaient déjà présenté une demande au titre des années
2008-2009, la réduction est appliquée automatiquement dès le
1
er
janvier 2010 sans solution de continuité. Pour les
autres usagers la réduction est accordée dès l'instant où une
demande est présentée aux fournisseurs et doit être appliquée au
plus tard à partir de la quatrième facture suivant la présentation
de la demande. Vous rappellerez qu'on avait modifié le projet de
loi, en prévoyant que pour les usagers ayant présenté une demande
avant le 30 juin 2010, la réduction aurait été appliquée à compter
du 1
er
janvier 2010.
En janvier 2010 le nombre des véritables bénéficiaires s'élève à
38.000 sur 57.200 environ ayants droit. Ce nombre est le résultat
de la somme du nombre d'usagers des quatre fournisseurs qui ont
stipulé la convention avec la Région dès le début de l'opération,
soit 12.000 foyers environ, auxquels s'ajoutent les usagers de la
société Vallenergie, ayant présenté une demande avant le 31
décembre 2009, à savoir 26.000 usagers. Les autres usagers de
Vallenergie n'ont pas présenté la demande dans les délais et ils
pourront engager la procédure de conciliation (sur laquelle je
reviendrai). Toujours en janvier 2010 les bénéficiaires de la
réduction n'étaient 2.200, mais bien 9.000, soit près du quart des
véritables bénéficiaires potentiels.
Vous nous demandez:
"quanti sono, a più di due anni
dall'entrata in vigore della legge, le utenze domestiche che hanno
goduto direttamente in bolletta dello sconto".
A ces jours les
usagers dont la résidence principale se trouve en Vallée d'Aoste et
qui ont un contrat de fourniture électrique avec Cooperativa
elettrica Gignod, Cooperativa Forza e Luce, Azienda elettrica
municipale di Lillianes, sont au nombre environ de 5.000 et ont
tous bénéficié de la réduction de 30 pour cent. Aujourd'hui tous
les clients de CVA ayants droit, soit environ 7.000 usagers, ont
bénéficié de la réduction. La société Vallenergie, par contre, n'a
pas encore terminé l'instruction des demandes de réduction qui lui
sont parvenues avant le 31 décembre 2009; elle a prévu, et elle
nous l'a communiqué, d'envoyer au mois d'août, à l'Assessorat des
activités productives, les factures relatives aux réductions
prévues tant par les anciennes lois, dont le montant prévisionnel
global s'élève à environ 4.000.000 d'euros, que par la nouvelle
loi.
Les usagers qui n'ont pas présenté de demande pour la période
2008-2009 dans les délais prévus pourront engager une procédure de
conciliation avec la société Vallenergie. A cet effet ils devront
présenter une demande aux associations des consommateurs entre le 5
et le 25 septembre 2010, d'après des accords passés avec la société
Vallenergie. Les procédures de conciliation ne pèseront pas sur le
budget régional, car elles seront à la charge de la société
Vallenergie.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Questa interrogazione voleva essere
l'occasione per fare il punto della situazione a due anni
dall'entrata in vigore di questo provvedimento legislativo. Ancora
una volta diventa difficile fare un commento, questa è la quarta o
la quinta interrogazione su questo argomento, ormai non si sa più
veramente cosa dire! I ritardi continuano ad esserci, i beneficiari
sono ancora una parte limitata...
A mio avviso tutto nasce dal 2008, con un provvedimento fatto
principalmente per fini elettorali in piena campagna elettorale,
con un atteggiamento demagogico e populista, nel senso che non solo
l'opposizione - come dite spesso voi - è demagogica e populista, ma
spesso lo è anche la maggioranza, e questo provvedimento ne è un
tipico esempio. Da lì si sono generati una serie di problemi, dei
quali lei non è direttamente responsabile perché gestisce la cosa
solo da adesso, ma che fanno sì che questa vicenda, a due anni di
distanza, non si sia ancora risolta completamente. Poteva essere un
sostegno se fatto con un atteggiamento diverso, utile soprattutto
per la crisi che poi è sopravvenuta e che ha colpito l'economia
mondiale, un piccolo sostegno alle famiglie nel momento della
crisi, ma se si va avanti così...
Nella mia prima interrogazione, scherzando, dicevo: consegnerete
poi gli sconti alla vigilia delle elezioni del 2013... non dico che
lo farete, ma se andate avanti così ci arriverete! Spero di no, ma
è desolante... mi dispiace, a volte si accusa l'opposizione di
populismo e di demagogia, ma questo provvedimento, a mio avviso, è
essenzialmente questo. Grazie.
