Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 1336 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1336/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima)".
Art. 1
(Modificazione all'articolo 2)
1. La lettera abis) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima), è
sostituita dalla seguente:
"abis) le attività di istruzione tecnico-professionale e di
formazione professionale della fondazione si svolgono, in
particolare, attraverso la gestione dei corsi di studi ad indirizzo
agrario, in conformità agli ordinamenti dell'istruzione tecnica e
professionale, per il conseguimento di un diploma di istruzione
secondaria di secondo grado valido per l'accesso all'università.
Possono essere attivati corsi post-diploma, nelle attività di
istruzione di cui alla lettera a), anche in collaborazione con
università.".
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 2bis)
1. Al comma 1 dell'articolo 2bis della l.r. 12/1982, le
parole: "del corso di studi quinquennale gestito" sono sostituite
dalle seguenti: "dei corsi di studi gestiti".
2. Il comma 2 dell'articolo 2bis della l.r. 12/1982 è
sostituito dal seguente:
"2. L'incarico di direzione dei corsi di studi è affidato ad
un docente di materie tecnico-professionali, in possesso di laurea,
che abbia insegnato per almeno cinque anni presso la Fondazione e
abbia svolto, per analogo periodo, attività di sperimentazione
nella Fondazione stessa o altre attività in ambito agricolo per
enti pubblici o privati.".
Articolo 3
(Disposizione relativa al personale scolastico dell'Institut
agricole régional)
1. Al personale insegnante e di direzione in organico presso
l'Institut agricole régional alla data di entrata in vigore della
presente legge o che, a tale data, vi abbia insegnato per almeno
due anni scolastici, si applica la disposizione di cui all'articolo
4, comma 1, della legge regionale 22 maggio 1997, n. 18
(Modificazioni alla legge regionale 1° giugno 1982, n. 12
(Promozione di una fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola e contributo regionale
alla fondazione medesima)).
Articolo 4
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo a carico del bilancio regionale
derivante dall'applicazione degli articoli 1 e 3 è determinato in
euro 80.000 per l'anno 2010, euro 170.000 per l'anno 2011 e in
annui euro 300.000 a decorrere dal 2012.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio di previsione per il triennio
2010/2012 nell'UPB 1.11.8.12 (Contributi a fondazioni per la
formazione professionale).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo degli stanziamenti iscritti nello stesso
bilancio:
a) nell'unità previsionale di base 1.16.2.10 (Fondo globale
di parte corrente) per euro 80.000 per l'anno 2010 e per euro
170.000 per l'anno 2011 a valere sull'accantonamento previsto al
punto F1 (regionalizzazione della motorizzazione civile)
dell'allegato n. 2/A al bilancio stesso.
b) nell'unità previsionale di base 1.10.3.10 (Interventi e
servizi finalizzati allo sviluppo del settore agricolo e
agroalimentare) per euro 300.000 per l'anno 2012.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di bilancio
e finanze, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 5
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Merci, M. le Président.
En 1951 l'exigence d'instituer une école de formation
professionnelle dans le secteur agraire avait conduit
l'Administration régionale à confier la création et la gestion de
l'Ecole pratique d'agriculture a l'Hospice du Grand Saint-Bernard.
Une fois les cours mis en place, initialement structurés en trois
semestres, ensuite de manière biennale et enfin triennale à partir
de l'année scolaire 1960/1961, il était proposé de donner des
connaissances théoriques et des compétences pratiques aux jeunes
destinés à devenir agriculteurs. A partir de l'année scolaire
1978/1979 l'organisation du plan d'études devenait à nouveau
biennale, avec des modifications permettant la présentation des
élèves, en qualité de candidats libres, dans les écoles publiques à
orientation agraire pour l'obtention d'un diplôme de qualification
légalement reconnu et grâce auquel poursuivre les études jusqu'au
diplôme de la maturité. Dans la même période l'Administration
régionale confiait a 1'Ecole pratique d'agriculture les fonctions
d'activité de recherche et d'expérimentation dans le secteur
agronomique, économique, vitivinicole, zootechnique et dans le
secteur des fruits.
En 1982, avec la loi régionale n° 12 du 1
er
juin
1982, les patrimoines humain et matériel de l'école pratique
confluaient en une fondation dénommée "Institut agricole régional";
l'exigence de prolonger les cours à cinq années s'est faite
progressivement sentir: cela se concrétisa pendant l'année scolaire
1993/1994 avec la mise en place d'un cours quinquennal prévu pour
les instituts professionnels publics et avec un parcours pour la
reconnaissance légale, achevé en 1997, année à partir de laquelle
les élèves obtiennent au siège même le diplôme d'agrotechnique. A
partir de l'année scolaire 2001/2002, le statut d'école paritaire a
été reconnu a l'Institut agricole régional.
Abbiamo già discusso in quest'aula sulla riforma
dell'ordinamento scolastico delle scuole superiori; mi limito
pertanto a ricordare che il Ministro dell'istruzione,
dell'università e della ricerca ha emanato tre regolamenti:
regolamento recante norme per il riordino degli istituti
professionali, regolamento recante norme per il riordino degli
istituti tecnici, regolamento recante revisione dell'assetto
ordinamentale, organizzativo e didattico dei licei concernenti la
revisione dell'assetto ordinamentale, organizzativo e didattico dei
licei, il riordino degli istituti tecnici e quello degli istituti
professionali.
Il presente disegno di legge nasce con l'intento di consentire
un graduale adattamento delle disposizioni statali alle necessità
ed alle peculiarità dell'offerta formativa della nostra Regione;
impossibile quindi non tenere conto in questo passaggio normativo
della realtà dell'Institut agricole régional. Le modificazioni
della legge regionale n. 12/1982, introdotte dal presente disegno
di legge, che si compone di 5 articoli, hanno quale obiettivo, come
declinato dall'articolo 1, quello di consentire: da un lato, la
coesistenza di un istituto tecnico agrario di durata quinquennale
che permetta un'opportunità di apprendimento di competenze fondate
su una solida base culturale attraverso lo studio, promuovendo
l'interazione dell'asse scientifico-tecnologico degli apprendimenti
con la cultura umanistica con un corso di studi di durata triennale
nel settore professionale dell'agricoltura che culmini con il
rilascio di una qualifica triennale di operatore agricolo, offrendo
in questo modo un ventaglio maggiore di opportunità in un settore
chiave dell'economia valdostana legato alla cultura, alle
tradizioni e al territorio della regione.
L'articolo 2 regolamenta l'attribuzione dell'incarico di
direzione dei corsi di studio e l'articolo 3 definisce il quadro
normativo che concerne gli insegnanti già in organico presso la
Fondation Institut agricole, nonché coloro che vi abbiano prestato
servizio per almeno 2 anni scolastici.
Infine gli articoli 4 e 5 definiscono rispettivamente le
disposizioni finanziare e la dichiarazione d'urgenza.
Président
- La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. L'Institut
agricole, comme l'a très bien rappelé la Conseillère Impérial, a à
son actif presque 60 ans d'activité et d'histoire d'une institution
scolaire, qui a eu le mérite d'être non seulement une école de bon
niveau, mais également a su engendrer une évolution positive dans
le domaine de l'agriculture en Vallée d'Aoste. Je pense par exemple
au secteur de la viticulture, où l'institut a joué un rôle
important dans la valorisation du produit, dans la modernisation
des technologies et dans la recherche et la récupération des
cépages autochtones. Ce n'est pas au hasard que je cite le secteur
de la viticulture, car je pense qu'il synthétise bien celle qui est
la philosophie de l'institut, qui met en valeur, d'un côté, un
patrimoine culturel et rural traditionnel et, de l'autre, sait le
conjuguer avec la volonté de progresser. Evidemment l'enseignement
de l'institut concerne tous les autres secteurs de l'agriculture,
nous regardons donc avec beaucoup d'attention cette institution et
nous ne manquons pas de partager les remarques et le regret qui
nous a été exprimé en V
e
Commission par son directeur
quant au fait que le pourcentage des élèves qui, après avoir
fréquenté l'institut et après avoir acquis une formation spécifique
de bon niveau, se dédient à l'agriculture, est en train de baisser
constamment.
Le projet de loi en question répond à l'exigence d'offrir aux
élèves la possibilité d'obtenir un titre d'études techniques après
un cours de 5 ans à côté du parcours professionnel triennal, ceci
en conformité de la réforme récente du 2
e
cycle du
système scolaire. Il s'agit donc d'une modification nécessaire, qui
permet à l'institut de répondre aux exigences des étudiants et que
nous partageons.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. Il disegno di legge alla
nostra attenzione, come abbiamo sentito dalla relatrice, è un
adattamento in Valle d'Aosta della "riforma Gelmini", che, partendo
da quella, va però nella direzione di un processo di rinnovamento
dell'Institut agricole, iniziato molti anni addietro, raccontato
molto bene nella relazione e ripreso anche dalla collega Morelli:
una diversa organizzazione dell'Institut, che, come il direttore ha
infatti spiegato alla commissione, era già nelle intenzioni del
consiglio di amministrazione portare avanti appena ciò fosse stato
possibile. Con l'avvio dell'anno scolastico 2010-2011 si attuerà
un'ulteriore evoluzione dell'attuale organizzazione scolastica, un
rinnovamento per meglio rispondere alle esigenze educative degli
allievi, ma in relazione anche alla realtà agricola valdostana, che
è mutata. Ecco perché con tempestività il Consiglio di
amministrazione dell'Institut agricole régional - leggo dal sito -
"
ha deliberato l'attivazione di un corso quinquennale di
istruzione tecnica del settore tecnologico per l'agraria,
agroalimentare e agroindustria, con l'articolazione: produzioni e
trasformazioni per il conseguimento del diploma in agraria,
agroalimentare e agroindustria, un corso triennale di istruzione
professionale riferito alla figura regionale dell'operatore
agricolo con relativa qualifica, seguito da un quarto anno
fortemente professionalizzante e personalizzato per il
conseguimento del diploma regionale di tecnico agricolo".
È evidente che i tempi della burocrazia dell'iter di
approvazione di un disegno di legge, anche se celeri come in questo
caso, dal momento dell'approvazione della Giunta regionale ad oggi,
qui in Consiglio regionale, molte volte non sono al passo con i
tempi quotidiani della vita e nella fattispecie rispetto al
calendario scolastico. Sarà per questo che il consiglio di
amministrazione si è visto costretto a deliberare prima ancora
dell'approvazione formale da parte del Consiglio regionale del
relativo disegno di legge, allora bisognerebbe chiedersi se i
nostri tempi collimano con i tempi della vita quotidiana delle
persone. Detto questo, con l'audizione del direttore abbiamo avuto
la possibilità di conoscere di più una scuola paritaria,
importante, non solo per l'istruzione e la formazione professionale
delle ragazze e dei ragazzi, ma significativa grazie anche nelle
attività svolte nella ricerca; si parla spesso di ricerca, in
questo caso si attua anche per l'economia valdostana.
Con l'occasione del disegno di legge vorrei cogliere
l'opportunità per chiedere al Governo regionale informazioni in
merito alla futura nuova sede dell'Institut agricole régional,
anche questo un momento di discussione all'interno della
commissione. In questi due anni ormai, grazie alle iniziative
promosse in particolare dal collega Chatrian, abbiamo potuto essere
ragguagliati sullo stato dell'arte relativo all'intesa fra il
Comune di Aosta e la Regione per la realizzazione della nuova sede
dell'Institut nell'area dell'ex Centrale del latte di Aosta. Con
l'interrogazione dello scorso mese di giugno abbiamo saputo che la
questione, già oggetto di un confronto con la civica
Amministrazione, sarebbe stato riesaminato con la nuova Giunta del
capoluogo per definire compiutamente le procedure necessarie alla
stesura di un cronoprogramma. Vorremmo sapere se ci sono novità in
merito, per questo chiediamo ai rappresentanti della Giunta la
cortesia di un aggiornamento (se c'è) della situazione.
Président
- S'il n'y a pas d'autres interventions, je
ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
voulais remercier la Conseillère Impérial et tous les membres de la
V
e
Commission pour avoir examiné ce projet de loi avec
une certaine rapidité, qui probablement... mais cela est référé aux
temps de la politique et de l'administration, en effet ce n'est pas
le temps de la vie quotidienne, mais je voudrais rappeler que cela
découle d'une réforme qui est arrivée de Rome au mois de février et
qui a vu même une discussion ici au Conseil sur l'opportunité de
travailler à un projet de loi, plutôt qu'à une délibération du
Gouvernement. Nous avons opté pour la délibération, ce qui n'a pas
empêché d'avoir la possibilité de concerter avec les organisations
syndicales et le monde de l'école toutes les prévisions techniques
de cette réforme scolaire, ce qui veut dire que d'une réforme
nationale qui arrivait de Rome nous avons pris les parties qui
étaient les meilleures et essayé d'adapter cette réforme aux
exigences du territoire.
La délibération du Conseil d'administration de l'Institut
agricole n'est qu'une conséquence de ce partage avec le monde
scolaire valdôtain, qui a donné la possibilité de prévoir dans les
options à activer les options qui en effet ont été activées. Ce qui
veut dire qu'à septembre les jeunes valdôtains pourront avoir les 3
ans et les 5 ans, la partie scolaire du savoir et la partie
scolaire du savoir faire, c'est-à-dire qu'une des motivations pour
lesquelles probablement des jeunes ne suivent pas l'activité
agricole après le diplôme c'est qu'ils n'avaient pas la possibilité
d'arriver aux 5 années. Le fait d'avoir une réalité agricole à la
maison... et rurale, d'avoir la possibilité d'étudier 3 ans
pratique avec les stages et d'avoir tout de suite la possibilité
d'être insérés dans le marché du travail va dans la direction de
combattre l'abandon scolaire, qui souvent n'est pas un abandon
scolaire dû au fait qu'un jeune ne veut pas arriver au diplôme,
mais qui est dû au fait qu'il décide d'arrêter ses études pour
aller travailler. Cette réforme scolaire adaptée à la situation
valdôtaine donne la possibilité, avec des parcours intégrés de 3
ans de formation professionnelle, d'essayer d'avoir un dialogue
entre le monde de l'école et le tissu socio-économique et dans ce
cas rural de la Vallée d'Aoste.
Une adaptation donc qui donne un nouvel élan, comme la collègue
Morelli l'a rappelé, je remercie pour l'intervention aussi le
Conseiller Rigo, et, en rappelant les 60 ans d'histoire,
aujourd'hui il est important de rappeler ceux qui ont été à la base
de cette réalité: je rappelle en particulier l'Assesseur Corrado
Gex. Quand nous avons travaillé à la commémoration et à la
publication qui rappelait l'Assesseur Gex, nous avons trouvé toute
une série de documentations même photographiques sur les premiers
surlieux au Montfleury et dans l'aire de construction de l'Institut
agricole et des documents qui disaient qu'il y avait l'exigence
d'avoir une réalité avant tout francophone - et c'est un aspect
aussi qu'il faut souligner car l'Institut agricole est une école de
qualité dans ses contenus et aussi francophone dans les faits - et
la volonté de miser sur des exploitations rurales et sur une
activité de qualité. Si aujourd'hui le domaine agricole est une
réalité de qualité, c'est aussi grâce au travail de recherche et de
formation de nos jeunes de l'Institut agricole.
Voilà. Ce que nous souhaitons aujourd'hui c'est que beaucoup de
jeunes s'approchent à cette réalité avec la même passion qui a
animé ceux qui fréquentent aujourd'hui l'Institut agricole. Pour ce
qui est de l'aspect fonctionnel et logiciel, structurel de
l'Institut agricole, comme le Président a eu occasion de répondre
dans la dernière séance du Conseil, nous avons fait un raisonnement
d'ensemble avec l'Assesseur à l'agriculture et l'Assesseur aux
travaux publics, avec la Présidence et la Commune d'Aoste pour
raisonner avant tout sur
la scuola polmone
, c'est-à-dire la
zone de Tzamberlet qui verra..., et le 2 août le projet va être
déposé, et sur la requalification de la zone de l'Institut
agricole, en utilisant aussi la zone de Montfleury, qui est
fonctionnelle d'un point de vue de proximité avec la partie
laboratoire que nous connaissons. Il y a eu une première réunion
pour raisonner sur la zone F8 et de ce raisonnement découlent les
autres raisonnements. Maintenant, d'un point de vue technique, les
techniciens sont en train de se réunir pour formuler la révision
dont vous parlez. Nous sommes donc disponibles à vous fournir même
les procès-verbaux et l'état des lieux de la situation actuelle,
qui voit toute une série
di
case
qui se déplacent et
surtout, sur la base du budget que nous avons approuvé lors du
dernier Conseil, même un engagement financier très important, ce
qui va nous donner la possibilité pour l'Institut agricole, pour
la scuola polmone
, mais aussi pour d'autres réalités, comme
Palazzo Europa de Pont-Saint-Martin, l'Ecole d'Issogne et d'autres
réalités liées aux bâtiments scolaires, de donner une vision de
longue haleine à un problème qui est un problème structurel, mais
aussi de continuité et de qualité de l'école valdôtaine. Merci.
Président
- Nous passons à l'examen article par
article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 2: même résultat.
La parole au Conseiller Donzel sur l'article 3.
Donzel (PD)
- Come bene ha esposto il collega Rigo e,
come è emerso dal dibattito, è evidente il nostro sostegno totale
al provvedimento di legge e l'apprezzamento per lo stesso.
Naturalmente il provvedimento ha avuto una certa urgenza... e noi
abbiamo fatto degli approfondimenti successivi, volevamo far
emergere - e l'Assessore potrà chiarire, se non ora, anche
successivamente - un problema relativo all'articolo 3 riguardante
il personale, che, richiamando la precedente legge regionale del
1997, ci pare non recepisca completamente le indicazioni della
legge n. 62/2000, quella sulla parità scolastica, essendo tale
scuola diventata paritaria a decorrere dall'anno scolastico
2001-2002. Rispetto al personale senza titolo, è chiaro che per
quelli precedenti al 2000-2001 non c'era problema rispetto ai
titoli, quello che vorremmo capire è se è stata fatta una verifica
che nulla osta all'applicazione della parità scolastica con quel
tipo di riferimento ad una legge precedente alla parità scolastica.
In quella legge ricordo che l'articolo 1, comma 4, alla lettera g)
richiede che il personale docente sia fornito del titolo di
abilitazione. Semplicemente volevamo far emergere questo
aspetto.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Ringrazio per il quesito. La questione è
stata approfondita e nulla osta... le farò avere la nota che è
stata redatta dalla Direzione del personale scolastico, che ha
analizzato la questione, ponendosi il dubbio della temporalità
rispetto alla parificazione, quindi anche domani, in sede di seduta
di Consiglio, le farò avere la nota.
Président
- Article 3: même résultat. Article 4: même
résultat. Article 5: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
