Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1342 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1342/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition d'acte: "Acquisto di uno stabile sito nel comune di
Chambave, da adibire a struttura di trasformazione per il comparto
vitivinicolo", déposée le 20 septembre 2010 (II
e
Commission).
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commissions: 1
Vendredi 17 septembre le lieutenant Alessandro Romani est décédé
suite à des blessures subies lors d'un attentant dans la zone de
Herat en Afghanistan. Nous adressons nos sentiments de deuil
participé à la famille, ainsi que notre solidarité aux soldats de
l'Armée italienne et nos souhaits de prompt rétablissement à
l'autre soldat blessé dans l'opération: Elio Domenico
Rapisarda.
A la suite des vols répétés aux émetteurs de télévision et des
ponts de liaison dans les emplacements valdôtains au Col de Courtil
et à Salirod, les travaux du Conseil de la Vallée d'aujourd'hui et
de demain ne seront pas diffusés en directe sur la chaîne
Aujourd'hui Vallée
. L'éditeur a communiqué qu'il entend
faire face aux engagements du contrat en cours par le
rétablissement partiel du MUX contenant la chaîne
Aujourd'hui
Vallée
, en soulignant toutefois que cette opération ne pourra
pas se faire avant le 22 septembre. Il a cependant assuré que les
travaux de cette séance du Conseil seront diffusés aussi bien
dimanche 26 septembre que mercredi 29 septembre. Il a aussi annoncé
que le service sera opérationnel depuis les emplacements d'Aoste,
Saint-Vincent, Verrès et Pont-Saint-Martin, alors que le
fonctionnement des équipements de Courmayeur, Tête d'Arpy, Plateau
Rosa, Saint-Nicolas et Torgnon ne pourra pas être rétabli. Les
travaux d'aujourd'hui sont transmis en directe sur le site internet
du Conseil et je salue tous les internautes qui nous suivent de
leurs portables.
Je dois excuser enfin l'absence du Conseiller Luciano Caveri,
engagé à Bruxelles pour une réunion du Comité des Régions.
