Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1343 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1343/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Jeudi dernier 16
septembre la société Servizi Previdenziali Valle d'Aosta, organisme
d'émanation régionale qui s'occupe des projets de développement des
assurances complémentaires sur l'essor régional, a organisé une
réunion pour présenter aux organismes syndicaux et aux
représentants des associations professionnelles les projets
d'ouverture à d'autres adhérents potentiels du fonds des pensions
complémentaires FOPADIVA, afin que ce dernier soit accessible à des
catégories professionnelles qui sont jusqu'à présent exclues, à
savoir emploi précaire et discontinu sans contrat d'embauche,
travailleurs autonomes et professionnels, professions libérales,
cultivateurs directs. Lors de la construction des fonds, cette
ouverture était impossible du fait des contraintes d'ordre légal et
interprétatif de l'époque, contraintes qui ont été éliminées grâce
à l'entrée en vigueur du décret législatif n° 252, qui a réformé le
domaine des retraites complémentaires. En effet, compte tenu des
effets des réformes qui ont été mises en place dans le cadre du
système public des retraites et des caisses de retraites
professionnelles, ces catégories représentent les sujets qui ont le
plus besoin d'une couverture de retraite complémentaire. Pour la
réalisation de ce projet, les parties sociales concernées devront
signer un accord afin de définir les modalités et les termes de cet
élargissement, ce qui signifie que les organes sociaux de FOPADIVA
devront adopter les modifications statutaires nécessaires à ouvrir
les dossiers de demande d'autorisation auprès de la Commission de
surveillance des fonds de retraite. Il s'agit là d'une étape
importante qui, une fois terminée, contribuera à la création d'un
fonds unique territorial destiné à toutes les catégories de
travailleurs, qui permettra en particulier aux catégories les plus
faibles de bénéficier des avantages et des opportunités de la
retraite complémentaire. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, nelle
comunicazioni del Presidente non abbiamo sentito riportare alcunché
riguardo ad un importante avvenimento che ha trovato ampio spazio
nella pubblicistica regionale, ossia l'incontro fra il Presidente
del Consiglio dei Ministri Berlusconi e una delegazione della Valle
d'Aosta, sarebbe stata cosa gradita ricevere informazione pubblica
in questo Consiglio regionale. D'altronde dobbiamo anche prendere
atto che si tratta dell'ennesima volta che un ordine del giorno è
presentato senza alcuna interrogazione o interpellanza del gruppo
del Popolo della Libertà: si tratta di colleghi di grande
competenza, che hanno tutta la nostra stima dal punto di vista
delle competenze professionali...
Presidente
- ...mi scusi, collega Donzel, non voglio
sottrarle la parola, però...
Donzel (PD)
- ...ho cinque minuti in base al
Regolamento...
Presidente
- ...lei recupererà tutto, non è questione dei
cinque minuti, il problema è che lei deve intervenire su quanto ha
detto il Presidente, non su quello che non ha detto, altrimenti se
vuole sapere altre cose, faccia un'interrogazione o
un'interpellanza; quindi o riporta il suo discorso alle
dichiarazioni del Presidente o io sono obbligato a... ma lei può
fare anche un giro bello lungo... non lo so, l'importante è che
riprenda quanto ha detto il Presidente...
Donzel (PD)
- ...scusi, Presidente, non è una cosa tanto
da sorridere, esistono anche le non comunicazioni, che sono
quelle... so che stiamo cercando di metterla sul ridere, ma non fa
ridere...
Presidente
- ...ho capito che non fa ridere... allora, se
vuole essere serio, sono ancor più serio io per primo: la invito ad
intervenire sulle dichiarazioni del Presidente...
Donzel (PD)
- ...presenteremo una risoluzione a tale
punto, perché non ci viene dato altro modo per intervenire su una
delicata questione politica come questa...
Presidente
- ...questo è perfettamente legittimo, com'era
legittimo se lei nel prosieguo del suo discorso fosse entrato nel
merito di una dichiarazione del Presidente, non lo ha fatto...
Donzel (PD)
- ... siccome dobbiamo usare quei pochi spazi
che abbiamo e di solito arriviamo con le questioni più importanti
del Consiglio regionale quando tutti vanno via, è chiaro che in
apertura dell'Assemblea, nel momento dove forse c'è ancora un po'
di attenzione, si cerca di parlare dei temi importanti. Se non è
importante chiarire ai cittadini valdostani che non esiste più la
maggioranza dei Governi autonomisti, ma esiste una maggioranza in
Valle d'Aosta Autonomisti più PdL, mi dica lei di cosa dobbiamo
parlare! Mi sembra la cosa più importante all'ordine del giorno, ne
vogliamo parlare in fine dei lavori? Parliamone in fine dei
lavori.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente. Il FOPADIVA sarà al
centro di questa nostra piccola chiosa alle comunicazioni, non
comunicazioni del Presidente.
Effettivamente, per quanto importante la modificazione
statutaria del fondo FOPADIVA, crediamo anche noi, come altri hanno
detto, che il coinvolgimento del Consiglio regionale su questo tema
della previdenza complementare, dove naturalmente veniamo a sapere
le cose non per il tramite di un coinvolgimento di commissione, di
un approfondimento delle commissioni... sull'ampliamento della
copertura previdenziale a categorie meno avvantaggiate, ma anche su
altri temi come quello degli incontri, che forse hanno avuto al
centro anche la previdenza complementare... questo a noi non è dato
sapere e siamo curiosi in questa sede di sapere le cose, abbiamo la
sorpresa di non intendere una parola su problematiche di grande
evidenza e di grande spessore politico. È un uso anomalo questo
della tribuna presidenziale, che riteniamo debba essere utilizzata
anche per comunicare con questo Consiglio su questioni di primaria
importanza. Anche noi saremo in linea con i colleghi che chiedono
di aprire un dibattito su queste questioni nei modi e nei tempi che
anche la Presidenza del Consiglio riterrà opportuni.
Mi sia consentito per inciso ricordare, oltre al dolore per la
scomparsa del tenente, anzi oggi capitano, purtroppo, alla memoria
Romani, anche la scomparsa durante l'estate di un ex Capo dello
Stato: il Presidente Cossiga, che con questa Regione e con i suoi
esponenti politici ha intrattenuto rapporti di alto livello e che è
stato anche per la sua stessa Regione un paladino dell'autonomia
sarda, con proposte particolarmente incisive in questi ultimi anni
e che credo meritino l'attenzione anche da parte nostra e un
approfondimento particolare in vista (speriamo) di un futuro
dibattito sulle carte statutarie da rinnovarsi.
Grazie comunque, Presidente, per l'utilizzo di questi pochi
minuti e grazie ai colleghi se vorranno aderire alla richiesta che
si approfondiscano questioni politiche per il mezzo a questo punto
di risoluzioni, come da Regolamento. Grazie.
