Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 1345 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1345/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Attuazione dei progetti di investimento in tecnologie per la
sicurezza presentati dai Comuni valdostani".
Interrogazione a risposta immediata
Constatata la recrudescenza di furti verificatasi
recentemente in molti Comuni della Valle (da ultimo, dopo Nus e
Fénis, anche Quart, Saint-Vincent e Torgnon), in particolare ai
danni di privati e di aziende;
Ricordando gli impegni assunti già da tempo dalla Giunta
regionale di accelerare l'attuazione di progetti per la sicurezza,
in una logica di sistema integrato di sicurezza sul territorio,
mediante la concessione agli enti locali di appositi
contributi;
Non essendo ancora completato l'iter di finanziamento dei
progetti presentati dai Comuni nel corso del 2010 per
l'installazione di sistemi di video-sorveglianza e di ampliamento e
interconnessione degli impianti esistenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) in che misura e con quale tempistica saranno finanziati ed
attuati i progetti di investimento in tecnologie per la sicurezza
presentati dai comuni valdostani.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- In queste ultime settimane abbiamo
assistito ad una nuova ondata di furti in diverse località
valdostane, con danni a privati e ad aziende (anche, come abbiamo
visto, con la conseguente non trasmissione del Consiglio
regionale); un fenomeno che riguarda ormai tutta la Valle a macchia
di leopardo: Fénis, Nus, Quart, Saint-Vincent, Torgnon, eccetera,
da questo punto di vista, c'è un crescente allarme sociale. Con
molta enfasi erano stati assunti diverso tempo fa dalla Giunta
regionale degli impegni precisi per accelerare l'attuazione del
progetto riguardante la sicurezza della nostra comunità, volevamo
sapere cosa concretamente si è fatto. Con la finanziaria regionale
del 2009 avevamo stanziato fondi destinati a dei contributi agli
enti locali per l'installazione di sistemi di videosorveglianza. Da
Roma il Ministero dell'interno ha stanziato 109.000 euro per il
Comune di Issogne, 26.000 per quello di La Salle, 28.000 per quello
di Saint-Pierre. Volevamo sapere a questo punto i progetti
dell'Amministrazione regionale a che punto sono.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci. Par sa délibération n° 1177 du 30
avril 2010, adoptée en accord avec le Conseil permanent des
collectivités locales, le Gouvernement régional a approuvé le
cahier des charges, qui définit les critères et les modalités
d'octroi aux collectivités locales (seules ou associées) des aides
à la réalisation de projets d'investissement dans le domaine des
technologies relatives à la sécurité du territoire. Avant le 31
août 2010, qui était la date limite de présentation des projets, 34
demandes d'aide à la réalisation d'installation de
vidéosurveillance ont été déposées, pour un coût global de près de
30.000.000 d'euros d'investissements par rapport aux 500.000 euros
disponibles pour 2010. D'ici au 30 novembre 2010 la Direction des
collectivités locales procédera, sur la base de l'instruction des
dossiers et de l'évolution des projets présentés, sur avis
préalable du Comité de l'ordre de sécurité publique, à
l'approbation du classement des projets admis et à la
quantification des aides attribuées pour chaque projet, dans la
limite, pour l'instant, des fonds disponibles. Le nombre de projets
qui pourront être financés et le montant des aides régionales
dépendent des résultats de cette évaluation. Le montant de l'aide
régionale, qui sera proportionnel à la population de la communauté
opérante, pourra varier de 50 à 70 pour cent en fonction du nombre
des points obtenus pour chaque projet et ne pourra en aucun cas
dépasser le plafond fixé pour chaque projet.
La Présidence en même temps évalue actuellement, avec le Conseil
permanent des collectivités locales, la possibilité d'intervenir:
étant donné que la loi n° 21/2010, portant réajustement du budget,
a prévu une augmentation dans le chapitre concernant de 1.117.000
euros, d'utiliser une partie de ces fonds pour admettre une partie
majeure des projets qui ont été présentés par la Commune, toujours
après cette évaluation faite en accord avec le Conseil des Communes
et surtout le Comité de l'ordre public, étant donné que certains
projets doivent être adaptés aux mesures requises pour mettre en
réseau l'ensemble des documents, afin qu'ils soient disponibles de
l'ordre public. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Constatiamo che c'è voluto oltre un anno
per definire i fondi, alla faccia delle dichiarazioni fatte da
dicembre ad oggi, per definire la distribuzione di questi fondi.
Soltanto un terzo delle domande al momento potranno essere evase,
perché 500.000 euro sono stanziate per milioni di richieste, come
ha detto lei, per cui solo una minima parte beneficerà al momento
di questi stanziamenti. Vediamo che continuiamo a spendere i soldi
in feste e festival, manifestazioni varie di ogni tipo, ma per
questi aspetti che riguardano la vita dei cittadini c'è tempo e si
aspetta. Non ci rimane che sperare che anche i ladri applichino i
criteri di rapidità ed efficienza della Giunta; riusciamo perfino a
far fare una bella figura ai notoriamente non rapidi ed efficienti
Ministeri romani, che in poco tempo hanno stanziato ai nostri
Comuni dei soldi. In generale poi non vorremmo che l'enfasi di
questi tempi festivalieri sul Medioevo non ci faccia tornare
indietro dal punto di vista della sicurezza a quel periodo!
