Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 1360 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1360/XIII - Interpellation: "Actions de promotion et
de valorisation des produits agroalimentaires et
œnogastronomiques régionaux".
Interpellation
Vu les nombreux articles récemment parus dans la presse
locale concernant l'intoxication d'une cinquantaine de personnes,
ayant participé à une soirée du projet
œnogastronomique de l'Assessorat du Tourisme
"Saveurs en musique", par le parasite Clonorchis sinensis;
Rappelant le Règlement CE 178/2002 qui établit la traçabilité
des aliments dans toutes les phases de production, transformation
et distribution;
Rappelant la Loi régionale 15/2004 portant création du label
de qualité "Saveurs du Val d'Aoste" pour le secteur agroalimentaire
et œnogastronomique valdôtain, ayant pour
objectif de promouvoir et de valoriser les produits
agroalimentaires et œnogastronomiques régionaux,
et de garantir la qualité de l'offre eu égard notamment à la
typicité, à la tradition et à la civilisation valdôtaine et la
délibération de la Junte régionale n° 217/2008 concernant le
disciplinaire du label même;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
le Gouvernement pour savoir:
1) quelles responsabilités ont été mises en évidence par
l'enquête menée à plusieurs niveaux sur l'intoxication due au
parasite Clonorchis sinensis;
2) quelles mesures il pense mettre en acte pour prévenir des
épisodes analogues;
3) quels contrôles de qualité sont opérés par les structures
compétentes afin d'assurer la réelle typicité des produits
régionaux garantis par le label "Saveurs du Val d'Aoste";
4) quelles sont ses intentions quant à la politique future de
promotion et de valorisation des produits agroalimentaires et
œnogastronomiques régionaux.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
De toute évidence le rapport entre la Vallée d'Aoste et la
consommation de poissons crus et de fruits de mer en cette dernière
période est plutôt conflictuelle! Ironie mise à part, la nouvelle
d'une intoxication de 15 personnes, due à la consommation de
moules, est de hier; la nouvelle de l'intoxication d'une
cinquantaine de personnes, due à un parasite asiatique présent dans
des carpes marinées servies lors d'un dîner des concert
œnogastronomiques "Saveurs en musique", date à
peu près d'il y a un mois. Cette dernière intoxication a eu un écho
bien plus ample et significatif, parce qu'avant tout les effets sur
la santé des personnes concernées ont été plus graves et aussi
parce qu'au dîner en question avaient participé des représentants
politiques, parmi lesquels notre Assesseur Marguerettaz, que nous
sommes heureux de revoir parmi nous rétabli et je dirais même en
meilleure forme qu'avant... Or sans vouloir faire trop d'ironie,
mais non plus sans vouloir faire de l'alarmisme, ni vouloir nous
limiter simplement à rechercher à tout prix des responsabilités, je
crois que cet épisode soit à souligner et soit regrettable sous
plusieurs rapports. D'abord il a été désagréable pour les personnes
concernées et comporte des conséquences sur leur santé; je pense
qu'il a été également désagréable pour le restaurateur, qui a été
le dernier acteur d'un parcours alimentaire, le dernier
destinataire d'un produit qui sûrement il jugeait irréprochable; en
général c'est un épisode regrettable aussi par l'effet d'engendrer
des sentiments de méfiance générale et une mauvaise publicité à
l'égard d'une initiative, celle proposée par l'Office du tourisme:
"Saveurs en musique", qui essaie de promouvoir la typicité et les
produits du territoire, domaine que nous considérons tous un atout
important de la politique touristique régional et qu'il faut
absolument soigner, valoriser et contrôler.
Cet événement donc nous donne l'occasion pour faire une
réflexion sur quelques aspects fondamentaux: d'abord l'efficacité
des procédures de production, de traitement, de transformation,
conservation des aliments, parce que, d'après ce que nous avons pu
lire dans la presse, les poissons servis n'auraient pas été soumis
au procédé de réfrigération rapide obligatoire, aussi nous devons
nous interroger sur l'efficacité de la formation hygiénique et
sanitaire des opérateurs du secteur et dernier volet: nous devons
nous pencher sur les initiatives qui ont comme objectif de
promouvoir et de valoriser les produits agroalimentaires et
œnogastronomiques régionaux. Je cite la loi
régionale n° 15/2004 à cet effet et la loi dit:
"garantir la
qualité de l'offre eu égard notamment à la typicité, à la tradition
et à la civilisation valdôtaine"
. Ce sont des énonciations de
principe que nous partageons tous, mais qui devraient être suivies
par des actions cohérentes, contrôlées, dans le sens d'une
traçabilité, d'une fiabilité et de la provenance des aliments.
Voilà donc mon initiative justement qui se développe sur deux
aspects: l'aspect plus sanitaire et l'aspect gastronomique de la
valorisation des produits.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Par souci
d'exactitude je tiens à préciser que la manifestation "Saveurs en
musique" n'a pas été organisée par l'Assessorat régional du
tourisme, mais bien par l'Office régional du tourisme - dans les
prémisses vous l'avez attribué à l'Assessorat -: un organisme, bien
entendu, fonctionnel de la Région, chargé de l'organisation des
rencontres gastronomiques prévues dans le cadre de cette
initiative.
Vous posez la première question:
"quelles responsabilités ont
été mises en évidence..."
, vous avez lu même dans la presse: il
y a une enquête de l'autorité judiciaire qui est actuellement en
cours, dans le but d'établir les responsabilités, ainsi que les
fautes éventuelles commises par les personnes qui ont produit,
distribué, commercialisé et mis à la consommation les produits
contaminés. Ces jours-ci sont en train d'être entendus peut-être
tous les participants au dîner, il convient donc d'attendre les
conclusions des vérifications menées par la Procure de la
République. Je n'aurai aucune difficulté à participer
éventuellement à une audition en commission, si vous le
désirez.
Pour ce qui est de la deuxième question, la réponse a été
coordonnée avec l'Assessorat de la santé et à ce propos il importe
de souligner les éléments suivants: il s'agit d'un événement
exceptionnel, mais pouvant toutefois se produire au cas où ne
seraient pas respectées les dispositions du règlement CE 853/2004
sur les exigences concernant les parasites des produits de la
pêche. La contamination ayant provoqué l'intoxication en question
est notamment très fréquente pour les espèces d'eau douce; le
règlement européen établit en particulier que les produits devant
être consommés crus doivent être congelés à une température ne
dépassant pas moins 20° et tous points des produits pendant une
période d'au moins 24 heures, ce traitement doit être appliqué aux
produits crus ou aux produits finis. Les systèmes de contrôle prévu
par le Département de prévention sont intensifs sur tout le
territoire régional et répondent aux normes européennes, nationales
et régionales. Ces contrôles doivent toutefois tenir compte des
principes introduits dans la législation communautaire, notamment
en matière d'évaluation des risques, sur la base de laquelle
réaliser les contrôles de la catégorisation des risques relatifs
aux activités de production et de distribution et surtout de la
responsabilité et de la sécurité alimentaire, qui incombe à tous
ceux qui interviennent dans la filière de production. Il existe
déjà enfin un système d'alerte rapide conçu pour faire face à des
cas similaires.
Pour ce qui est des actions qu'on pourrait prendre avec
l'Assessorat de la santé, on a imaginé les actions suivantes:
promouvoir de la part des associations de catégorie des activités
spécifiques de formation, afin de garantir que tout le personnel
impliqué dans la restauration soit convenablement informé sur les
procédures d'autocontrôle à mettre en place et que les produits
utilisés ne présentent aucun risque pour les consommateurs; prévoir
de la part des bureaux compétents de l'Assessorat régional de la
santé des contrôles officiels en sus de ceux déjà prévus par le
plan régional, intégrés dans des contrôles sur la sécurité
alimentaire, notamment à l'encontre des établissements de
restauration qui servent des poissons crus.
Pour ce qui est de la troisième question: quels contrôles de
qualité à l'égard de "Saveurs du Val d'Aoste", vous savez, les
contrôles sur l'établissement du commerce labellisé "Saveurs du Val
d'Aoste" sont effectués par Finaosta au moyen de personnel
d'inspection spécialement formé à cet effet. Les contrôles ont pour
but de s'assurer de la disponibilité des produits DOP et DOC Vallée
d'Aoste, en vérifiant les documents comptables relatives à l'achat
des produits, ainsi que du respect des caractéristiques typiquement
valdôtaines du mobilier des établissements certifiés. Les
Assessorats régionaux de l'agriculture et du tourisme sont
actuellement en train d'évaluer l'opportunité aussi d'introduire un
ultérieur système de vérification du type "Client-Mystère", ce qui
permet d'apprécier du point de vue du client aussi la qualité du
service rendu. Aujourd'hui il y a un contrôle, mais c'est un
contrôle des documents, on voudrait évoluer avec un contrôle même
de qualité des services avec cette hypothèse, on est en train
d'étudier, le professionnalisme du personnel, ainsi que la
sélection des plats proposés dans les menus valdôtains. A ce
propos, il importe toutefois de préciser que les commerces
labellisés ne sont pas tenus de proposer des menus ou des plats
uniquement valdôtains; il y a évidemment un menu qui est plus
varié, car l'offre des produits de terroir ne constitue qu'une des
propositions contenues dans les menus des restaurants
certifiés.
La dernière question:
"quelles sont ses intentions quant à la
politique future de promotion et de valorisation des produits
agroalimentaires..."
, évidemment on a envie de continuer, en
étroite liaison avec l'Assessorat de l'agriculture, les activités
de promotion et la valorisation des produits
œnogastronomiques locaux. Je vous donne aussi un
autre élément: à la suite du dîner du 24 juillet, il y a eu
d'autres rendez-vous dans le cadre de "Saveurs en musique": ils ont
eu toujours le plein, il n'y a plus eu une place libre! Evidemment
les gens ont compris qu'il y a eu un problème qui est un problème
bien spécifique, là il y a l'évaluation des responsabilités, mais
tous les rendez-vous qui ont suivi ont été des rendez-vous que la
population et les touristes ont beaucoup appréciés avec le plein.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Assesseur, nous
prenons acte évidemment que l'enquête est encore en cours et nous
serons heureux d'en connaître les développements en futur, nous
sommes sûrs que les bureaux préposés sont en train de faire leur
travail.
Je voudrais revenir quand même sur un aspect que vous avez
touché, car j'ai été frappée par la déclaration de la Directrice
sanitaire de l'Institut zooprophylactique piémontais, qui a
affirmé:
"I ristoratori non hanno l'esperienza dei colleghi
asiatici e spesso non adottano le precauzioni necessarie per
mettere il cibo al riparto dal rischio parassiti"
. C'est ce que
vous venez de dire et donc en perspective je partage la nécessité
d'intensifier les actions de formation des restaurateurs, surtout
vis-à-vis de cette nouvelle tendance qui concerne aussi les
restaurateurs valdôtains. C'est clair que ce sont les effets de la
globalisation, qui rend toujours plus difficile la traçabilité des
aliments, mais, à mon avis, les initiatives comme "Saveurs en
musique" devraient essayer de contrecarrer un peu cette tendance à
la globalisation et, comme très bien le récite le dépliant, un
projet exclusif conçu afin de captiver les visiteurs dans un
parcours multi-sensoriel qui lui permettra de vivre une expérience
unique, grâce à la combinaison d'un parcours gastronomique à la
recherche des goûts les plus véritables et authentiques, 12 lieux,
12 produits typiques de la gastronomique locale, 12 vins, et
cetera. Je crois donc que le moment serait venu de faire une
réflexion plus approfondie sur l'introduction de règles plus
restrictives et qui mieux garantissent la réelle typicité de ces
initiatives. Merci.
