Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1370 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1370/XIII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre
du jour d'une résolution.
Président
- Collègues, a été déposée à la Présidence une
proposition de résolution qui porte appel pour la suspension de la
lapidation de Sakineh et soutien de la moratoire pour la peine de
mort, et qui est signée par les Conseillers Carmela Fontana, Hélène
Imperial, Patrizia Morelli, Manuela Zublena, Emily Rini.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Le Conseil
Aux termes du 2
ème
alinéa de l'article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Approuve
L'inscription à l'ordre du jour de la résolution des
Conseillères Patrizia Morelli, Carmela Fontana, Emily Rini, Hélène
Impérial, Manuela Zublena, concernant: "Appel pour la suspension de
la lapidation de Sakineh Mohammad Ashtiani et soutien du moratoire
pour la peine de mort".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- L'objet sera discuté au point 31.2 de l'ordre
du jour.
