Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica



Oggetto del Consiglio n. 1362 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1362/XIII - Interpellanza: "Affidamento alla Nuova
Università Valdostana dell'esecuzione delle opere di
riqualificazione dell'ex caserma Testafochi in comune di
Aosta".
Interpellanza
L'Accordo di programma, attuativo dell'Intesa sottoscritta in
data 22 maggio 2007 per l'adeguamento e la ristrutturazione di
immobili del Ministero della Difesa ad Aosta e Pollein e per il
rilascio alla Regione Valle d'Aosta della Caserma Testafochi, in
Comune di Aosta, ha definito con precisione modalità e tempi in
ordine all'attuazione degli impegni indicati nell'Intesa
stessa;
L'Intesa sottoscritta prevede che il trasferimento definitivo
della proprietà degli immobili militari avrà luogo solo ad avvenuta
realizzazione, collaudo e consegna delle opere che la Regione
Autonoma Valle d'Aosta realizzerà sulle Caserme "Battisti",
"Ramires" e sull'Eliporto di Pollein, opere per cui sono stati
definiti, di comune accordo, tempi e modalità operative per la
realizzazione degli interventi, secondo fasi puntualmente indicate
nel cronoprogramma, nel diagramma funzionale e nel progetto
preliminare che, dell'Accordo, costituiscono parte
integrante;
Le azioni svolte dalla Regione per l'adempimento degli
obblighi assunti non paiono al momento rispettare il cronoprogramma
sottoscritto, in particolare per quanto riguarda gli interventi di
adeguamento e ristrutturazione delle infrastrutture situate
nell'Eliporto militare di Pollein e delle Caserme "Ramires" e
"Battisti" di Aosta. Da possibili ritardi discenderebbe
l'inevitabile slittamento della consegna della Caserma "Testafochi"
e del trasferimento definitivo della stessa in proprietà alla
Regione Autonoma Valle d'Aosta;
Per il finanziamento delle opere in questione, il PAR Valle
d'Aosta 2007/2013 prevedeva la spesa complessiva di euro
24.092.000, di cui euro 16.020.962 a carico dello Stato (Fondo Aree
Sottoutilizzate - FAS) ed euro 8.071.038 a carico della Regione. A
quanto è dato sapere, peraltro, l'effettiva erogazione dei fondi
FAS risulta essere al momento seriamente in discussione;
Avendo nel frattempo avuto ampio risalto l'iniziativa della
NUV (Nuova Università Valdostana) in cui sono stati esposti nel
corso del seminario internazionale organizzato dalla stessa società
"Centro congressi" del Grand Hôtel "Billia" di Saint-Vincent il 10
settembre per un primo confronto tra mondo accademico, le imprese e
la politica, i risultati di una prima indagine sul futuro del nuovo
ateneo;
quanto sopra premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se sono in corso e quando saranno ultimate le procedure
per l'affidamento dell'appalto integrato dei lavori e per la
progettazione esecutiva dell'Eliporto di Pollein e delle Caserme
Battisti e Ramires che in base all'accordo dovrebbero essere
attualmente in fase di esecuzione ed ultimate entro il gennaio
2011, con inizio dei lavori nel febbraio dello stesso anno;
2) se sono state progettate ed eseguite tutte le indagini
archeologiche, geologiche, strutturali ed i rilievi previsti e con
quali eventuali limitazioni rispetto all'utilizzo degli spazi in
interrato;
3) se l'erogazione dei fondi FAS ad onere dello Stato
previsti per l'opera in questione sia confermata o meno;
4) se alla NUV (Nuova Università Valdostana), oltre
all'esecuzione delle opere in questione e alle relative funzioni
procedimentali, ha inteso o intende affidare un mandato specifico
in ordine alla definizione e alla promozione di un nuovo assetto
dell'Università della Valle d'Aosta.
F.to: Louvin - Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente.
Nel 2007 è stato sottoscritto un accordo di programma fra la
Regione Valle d'Aosta e il Ministero della difesa, per ottenere il
rilascio della caserma Testafochi in funzione dell'insediamento del
cosiddetto "polo universitario". L'intesa è abbastanza complessa e
prevede degli adempimenti - sia regionali che comunali - da parte
del Ministero della difesa che sostanzialmente subordina la
consegna delle caserme, che molti immaginano essere già avvenuta,
ma in realtà non è a tutti gli effetti operativa, alla
realizzazione di determinate opere presso la caserma Cesare
Battisti, presso la caserma Ramires e presso l'eliporto di Pollein.
Su questi aspetti, Presidente Rollandin, abbiamo necessità di fare
il punto della situazione, per sapere se siamo rispettosi del
cronoprogramma che è stato a suo tempo annunciato e delle scadenze
che si presentano come obbligatorie per poter passare alle fasi
successive del lavoro. Questo è il primo aspetto che ci interessa
conoscere più da vicino, ma accanto a questo ve n'è un altro, di
natura strettamente economica, sul quale non abbiamo avuto finora
elementi informativi e che pur è di non secondario momento.
Le operazioni oggetto di questa convenzione richiederanno già un
forte impegno finanziario nell'ordine, stando a quanto indicato in
atti, di circa 24.000.000 di euro e, di questi, 16.000.000
sarebbero a carico dello Stato, provenienza fondi FAS, i famosi
fondi FAS sui quali sul piano nazionale nel rapporto fra lo Stato e
le Regioni sono in corso serrati confronti per ottenere da parte
delle Regioni la disponibilità di questi fondi. Ecco, ci interessa
a questo proposito che sia reso noto se questi fondi sono
concretamente disponibili, al di là degli impegni assunti a suo
tempo per quanto riguarda il PAR Valle d'Aosta 2007-2013, o se
risentono - come altri fondi per le aree sottoutilizzate - di
limitazioni da parte del Governo.
Da ultimo, ma questa è un'appendice di ultimo minuto, perché
questa interpellanza è stata depositata il 12 settembre, proprio
nelle ore in cui si svolgeva il convegno che ha avuto luogo a
Saint-Vincent, ad iniziativa della società di scopo che la Giunta
regionale ha creato tramite Finaosta, la società NUV (Nuova
Università Valdostana) ha esposto, proprio in quella giornata, i
contenuti di un suo approfondimento sul futuro dell'università e
sul modello che essa prospetta o comunque alla ricerca di un
possibile modello evolutivo dell'università valdostana.
Chiediamo con questa interpellanza se questo tipo di mandato
rientra in quello che la Giunta regionale si aspetta dalla NUV come
società, o se si tratti semplicemente di un momento di carattere
generico di studio, operato dalla società, che - a quanto sappiamo
- dovrebbe avere in realtà un mandato più prettamente esecutivo per
quanto riguarda le opere edilizie in questione. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Je voudrais seulement rappeler, par rapport à ce que vient de
dire le collègue, qu'il y a eu une entente au mois de mai 2007,
mais l'accord a été signé à juillet 2008, car il y avait eu
entre-temps des entraves et on risquait de ne pas aboutir à un
résultat, puisque le Ministère avait fait des remarques sur
l'ébauche d'accord qui a été signé - je répète - au mois de
juillet.
Tout de même, en répondant aux questions posées, pour ce qui
avait été prévu par le calendrier de l'accord de programme, les
procédures relatives à l'adjudication des travaux et à la
concession du projet d'exécution sont en retard d'environ six-sept
mois. A la suite de la signature de l'accord, la structure
temporaire mise en place dans le cadre du Département des ouvrages
publics et du logement, c'est la partie précédente à l'action du
NUV, a élaboré la documentation nécessaire à la passation du marché
afférent à la concession du projet définitif et à la direction des
travaux de rénovation de l'héliport de Pollein, ainsi que des
casernes Battisti et Ramires, après avoir pris connaissance de
l'avant-projet élaboré par les techniciens du Ministère de la
défense. A l'issue de cette phase, au mois d'octobre 2008, il a été
impossible d'adopter la délibération portant engagement de la
dépense nécessaire pour le lancement du marché à cause des
contraintes imposées par le respect du pacte de stabilité. Ce n'est
donc qu'au mois de mars 2009 que cette délibération a pu être
adoptée et les procédures relatives au marché se sont achevées par
son adjudication définitive au mois de décembre 2009. Par la suite
il a été procédé, avec la collaboration des professionnels
adjudicataires, à la mise au point du cahier des charges, qui a
ensuite été signé par la NUV - constituée le 21 mai 2010 - et, pour
la réalisation des tâches qui leur ont été confiées, les
professionnels ont eu à disposition 72 jours, mais ce délai a été
suspendu parce que, suite à l'adoption des récentes normes
antisismiques, l'étude de la stabilité des terrains sur lesquels
est situé l'héliport s'est avéré indispensable avant la concession
des nouvelles structures. Par ailleurs, nous attendons que les
militaires nous informent de leurs exigences au sujet de la
réorganisation des espaces, des types de hangars destinés aux
hélicoptères et de l'atelier. Au moment où nous disposons de tous
ces éléments, nous pourrons passer aux phases suivantes du projet,
en prenant en compte les besoins des militaires et en respectant
les engagements financiers visés à l'accord de programme.
"Se sono state progettate ed eseguite tutte le indagini
archeologiche, geologiche, strutturali ed i rilievi previsti e con
quali eventuali limitazioni rispetto all'utilizzo degli spazi in
interrato"
: pour ce qui est du deuxième point, à savoir la
caserne Testafochi, le plan d'urbanisme de détail approuvé par la
Commune d'Aoste au mois de mai 2010 diffère de l'étude de
faisabilité, notamment pour ce qui est de l'emplacement des
parkings souterrains. Il a donc été nécessaire de réaliser des
enquêtes archéologiques supplémentaires dans la zone de la place
d'armes de ladite caserne. Ces enquêtes, dont la réalisation a été
approuvée par la délibération du Gouvernement n° 2108 du 6 août
dernier, s'achèveront au mois de novembre. A l'heure actuelle les
fouilles n'ont mis au jour aucun élément susceptible de remettre en
cause l'utilisation prévue de l'aire en question; par contre, les
études géognostiques nécessaires à l'élaboration de la concession
structurelle des travaux ont été achevées. L'élaboration de
l'avant-projet comprenant le relève des immeubles sera terminée à
l'issue des enquêtes archéologiques supplémentaires pour ce qui est
de la question dont on parle.
"Se l'erogazione dei fondi FAS ad onere dello Stato previsti
per l'opera in questione sia confermata o meno"
: à l'heure
actuelle nous n'avons aucune raison de penser que l'Etat ne nous
versera pas les fonds prévus par le programme, même s'il y a, sur
ce thème, toute une série de démarches en acte par les Régions qui
ont déjà utilisé les fonds sans avoir encore formellement
l'adhésion. En juillet 2010 le Gouvernement a décidé d'associer
l'octroi des ressources à une étude préalable du Comité
interministériel pour la programmation économique (CIPE) sur l'état
d'avancement des travaux financés sur les mêmes fonds durant la
période 2000-2006. Aux termes de cette étude, qui devrait s'achever
à bientôt, le Gouvernement s'est engagé à débloquer les fonds FAS
et à les octroyer aux Administrations régionales qui les réclament
depuis longtemps.
"Se alla NUV, oltre all'esecuzione delle opere in questione e
alle relative funzioni procedimentali, ha inteso o intende affidare
un mandato specifico in ordine alla definizione e alla promozione
di un nuovo assetto..."
: la société NUV S.r.l. a été constituée
par Finaosta S.p.A. sur mandat spécifique de la Région (il s'agit
d'un groupement d'intérêt qui œuvre sur la base
d'une convention signée le 31 mars 2010). Conformément à cette
convention la société NUV s'es substituée à la structure temporaire
du Département des ouvrages publics et du logement pour ce qui est
des opérations de mise aux normes et de restructuration de
l'héliport de Pollein, ainsi que les casernes Ramires et Battisti.
Elle doit maintenant procéder à l'élaboration des projets, à
l'acquisition des services techniques nécessaires en vue de la
réalisation du pôle universitaire de la caserne Testafochi.
Le séminaire international de Saint-Vincent et les dossiers
élaborés par la société NUV clôturent une première phase des coûts
consacrés au cadre des expériences sur le rôle de la haute
formation et de la recherche en Europe et répondent à la nécessité
de fournir des informations utiles sur les principaux problèmes
liés à la définition et à la réalisation du pôle universitaire
valdôtain. Evidemment les titulaires du pouvoir décisionnel, quant
au choix sur la nouvelle organisation du pôle universitaire
valdôtain, ne sauraient être dans le cadre de leurs compétences
respectives que la Région, la Commune d'Aoste et l'Université de la
Vallée d'Aoste. Donc je crois que, pour ce qui est de l'évaluation
qui a été faite de la part du collègue sur les colloques de
Saint-Vincent, qui pourraient mettre en alerte sur l'organisation
de l'université ou bien de prévoir que le NUV soit chargé de faire
des choix qui ne sont pas liés à la convention, je peux assurer
qu'il ne sera pas ainsi. Il y a tout l'intérêt de la part de
l'Université de la Vallée d'Aoste qui collabore avec le NUV,
d'avoir des données supplémentaires pouvant aider à faire des choix
ou des modifications, ou des interventions qui reviennent à
l'université et à l'Administration régionale et, au point de vue
urbanistique, à la Commune d'Aoste. Donc il n'y a aucune charge
supplémentaire pour ce qui est la société, qui est d'intérêt et de
"scopo"
comme dit justement la loi et comme a été fait de la
part de Finaosta.
J'espère avoir répondu aux différentes questions. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je partirai à
rebours, en partant de ces derniers aspects.
Non eravamo affatto preoccupati per quanto riguarda l'esito del
convegno di Saint-Vincent, a cui abbiamo preso parte; molti di noi
erano assolutamente attenti e interessati siamo e saremo a
partecipare al dibattito sulla forma e l'organizzazione del futuro
polo universitario valdostano. Ci ha sorpreso l'iniziativa per la
sua provenienza, per il taglio, ci saremmo aspettati un'iniziativa
relativa alle forme architettoniche e urbanistiche dell'università
come tema introdotto da quella società, ma abbiamo visto che ci si
allarga volentieri anche alle problematiche del multilinguismo,
alle problematiche della raccolta fondi e degli stessi modelli
universitari perseguiti, e questo con una presenza un po' sfumata
dell'ateneo valdostano. Nella sede di Saint-Vincent abbiamo visto
una scarsa presenza dell'Università della Valle d'Aosta e
sicuramente questo faceva dubitare o quanto meno metteva un poco in
forse la solidità del triangolo che lei ha disegnato: Regione,
Comune e università nella progettazione di questo futuro. Comunque
vedremo quale sarà il posizionamento dell'università rispetto a
stimoli interessanti, a cui noi stessi siamo interessati a dare
corso in una discussione che vede coinvolta tutta la comunità
valdostana, e non solo il rapporto di vertice di queste tre
istituzioni.
Gli aspetti che abbiamo trattato prima e che lei ha cortesemente
approfondito, per quanto riguarda i ritardi nelle procedure,
sei-sette mesi dice il Presidente, noi temiamo che con le incognite
che si stanno affrontando - lei ha ricordato il patto di stabilità,
le problematiche antisismiche, e io direi comunque anche una
strutturale difficoltà nell'andamento delle procedure di evidenza
pubblica - credo che il cronogramma sarà riscritto più volte prima
di poter essere attuato, e questo aver agganciato a degli
adempimenti così importanti anche l'avvio delle future opere per
quanto riguarda la caserma Testafochi, ci fa ritenere probabile uno
slittamento molto marcato e anche oltre le soglie di una
ragionevole ipotesi infradecennale. Purtroppo il fatto di dover
consegnare eliporti, caserme rinnovate, alloggi, eccetera, è un
aggravio consistente che ha sulle spalle la Regione e al quale i
suoi enti strumentali e questa società che è stata costituita
avranno non poca difficoltà a dare attuazione.
Sui fondi FAS lei dice che non c'è ragione perché lo Stato non
paghi, effettivamente non c'è ragione sul piano formale; sul piano
sostanziale osiamo avanzare qualche dubbio, perché non ci risulta
che ci sia questa grande disponibilità del Ministro Tremonti su
questa materia. È possibile che ciò avvenga, ma ci chiediamo: e se
non vengono sbloccati, intanto chi impegna? I 24.000.000 di euro
chi li mette sul tavolo? Li mettiamo noi, generosamente facciamo
anticipazione di cassa per lo Stato, oppure si aspetta che lo Stato
li metta, magari mettendo nuovamente a repentaglio tutta
l'operazione, con una sorta di logica dove il gatto si morde la
coda? Siamo alquanto preoccupati, ribadiamo la nostra perplessità
di fronte ad un'operazione che ha una sua logica complessiva e che
noi abbiamo apprezzato nella sua concezione originaria, perché non
c'erano molte altre soluzioni per potersi aggiudicare quella sede
futura per l'Università della Valle d'Aosta.
Vediamo un po' di confusione sul progetto complessivo dal punto
di vista strutturale, perché gli attori mi pare che comincino ad
essere numerosi e le incognite tecniche, quelle di tipo normativo e
soprattutto di tipo di disponibilità finanziaria statale, non
mancano, come mine sul terreno - visto che trattiamo di questioni
militari - che abbiamo in questo momento di fronte. Grazie.
Presidente
- Colleghi, il Presidente della Regione ha
manifestato l'esigenza, per motivi istituzionali, di doversi
assentare dal Consiglio regionale. Vi proporrei, siccome da qui al
punto 25 dell'ordine del giorno non ci sono degli argomenti che
interessano la Presidenza della Regione, di mettere in discussione
i punti 30 e 31.1, che implicano le decisioni della Presidenza
della Regione. Siete d'accordo? Bene. Allora, punto 30 all'ordine
del giorno.
