Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 1367 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1367/XIII - Interpellations: "Gestion des services
sanitaires de la maison de repos J.B. Festaz".
Interpellanza
Preso atto che l'Assessore regionale alla Sanità, Salute e
Politiche Sociali ha confermato la possibilità che una parte
dell'attività della Casa di riposo J.B. Festaz potrebbe essere data
in concessione a partire dal gennaio 2011 ad una cooperativa
sociale valdostana;
Tenuto conto che i lavoratori della struttura assistenziale
di Aosta e i sindacati hanno perplessità su tale scelta;
Evidenziato che l'Istituto J.B. Festaz opera in un settore
particolarmente delicato dell'assistenza sanitaria e sociale con
notevole impegno finanziario della regione e quindi occorre la
massima vigilanza sugli standard qualitativi in essa
vigenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere come intenda garantire nel
prossimo futuro i livelli qualitativi assistenziali ed
occupazionali di tale importante struttura
socio-assistenziale.
F.to: Carmela Fontana - Rigo
Interpellation
Ayant pris connaissance par les organes d'information qu'il y
aurait l'intention de confier à une coopérative sociale la gestion
sanitaire des services de RSA et le centre Alzheimer situés à
l'intérieur de la maison de repos dénommée J.-B. Festaz, qui
actuellement gère directement les services;
Constatant les fortes préoccupations concernant le malaise
qui pourrait être causé aux patients, en raison du passage de
gestion et du possible affaiblissement de la qualité des
services;
Rappelant également les sentiments d'inquiétude exprimés par
le personnel et les syndicats quant à la possibilité de
licenciements et à la perte des compétences professionnelles
acquises par le personnel formé au fil des années;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du Gouvernement quant à la
possibilité que la gestion des services de la RSA et du centre
Alzheimer de la maison de repos J.-B. Festaz soit confiée à une
coopérative sociale;
2) dans cette éventualité, quelles sont les raisons de ce
passage et quelles procédures seraient adoptées pour garantir
l'équité et la transparence dans l'adjudication à une coopérative
des services sanitaires susdits;
3) si des contacts, et de quelle nature, ont eu lieu entre
l'Assessorat de la Santé, l'USL et la Coopérative indiquée par les
organes de presse en tant que adjudicataire des services en
question;
4) quelles mesures l'on pense adopter pour sauvegarder les
compétences professionnelles acquises par le personnel actuellement
en service.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- Si vous êtes d'accord, collègues, les points
22 et 23 pourraient être discutés ensemble.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente.
Venuti a conoscenza che l'Assessore regionale alla sanità ha
confermato la possibilità che una parte dell'attività della Casa di
riposo J.B. Festaz potrebbe essere data in concessione a partire
dal gennaio 2011 ad una cooperativa sociale valdostana, i
lavoratori della struttura assistenziale di Aosta e i sindacati
hanno perplessità su tale scelta. L'Istituto J.B. Festaz opera in
un settore particolarmente delicato dell'assistenza sanitaria e
sociale con notevole impegno finanziario della Regione e quindi
occorre la massima vigilanza sugli standard qualitativi in essa
vigenti. Per questo chiediamo all'Assessore competente come intenda
garantire nel prossimo futuro i livelli qualitativi assistenziali
ed occupazionali di tale importante struttura socio-assistenziale.
Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Je reprends pratiquement les motivations de la collègue Fontana
concernant la maison de repos J.B. Festaz, une institution très
ancienne, significative dans le panorama socio-sanitaire de la
ville d'Aoste, mais non seulement, de la Vallée d'Aoste entière.
Une institution qui remonte au XVII siècle et qui constitue
vraiment un morceau important de l'histoire socio-sanitaire
valdôtaine, elle a été transformée en APS et elle abrite les
services de maison de repos, de RSA et un centre Alzheimer, donc
une structure importante avec une réputation excellente, et nous
partageons avec la collègue Fontana les soucis qui nous ont été
avancés au mois d'août dernier vis-à-vis à la possible
externalisation des services de gestion de la RSA à une coopérative
non mieux précisée.
Le personnel de la maison de repos Festaz actuellement est
composée soit par des personnels recrutés avec contrat à temps
indéterminé que par des précaires, on a des Co-co-co, des Co-co-pro
et même des intérimaires. Donc l'institut est caractérisé par une
situation de précarité. Il est évident que le possible passage de
la gestion à une coopérative sociale, dont nous ne connaissons ni
les modalités d'adjudication, ni les motivations, ne peut
qu'engendrer une forte préoccupation soit de la part des familles,
des personnes qui sont accueillies par le Festaz, que par le
personnel et par la politique, évidemment, car le fait de remplacer
tout court une coopérative à l'intérieur d'un service qui est aussi
délicat et qui exige une préparation, un savoir-faire et même une
organisation du travail qui s'est consolidé dans ces dernières
années, évidemment peut constituer motif de préoccupation. Voilà,
Assesseur, nous voudrions des éclaircissements à ce propos.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente.
Ringrazio i Consiglieri per aver fatto questa interpellanza,
perché permette di fare alcuni chiarimenti sulla vicenda che
quest'estate ha un po' preoccupato la casa di riposo per quanto
riguarda soprattutto gli aspetti legati al personale che vi lavora.
Farò una risposta unica, naturalmente ho cercato di toccare tutti i
punti precisi delle domande che sono state poste.
Nella casa di riposo J.B. Festaz, oltre alle funzioni di
servizio residenziale per anziani, costituito da 70 posti in
convenzione, ad oggi sono ospitati altri tre servizi aggiuntivi, di
cui uno assistenziale, che è il centro diurno gestito in
collaborazione con il Comune di Aosta, e gli altri due a carattere
squisitamente sanitario, come la RSA e l'UAP, che sono i letti
dedicati ai pazienti ancora più critici, e sono i pazienti che
hanno una permanenza nella struttura a carico del Servizio
sanitario regionale per più mesi; ricordo che, fino a poco tempo
fa, c'era anche l'
hospice
alla J.B. Festaz, adesso
l'
hospice
è stato trasferito, e - questo è un anticipo a
quello che dirò più tardi - proprio per la presenza sempre maggiore
di questi pazienti, si impongono dei ragionamenti dal punto di
vista sanitario, perché sono pazienti che sono continuamente in
terapia di ossigeno, sono pazienti che hanno una continua necessità
di assistenza sanitaria molto pesante. E poi naturalmente c'è il
nucleo Alzheimer, che ha un'importante valenza sanitaria.
Se la compresenza di differenti e complesse funzioni all'interno
della stessa struttura ha permesso un impiego flessibile del
personale, questa ha anche favorito il manifestarsi di alcune
criticità gestionali e organizzative. In questi due anni abbiamo
valutato e seguito attentamente tutta l'attività della struttura
J.B. Festaz, tenendo conto che soprattutto nell'ultimo anno
evidentemente gli standard qualitativi di cui accennava la collega
Fontana in alcuni casi scricchiolano un po', e queste sono le prime
spie che ci hanno fatto cominciare a ragionare sull'assetto futuro
di questa struttura.
Da parte del mio Assessorato e dell'azienda USL sono in corso
verifiche di fattibilità del tutto preliminari per verificare la
perseguibilità di differenti assetti per i servizi aggiuntivi, in
modo tale che il J.B. Festaz possa recuperare la sua vocazione
prevalente, cioè quella di casa di riposo, rispetto agli altri
compiti assegnati di volta in volta per soddisfare i bisogni delle
comunità, urgenti e di difficile soluzione. La preoccupazione
principale è che vi sia un'attenzione maggiore soprattutto agli
aspetti sanitari, perché aumentano i pazienti con complicanze
sanitarie, quindi qualsiasi miglioramento, modifica dell'attuale
assetto, avrà come fine principale il miglioramento del servizio
sanitario offerto ai pazienti. In questa fase non è stato
individuato alcun soggetto terzo, potenziale gestore di UAP, RSA o
nucleo Alzheimer, ma si intende per il futuro mettere a punto un
piano in accordo con il consiglio di amministrazione del Festaz,
che affronti nel migliore dei modi i crescenti bisogni sanitari
della popolazione anziana e lungodegente in riabilitazione,
attribuendo più peso a questa dimensione della presa in cura, anche
con dirette assunzioni di responsabilità da parte delle strutture
ed organizzazioni competenti, cioè una maggiore possibilità di
azione da parte dell'azienda USL, soprattutto sulle strutture che
gestisce all'interno del Festaz.
Per quanto riguarda un eventuale affidamento di servizi alla
persona di carattere sociosanitario all'interno della casa di
riposo, un eventuale affidamento sarebbe senza dubbio sottoposto a
procedure di evidenza pubblica, e dunque le notizie relative ad una
presunta designazione a priori di una cooperativa sono del tutto
infondate; sarebbe impensabile assegnare dei servizi direttamente
ad una cooperativa, quindi se ci fosse una possibilità di questo
tipo si farebbe un'evidenza pubblica, pertanto non si può affidare
direttamente un appalto ad una cooperativa
tout court
.
Per quanto riguarda la natura dei contatti delle varie
cooperative con l'Assessorato, molte cooperative sottopongono agli
uffici regionali nuove idee, proposte di attività, chiedendo
confronti rispetto alle prospettive sulle quali l'Amministrazione
sta operando, anche nell'ottica di una cultura della cooperazione
fra pubblico e privato sociale, promossa dal piano di zona stesso e
dalla legge n. 328/2000. Questo non significa che le proposte
formulate siano accolte e finanziate per via diretta, senza
verificare con puntualità e con l'utilizzo di strumenti scientifici
validi i reali fabbisogni e, una volta assunta una decisione, senza
dare la maggiore diffusione possibile a tutta l'imprenditoria e
cooperazione sociale delle nuove opportunità aperte.
Uno degli obiettivi di un'eventuale riorganizzazione dei servizi
attualmente gestiti dal J.B. Festaz è certamente quello di ridurre
drasticamente le forme di reclutamento del personale
socioassistenziale con contratti atipici, permettendo al maggior
numero di lavoratori possibili di operare con più sicurezza
rispetto alla continuità del proprio rapporto di lavoro dipendente.
Ricordo che la metà del personale ha contratti atipici. Senza
dubbio sarà presa la dovuta attenzione nel valorizzare le
competenze e le professionalità maturate in questi anni, offrendo
occasioni dedicate di riqualifica per il personale ancora privo di
certificazioni di competenza adeguate al ruolo ricoperto.
Risottolineo quest'ultimo passaggio: siamo disponibili, come
Amministrazione, ad organizzare un corso di qualifica e riqualifica
per il personale, gran parte del personale che fa le attività di
OSS all'interno della struttura non è qualificato, quindi noi, nel
prossimo futuro, siamo disponibili ad organizzare anche un corso di
qualifica per questo personale nell'ottica di un miglioramento
della qualità dell'assistenza.
Per concludere, a testimonianza del fatto che sta a cuore a
questo Assessorato il futuro della casa di riposo Festaz, sarà
sottoposta al Consiglio regionale, in una delle prossime sedute,
una proposta di modifica della legge istitutiva dell'azienda di
servizi alla persona, nella quale, oltre ad intervenire su aspetti
organizzativi, introduce un nuovo sistema di finanziamento
regionale in grado di garantire al Festaz un sostegno economico
analogo a quello assicurato dagli enti locali alle microcomunità.
Questo perché fino adesso la legge definiva solamente un
finanziamento regionale sulla quota capitaria. Per quello che
succede invece nelle microcomunità pubbliche, queste hanno alle
spalle l'ente gestore, quindi per quanto riguarda le spese
straordinarie c'è il loro intervento; oltre a questo, ogni anno la
Giunta regionale fa una delibera ad inizio anno di finanziamento
ulteriore alle strutture in base alle richieste degli enti locali
per intervenire per ulteriori spese straordinarie. Questo non era
previsto per il Festaz, la struttura stava andando in grave crisi
finanziaria; noi, con questa modifica, prevediamo un ulteriore
finanziamento in base alle necessità che durante l'anno ci vengono
sottoposte. In questo modo diamo un importante contributo ulteriore
a questa struttura che, condivido, è sicuramente funzionale alla
città di Aosta e all'intera Regione. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Assesseur, j'ai écouté avec attention votre réponse, qui me
parait caractérisée par des propos que nous partageons. Vous dites:
nessun soggetto terzo
entrera dans la gestion de la maison
de repos Festaz, toute procédure serait à évidence publique,
l'intérêt de votre Assessorat est celui d'améliorer l'assistance
surtout pour ce qui est de l'aspect sanitaire. Si vos propos
correspondent à la réalité, bien, je crois que nous sommes en
partie rassurés, car notre souci était de souligner quelques
aspects en particulier et, en particulier, l'opportunité ou la non
opportunité d'externaliser des services aussi délicats et
névralgiques que l'assistance sanitaire, qui exige un savoir-faire
et des compétences et une organisation qu'il faut des années pour
mettre sur pied, donc en effaçant cette organisation qui s'est
venue à créer entre les personnels, les médecins, tout le personnel
surtout de la RSA, on irait gaspiller des ressources publiques qui
ont été investies.
Nous partageons ce que vous venez de dire, car la transparence
et l'équité des procédures sont pour nous fondamentales, il faut
mettre sur pied tous les différents possibles acteurs, donc pas de
favoritismes, pas de parcours privilégiés pour l'une ou pour
l'autre coopérative.
Troisième chose: vous avez parlé de la précarité du personnel...
nous sommes convaincus que la stabilisation du personnel, surtout
dans le domaine sanitaire, a sûrement une valeur ajoutée, car on ne
peut pas fonder des services d'excellence sur le précariat ou sur
l'illusion de la stabilisation, ce qui probablement a été fait dans
les dernières années dans l'institution J.B. Festaz.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Ringrazio l'Assessore. Giustamente, come
ha detto la collega Morelli, ci rassicura un po' quello che abbiamo
sentito.
Comunque rimane sempre la nostra preoccupazione per i lavoratori
precari, perché si sa che quando si esternalizza un servizio
possono rischiare il posto di lavoro. Su questo vigileremo sia
sulla qualità, perché è una struttura molto delicata questa del
J.B. Festaz, è stata sempre vista come una struttura, sia sui
servizi, e vogliamo che questo in futuro migliori, non che si torni
indietro.
Noi facciamo una richiesta all'Assessore: se fosse fattibile
fare una seduta in commissione per affrontare questo problema,
perché in futuro ne dovremo affrontare tante altre sulle case di
riposo, in quanto i problemi ci sono, lei lo sa bene, ne avevamo
già parlato. Magari affrontando i problemi per cercare di capire
come si vuole operare in futuro, tranquillizza noi, tranquillizza i
lavoratori e questa sarebbe una cosa molto importante per
noi...
(interruzione dell'Assessore Albert Lanièce, fuori
microfono)
...va bene. Grazie.
