Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1375 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1375/XIII - Approvazione di mozione: "Interventi
per sollecitare il Parlamento a ratificare la Convenzione ONU sulla
messa al bando delle bombe a grappolo".
Mozione
Preso atto che il 1° di agosto è entrata in vigore la
Convenzione ONU che mette al bando le bombe a grappolo;
Verificato con rammarico che l'Italia pur avendo sottoscritto
ad Oslo il 3 dicembre 2008 l'accordo non l'abbia tutt'ora
ratificato;
Rammentando che per consentire l'entrata in vigore della
Convenzione sopraccitata, era necessaria la ratifica da parte di
almeno 30 nazioni sottoscrittrici l'accordo;
Constatato che l'Italia dunque non rientra fra quei paesi che
hanno concorso al raggiungimento della soglia minima
prevista;
Considerato che tale soglia è stata al contrario raggiunta
grazie alla ratifica della Convenzione da parte di numerosi paesi
spesso impropriamente definiti sottosviluppati;
Deplorando la latitanza del Governo Italiano riguardo ad
un'iniziativa di così alto profilo umanitario;
Il Consiglio regionale
Impegna
il Presidente della Regione ed invita i Parlamentari ad
intervenire nelle proprie sfere di competenza per sollecitare il
Governo a sottoporre urgentemente all'esame del Parlamento la
ratifica della convenzione in oggetto.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Patrizia Morelli
- Louvin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Nous avons présenté cette motion puisque nous estimons
inacceptable le retard avec lequel l'Italie se présente à la date
de l'entrée en vigueur de la convention sur la mise au ban des
bombes en grappes. Notre pays en effet figure tristement sur la
liste de ceux qui n'ont pas encore ratifié. C'est l'amère
considération faite aussi par le Vice-président de la Commission
pour les affaires étrangères de la Chambre des députés, suite à
l'entrée en vigueur de la susdite convention le 1
er
du
mois d'août.
Le Gouvernement italien semble, à ce propos, être sourd aussi
aux rappels de l'Union européenne, qui avait invité, par une
résolution du Parlement du 8 juillet dernier, tous les Etats
membres qui n'avaient pas encore pourvu à la ratification, de le
faire avec urgence, pour accomplir à leur devoir. Invitation
totalement ignorée de la part du Gouvernement italien. En effet,
tout en ayant signé le traité de Dublin le 31 mai 2008 et souscrit
ensuite l'accord le 3 décembre 2008 à Oslo, l'Italie n'a point
concouru à atteindre le but des trente ratifications, qui était le
seuil minime pour rendre opérationnelle la convention, tandis que
ce but à été atteint grâce à une prise de conscience, de
responsabilité et de sensibilité de la part de nombreux Pays
soi-disant sous-développés, comme par exemple le Burkina, Burundi,
Laos, Niger, Malawi, Sierre Leone, et cetera... je crois que ça ne
nous fait pas honneur!
Je crois que le Gouvernement italien a perdu une occasion
importante pour démontrer pleinement sa vocation de Pays défenseur
des droits humains, car l'emploi des bombes en grappes viole le
principe du respect des règles fondamentales du droit humanitaire
international. Ces bombes sont un héritage de Hitler, qui les
appelait
"butterfly bomb"
, bombes papillon; le rapport de
Handicap International estime en 5.000.000 les bombes en grappes
non explosées, des 440.000.000 lancées depuis le 1965. Si nous
pensons que chaque bombe en grappes contient de 200 à 600 petits
engins, qui, quand ils explosent, couvrent une surface comparable à
un terrain de football, imaginons-nous combien de personnes ils
peuvent atteindre! Toujours le rapport de Handicap International
estime que 90 pour cent des victimes de ces munitions sont des
civils, dont 27 pour cent des enfants: ces données nous disent
combien l'être humain peut être cruel. Le pourcentage de ces
instruments mortels qui n'ont pas explosés est très élevée et il
atteint surtout la population civile, en particulier les enfants
qui les confondent avec les jouets. Bien que les conflits soient
terminés depuis longtemps, ces engins non explosés continuent à
faire des victimes innocentes; comme peut-on être insensible et
indifférent à des carnages semblables?
Nous souhaiterions donc vraiment que le Gouvernement italien,
même avec un retard injustifiable, puisse soumettre au plus tôt à
l'approbation du Parlement la ratification de la convention citée
auparavant et se ranger avec les Pays les plus sensibles au
problème, pour solliciter aussi ceux qui n'ont même pas souscrit la
convention (Etats-Unis, Israël, Iran, par exemple) à le faire au
plus tôt, afin que l'emploi de ces engins mortels soit banni
radicalement, pour - comme j'ai entendu dire dans un service à la
télé - rendre au moins les guerres un peu plus humaines, et ça...
même si personnellement j'ai des difficultés à saisir quelque chose
de humain dans n'importe quelle guerre!
Nous voulons, avec cette motion, solliciter la sensibilité de
cette Assemblée à engager le Président de la Région et à inviter
les Parlementaires à intervenir, dans leur respectif domaine de
compétence, pour solliciter le Gouvernement italien à soumettre
d'urgence à l'attention du Parlement la ratification de la
convention en objet et, si possible, faire davantage, sollicitant
aussi les Pays défaillants à ce propos. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie, Presidente.
Sicuramente questa mozione mette in evidenza uno degli aspetti
che caratterizzano purtroppo la drammaticità e l'illogicità di
tutta una serie di conflitti con tutta una serie di conseguenze.
Consapevoli del nostro ruolo e della relatività della nostra
posizione, comunque riteniamo di dover aderire a questa mozione;
quindi, per quanto rappresentato, riteniamo di condividere
l'impegno di invitare i Parlamentari e il Presidente della Regione
ad intervenire presso il Governo italiano affinché si proceda in
tal senso.
Votiamo in modo favorevole.
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
