Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 1371 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1371/XIII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Saint-Marcel pour le
bureau de Médiateur.
Président
- L'objet n° 26 concerne l'approbation de
l'ébauche de convention pour l'exercice des fonctions de Médiateur
auprès de la Commune de Saint-Marcel.
Le Conseil est invité à approuver le texte de la convention et à
délibérer de charger le Président du Conseil de la signature aux
termes du 2
e
alinéa de l'article 11 de la loi régionale
n° 17/2001.
Le Conseil régional
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Saint-Marcel, par sa lettre du 22
juillet 2010, a transmis la délibération du Conseil communal n° 38
du 19 juillet 2010, par laquelle a été approuvée une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Saint-Marcel pour le bureau de Médiateur,
en annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omissis)
Président
- Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
