Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1377 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1377/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 114, présenté par le Gouvernement régional le
23 septembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre
1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca e dello
sviluppo)" (IV
e
Commission) - Inscrit à l'ordre du jour
de cette séance;
Projet de loi n° 115, présenté par le Gouvernement régional le
28 septembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 23 dicembre
2004, n. 34 (Disciplina delle Istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza, trasformate ai sensi dell'articolo 37 della legge
regionale 15 dicembre 2003, n. 21 (Legge finanziaria per gli anni
2004/2006). Abrogazione della legge regionale 12 luglio 1996, n.
18)" (II
e
et V
e
Commissions);
Proposition d'acte administratif: "Acquisto relativo al
parcheggio pluripiano interrato da realizzare a servizio della
struttura ospedaliera nel Comune di Aosta, foglio 43 mappali 86,
227, 255, 330, 664 e 174", déposée le 28 septembre 2010
(II
e
Commission).
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 3
En cette ouverture de séance je tiens à exprimer la solidarité
du Conseil de la Vallée pour les populations frappées par les
intempéries qui se sont abattues sur la Ligurie et la Toscane,
provoquant des inondations et des coulées de boue et,
malheureusement, des victimes aussi.
A la suite du rétablissement partiel du
mux
contenant la
chaîne
Aujourd'hui Vallée
, comme annoncé par l'éditeur il y
a quelques semaines, cette séance du Conseil est diffusée en
directe sur la télévision numérique terrestre en plus de
retransmission sur le site internet du Conseil.
J'ai également le plaisir de vous annoncer que la rencontre
entre notre Assemblée régionale et le Président de la Chambre des
députés, Gianfranco Fini, sera diffusée en directe sur notre site
internet, ainsi que sur la chaîne
Aujourd'hui Vallée
, à
partir de 10 heures, samedi 9 octobre prochain.
J'excuse enfin l'absence du Conseiller Luciano Caveri, qui est à
Bruxelles pour participer à la session plénière du Comité des
Régions et à la huitième édition des
Open Days
dans sa
qualité de membre du Comité mixte.
