Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1381 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1381/XIII - Interrogazione: "Riorganizzazione
interna della Casino S.p.A.".
Interrogazione
Vista la riorganizzazione interna della Casino S.p.A. e la
procedura di mobilità avviata nel maggio dello scorso anno dalla
Casa da gioco per ridurre le spese del personale;
Appreso che la Casino S.p.A. ha risolto con i 13 dipendenti
il contenzioso sulle procedure citate;
Considerato che l'avvocato dei ricorrenti ha dichiarato
pubblicamente un successo l'aver "costretto" la società Casino alla
transazione, poiché la cifra di 70 mila euro significa - per una
parte dei ricorrenti almeno - ricevere più del doppio di quanto
avrebbero ricevuto in caso di sentenza positiva da parte del
Giudice del Lavoro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) a quanto ammontano i costi totali della transazione a
carico della Casino S.p.A., imposte e spese di giudizio
comprese;
2) quali elementi di ponderazione hanno determinato la scelta
da parte della Casino S.p.A. di accettare la transazione anziché
procedere nella vertenza fino a sentenza;
3) se ritiene che la dirigenza della Casino S.p.A. abbia
operato, stante i fatti descritti in premessa, nel miglior
interesse dell'azienda.
F.to: Chatrian - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est de la première question des collègues:
"a
quanto ammontano i costi totali della transazione a carico della
Casino S.p.A., imposte e spese di giudizio comprese"
, le coût
total de la transaction à la charge de la société - frais légaux
inclus - s'élève à 900.000 euros (après, si le collègue le voudra,
je lui donnerai une copie pour les détails). Le montant net de la
transaction par personne a été de 50.000 euros nets pour les douze
travailleurs qui ne font pas partie de l'entreprise et de 25.000
euros nets pour le travailleur qui la quittera à la fin de 2010. Ce
montant est considéré du point de vue fiscal comme un complément de
l'indemnité de fin de service s'élevant à un montant brut d'environ
68.500 euros pour l'un des employés et de près de 65.000 pour les
onze et, enfin, 32.500 euros pour le dernier.
"Quali elementi di ponderazione hanno determinato la scelta
da parte della Casino S.p.A. di accettare la transazione anziché
procedere nella vertenza fino a sentenza"
: en premier lieu, il
faut souligner le fait que le 3 novembre 2009 les parties
concernées (la société et les organisations syndicales) avaient
évalué, en présence de fonctionnaires du Département des politiques
de l'emploi de la Région, que les procédures de résolution des
rapports de travail avaient été instruites dans le respect des
conventions collectives et des normes en vigueur en matière de
procédures de mobilité. Dans le cadre du procès intenté par les
treize travailleurs, le juge du travail a explicitement invité la
société à chercher un accord, que cette dernière a accepté. Le
juge, bien que reconnaissant la régularité de la procédure de
mobilité, a invité les parties à prendre acte d'un récent jugement
de la Cour de Cassation, prononcé justement au cours de
l'application de ladite procédure de mobilité et qui met en relief
certains éléments formels liés à l'application du 9
e
alinéa de l'article 4 de la loi n° 223, la loi qui a été appliquée,
en matière de communication de licenciement aux organes compétents
et aux organisations syndicales. L'entreprise a donc effectué une
évaluation économique des risques des pertes éventuelles et estimé
ceux-ci à plus de 1.800.000 euros, c'est-à-dire plus du double du
montant de la transaction. En effet, ces risques, sans compter les
frais légaux pour les différents degrés de jugement, comprenaient
le paiement des rétributions globales n'ayant pas été versées, à
compter à la date de licenciement le paiement de 15 mensualités et,
si les requérants choisissaient de ne pas réintégrer leur poste de
travail, le dédommagement, les intérêts, ainsi que la réévaluation.
En tout état de cause, à la suite de la transaction, les employés
ont a tous les effets clos leur rapport de travail avec la société
sans autre forme de requête.
"Se ritiene che la dirigenza della Casino S.p.A. abbia
operato, stante i fatti descritti in premessa, nel miglior
interesse dell'azienda"
: les dirigeants de la société ont
œuvré en étroite collaboration avec l'un des
studios d'avocats le plus connu du Pays, qui leur a conseillé, à la
lumière des faits résumés, d'opter pour la transaction, celle-ci
constituant la façon moins onéreuse de clore les procès et les a
aidé à négocier les parties économiques et réglementaires de
l'accord. Par ailleurs le montant de la transaction par personne
correspond à ce que la société a versé aux mêmes catégories de
travailleurs à l'occasion des plans d'incitation au départ, mis en
place par l'entreprise au cours des dernières années. Vous vous
souvenez lorsque l'entreprise avait sollicité la sortie d'une
partie des travailleurs, auxquels avaient alloué le même montant.
Pour dresser un cadre économique plus complet, il convient de
souligner que l'application douloureuse, mais nécessaire de la
procédure de mobilité, ainsi que la réduction du nombre des
employés de 60 unités a comporté des frais supplémentaires de
2.500.000 euros tous les frais compris, cette dernière transaction
incluse, contre une réduction acquise des coûts annuels d'environ
4.000.000 d'euros, à valoir également sur l'exercice futur, mais
dont les effets sont déjà perceptibles sur l'exercice en cours.
Si le collègue veut, je donnerai après une copie afin qu'il
puisse mieux saisir. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente, della dettagliata
risposta. Forse non siamo stati molto chiari nelle premesse,
abbiamo utilizzato i termini
"riorganizzazione interna della
Casino S.p.A."
e
"procedura di mobilità"
, quando la
seconda parte è legata al licenziamento vero e proprio. Lei ce l'ha
descritta molto bene, ma qualcosa in questo caso non ha funzionato,
dobbiamo dircelo! Lei ci ha elencato estremamente bene quello che è
successo, cosa ha ritenuto fare l'azienda, ma qualcosa qui non ha
funzionato; una "milionata" di euro non era stata preventivata,
perché, nel momento in cui l'azienda ha deciso di licenziarli,
questa "milionata" di euro non era prevista. Lei poi è molto abile
a mettere tutto sullo stesso piano e ci dice che per gli altri 60
messi in mobilità praticamente in maniera spannometrica la società
spende gli stessi soldi, ma l'anno scorso la società non aveva
preventivato questa "milionata" di euro, quindi che sia chiaro che
questa "milionata" è un qualcosa che va oltre le spese preventivate
dalla dirigenza, dalla casa da gioco. Qualcosa quindi non ha
funzionato, qualche errore c'è stato, quindi lei ha citato il danno
che c'è stato, quant'è la transazione, di 900.000 euro e
all'interno di questi 900.000 euro ci sono 100.000 euro e più
legati al costo dell'operazione di tale transazione.
Riteniamo, da quello che abbiamo potuto sapere, che la
giurisprudenza che è stata messa in campo sia antica e superata,
tant'è vero che hanno dovuto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...ho capito che c'è una sentenza nuova, però, chiudendo
praticamente il cerchio, lo scorso anno queste 12-13 persone,
queste risorse, sono state licenziate dalla casa da gioco, non sono
state messe in mobilità, non hanno lavorato e oggi si chiude il
cerchio mettendo sul tavolo 900.000 euro. È corretto,
Presidente?
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...non è così... allora non abbiamo capito bene, non ho capito
bene. Le chiediamo se può informare ulteriormente il Consiglio,
anche perché ci risulta che altri contenziosi stanno pian piano
partendo proprio in merito a questi piani di mobilità e su questi
piani di licenziamento, messi in atto nel periodo 2008-2009-2010.
Tutto quello che non è stato preventivato, tutto quello che non è
stato scritto nero su bianco sulla riorganizzazione del Casinò pian
piano sta uscendo.
Termino chiedendo chi risponde: se è l'azienda che risponde su
queste "milionate" di euro... e poi probabilmente queste
"milionate" di euro potevano andare nelle tasche
dell'Amministrazione regionale, nelle tasche dei valdostani, nel
senso dei cittadini... quindi spese non preventivate...
Presidente, lei continua a mettere sullo stesso piano la
mobilità con i licenziamenti, è nero su bianco che la casa da gioco
ha dovuto transare per un errore di mancanza di comunicazione e di
un formalismo più accentuato, che non è stato messo in campo. Non
siamo assolutamente soddisfatti, ma siamo preoccupati di come viene
gestita anche questa riorganizzazione. Lei ci parla di
agrément
futuro dal punto di vista dei bilanci, nel senso
che ci saranno meno costi legati a quella spesa più importante che
è il personale, ma dall'altra parte stanno uscendo delle spese non
preventivate e anche messe in campo in maniera molto, ma molto
superficiale. Grazie.
Si dà atto che dalle ore nove e ventisette presiede il
Vicepresidente André Lanièce.
