Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA



Oggetto del Consiglio n. 1385 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1385/XIII - Interrogazione: "Avvio del progetto
della raccolta delle cellule staminali di cordone
ombelicale".
Interrogazione
Ricordato che il Consiglio regionale, nella seduta del 26
novembre 2008, aveva approvato una mozione che impegnava
l'Assessore regionale alla sanità, salute e politiche sociali a
presentare il progetto di fattibilità della promozione e della
donazione in Valle d'Aosta del sangue del cordone
ombelicale;
Considerato che il trapianto allogenico di cellule staminali
emopoietiche da sangue del cordone ombelicale in campo terapeutico
si è rivelato prezioso per la cura di diverse malattie quali
leucemie, linfomi, talassemie e alcune gravi carenze del sistema
immunitario;
Preso atto che da parte della Direzione Strategica
dell'Azienda USL della Valle d'Aosta è stata subito recepita e
fatta propria la volontà manifestata dal Consiglio
regionale;
Evidenziato che la Struttura Complessa di Ostetricia e
Ginecologia ha attivato il percorso formativo e le azioni
organizzative per la raccolta delle cellule staminali di cordone
ombelicale;
Considerato che, nel corso di un incontro pubblico sul tema
"Sangue del cordone ombelicale", promosso dall'Associazione
donatori sangue e organi "San Michele Arcangelo" presso la
biblioteca regionale il 20 maggio 2010, l'Assessore regionale
Albert Lanièce, illustrando il lavoro svolto dai diversi attori,
aveva affermato che mancavano solo alcuni aspetti amministrativi
per dare il via, anche nella nostra regione, all'esportazione di
campioni di sangue del cordone ombelicale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) i tempi per il concreto avvio della raccolta, anche nella
nostra regione, delle cellule staminali di cordone
ombelicale;
2) se è prevista l'attuazione, d'intesa con le associazioni
di volontariato e con i medici, di un programma di informazione e
sensibilizzazione.
F.to: Rigo - Donzel - Carmela Fontana
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Par rapport à la question sur les temps pour le déclenchement de
la collecte des cellules souches du cordon ombilical, on communique
qu'on a complété les procédures d'acquisition du matériel pour le
prélèvement et on a défini les modalités opérationnelles.
Pour ce qui concerne le transport programmé 3 fois par semaine
des poches de sang des cordons prélevés, les procédures elles aussi
ont été définies. Si l'on considère qu'on a mis en place entre
temps une réorganisation des activités de transport des matériaux
biologiques et si on prend en considération l'actuelle dotation du
personnel destiné à ce genre d'activité, on suppose que la mise en
route à plein régime des activités soit prévue avant la fin de
cette année et donc avec un léger marge de déplacement du début
d'activité par rapport à la programmation initiale. Pour ce qui
concerne la mise en place d'une programmation d'information et de
sensibilisation, on confirme que le 20 mai 2010 a été organisée une
initiative informative et le 29 octobre prochain il y aura un autre
moment public organisé par l'Association
San Michele
Arcangelo
en collaboration avec l'agence USL et l'Assessorat de
la santé. A cette dernière initiative d'information adressée à la
population il y aura des experts de la structure complexe médecine
transfusionnelle et les associations de volontariat du secteur.
Pour ce qui concerne la formation, la Direction de l'agence USL
et la structure complexe médecine transfusionnelle ont déjà
organisé des moments de formation adressés aux experts en matière
de divulgation des correctes procédures pour le recrutement des
femmes enceintes et collectes de données anamnestiques et la
définition de l'aptitude de la donation du sang du cordon
ombilical, selon les modalités établies par la loi et accueillies
par la procédure de l'agence USL. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente.
Bene, le informazioni date dall'Assessore Lanièce sono positive,
quindi ormai stiamo per tagliare alla fine dell'anno ufficialmente
il traguardo di una tappa importante per la salute dei cittadini.
Dico questo, perché il trapianto allogenico di cellule staminali da
sangue del cordone ombelicale si è rivelato prezioso per la cura di
diverse malattie quali leucemie, linfomi, talassemie e alcune gravi
carenze del sistema immunitario. Ma rilevante è anche l'interesse e
l'impegno del mondo scientifico ad esplorare altri possibili
orizzonti, capaci di aprire la strada a nuovi percorsi terapeutici.
Il motivo della presentazione di questa interrogazione è stato il
fatto che all'incontro di maggio, già ricordato dall'Assessore,
presso la Biblioteca regionale di Aosta non sono seguite più
notizie. Lì abbiamo saputo che dopo un anno di formazione, sia i
medici sia le ostetriche hanno conquistato l'accreditamento per
poter effettuare il prelievo di sangue cordonale; in quella
occasione inoltre, oltre ad illustrare tutto il percorso e le
azioni organizzative messe in campo in questi mesi dall'azienda USL
della Valle d'Aosta e dall'unico punto nascita della nostra
regione, i relatori spiegarono che, per l'avvio della raccolta del
sangue, mancavano solo alcuni aspetti organizzativi, per esempio il
trasporto delle unità, trasporto per il quale, ci ha rassicurato
l'Assessore, le procedure ormai sono definite. Oggi abbiamo saputo
che tutte le caselle, possiamo dire così, sono inserite e
compatibili fra loro e stiamo per passare finalmente alla fase
operativa del progetto. Il collega Tibaldi, ricorderete,
annunciando il voto favorevole alla mozione approvata il 26
novembre 2008, relativa alla promozione della donazione del sangue
del cordone ombelicale, formulò l'auspicio che quella mozione
avesse più forza e più fortuna, nel superare gli ostacoli tecnici,
di quella presentata nel 2000 dall'allora gruppo Casa della
libertà. Auspicio che è stato buon viatico per questa mozione e per
questo progetto.
Augurandomi che al più presto si dia il via all'operatività,
quindi dal prossimo mese di gennaio, chiedo all'Assessore
competente e anche agli organi di formazione di promuovere da parte
pubblica, e non solo affidarsi alle iniziative promosse dalle
associazioni, una specifica campagna di sensibilizzazione per i
cittadini, in particolare per le neo-mamme. Vanno bene tutte le
iniziative promosse, che devono però accompagnarsi ad un'immagine
unitaria, che la può dare solo la pubblica amministrazione, in
questo caso l'azienda USL della Valle d'Aosta. Grazie.
