Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1389 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1389/XIII - Interpellanza: "Interventi per
l'utilizzo e la salvaguardia dell'immobile "Casa San Vincenzo"
situato in via Malherbes ad Aosta".
Interpellanza
Constatato lo stato di abbandono in cui versa l'immobile
"Casa San Vincenzo" situato in via Malherbes nella città di
Aosta;
Ricordato che tale immobile è da circa vent'anni di proprietà
dell'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se e come intenda procedere in
merito all'utilizzo e la salvaguardia dell'immobile in
premessa.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Questa interpellanza prende spunto da un
immobile situato in via Malherbes, un immobile che, a quanto pare,
è di proprietà dell'Amministrazione regionale da una ventina d'anni
e che a vedere è in uno stato praticamente di abbandono. Un
immobile che nel tempo aveva avuto anche delle situazioni piuttosto
anomale, tipo un principio di incendio, varie occupazioni, atti di
vandalismo e che ora è impacchettato. È situato in una zona di
futura espansione, immagino, con l'università e il campus a meno di
50-60 metri in linea d'aria questa zona andrebbe valorizzata. Al
momento questa casa di proprietà dell'Amministrazione è uno degli
elementi di degrado della zona, pertanto ci chiedevamo qual era
l'utilizzo, la volontà dell'Amministrazione rispetto a questo
immobile e in generale se c'è un progetto su tutte le proprietà
dell'amministrazione riguardo all'utilizzo e alla salvaguardia.
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
La réponse qui est concordée avec le collègue Lavoyer et ses
structures du patrimoine va dans la direction de sauvegarder cet
immeuble. Je peux vous dire qu'après une visite des lieux nos
techniciens de la Surintendance des biens et des activités
culturelles ont établi qu'il fallait à juste titre d'abord
sécuriser l'édifice avant de procéder dans un second temps à une
étude historique et stratigraphique, pour faire de façon que l'on
approfondisse les connaissances dont nous disposons quant à son
archéologie, car en effet c'est un bâtiment qui a un intérêt
historique. Un certain nombre d'opérations conservatoires ont été
réalisées afin de sécuriser la structure et d'assurer la sécurité
du transit dans la rue Malherbes, mais également de résoudre les
problèmes relatifs à l'écoulement des eaux avec la construction
voisine (là il y avait un problème d'écoulement des eaux). Le toit
a été refait de même que le plancher et tout le système
d'évacuation des eaux de pluie. Maintenant que ces problèmes de
sécurité et de conservation fondamentaux pour l'immeuble et les
bâtiments voisins ont été réglés, la réalisation des études dont je
parlais précédemment peut être programmée, c'est-à-dire la partie
historique, à une date ultérieure, lorsque seront achevés les
grands chantiers actuellement en cours dans la ville d'Aoste. Je
vous rappelle que nous avons été engagés dans les travaux de
protection et de valorisation des différents biens culturels, tels
que la Tour du Baillage, Maison Lostan, Palais Roncas, le Parc de
Saint-Martin, les Portes Prétoriennes, l'enceinte romaine, la
Cavea
du Théâtre romain et que donc cet édifice s'insère
aussi, après cette première partie d'études, dans ces
interventions. Tous ces chantiers donc s'inscrivent dans un vaste
programme régional et nous accueillons, si je n'ai pas mal compris,
cette invitation à insérer cette partie aussi dans ce qui peut être
un parcours culturel de la ville d'Aoste. D'un côté, donc, il y a
la valorisation et la mise en sûreté et, de l'autre, la
valorisation pour la mise en réseau de cette partie. C'est un
discours global d'ensemble de requalification culturelle de la
ville d'Aoste, donc en partant de la partie centrale (Maison
Lostan, Maison Barillier et toute la partie centrale) nous arrivons
aussi au bâtiment que vous citiez. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Come dice lei adesso...
"vaste
programme"
... le ricordo che sono vent'anni che
l'Amministrazione regionale è proprietaria di questo immobile, che
rappresenta uno degli elementi di degrado della via, un piccolo
immobile che andrebbe valorizzato per dare un po' di respiro a
questa via, che si sta degradando sempre più. Gli stessi abitanti
sovente sollecitano con lettere al giornale un qualche intervento
in questa zona, che, pur essendo in pieno centro storico, si sta
degradando sempre più. In generale, sì, va bene, vasti programmi,
ma sono anni che questa casa è di proprietà dell'Amministrazione
regionale e in generale - mi rifaccio anche all'interpellanza fatta
qualche tempo fa rispetto al Palazzo Ansermin - non vi è una
programmazione e degli indirizzi chiari riferiti a questi immobili,
che vengono acquistati giustamente, perché hanno un valore storico
e architettonico, ma che poi vengono lasciati lì senza una
programmazione di un possibile utilizzo in tempi accettabili. La
città avrebbe bisogno di questo, l'Amministrazione è proprietaria
di moltissimi immobili che bisognerebbe utilizzare in modo più
razionale cercando di valorizzarli e di dare così un valore
aggiunto alla città, che lentamente si sta al contrario sempre più
impoverendo da tutti i punti di vista. Se vogliamo farne una città
turistica che possa anche rappresentare un richiamo da un punto di
vista culturale evidentemente, bisognerà muoversi in modo un po'
più rapido al di là dei vasti programmi, che bisognerebbe poi,
anche rispettarli e non cambiare idea ogni cinque minuti, come si
fa in certi casi e Palazzo Ansermin, da questo punto di vista, è
emblematico. Grazie.
