Classificazione
AGRICOLTURA
LAVORO
Infortunistica - Previdenza - Tutela della salute



Oggetto del Consiglio n. 1393 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1393/XIII - Interpellanza: "Orientamenti in merito
all'adozione di un piano per la prevenzione e la sicurezza dei
lavoratori del comparto agricolo".
Interpellanza
Considerato che il settore agricolo assieme all'edilizia è
quello più esposto a rischio infortunistico e che nella nostra
Regione questo rischio è particolarmente accentuato dalle
caratteristiche geomorfologiche e territoriali;
Preso atto che in adempienza del Decreto Legislativo 81/08 la
Conferenza delle Regioni e delle Province Autonome il 27 gennaio
2010 approvava il "Piano Nazionale di prevenzione in agricoltura e
selvicoltura", dando mandato alle singole realtà di realizzare su
quella base un piano locale aderente alle caratteristiche del
proprio territorio;
Constatato l'elevato numero di infortuni denunciati di cui
purtroppo diversi mortali e parecchi producenti inabilità
permanente;
Ritenendo questo fenomeno di grande rilevanza sociale sia
sotto il profilo etico che economico;
Non essendo a conoscenza che la Giunta regionale abbia al
momento assunto dei provvedimenti in merito, per adempiere agli
indirizzi del Decreto Legislativo e al Piano Nazionale
contrariamente ad altre realtà;
Verificato che la Giunta provinciale di Trento, realtà
comparabile alla nostra sotto il profilo geomorfologico e
territoriale, già nel mese di marzo approvava con propria
deliberazione il Piano Provinciale di prevenzione e la sicurezza
dei lavoratori del comparto agricolo estendendolo anche a coloro
che operano nel settore a titolo hobbistico, definendo inoltre le
modalità per la sua attuazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere quali sono i propri
orientamenti in merito.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Abbiamo presentato questa interpellanza per richiamare
l'attenzione di questa Assemblea e sollecitare l'impegno del
Governo regionale sulla problematica relativa agli infortuni sul
lavoro del comparto agricolo. Credo che tutti sappiamo che il
settore agricolo, assieme a quello dell'edilizia, è quello più
esposto al rischio infortunistico, rischio particolarmente
accentuato nel settore agricolo dalle caratteristiche
geomorfologiche e territoriali della nostra regione. I dati
dell'INAIL ci dicono che dal 1976 al 2009 sono stati denunciati
19.233 infortuni, di cui 69 mortali; la media annua per quanto
riguarda gli infortuni denunciati è di 565 annui e 2 annui di
incidenti mortali. Il picco più elevato si è verificato nel
decennio dal 1984 al 1994, poi dobbiamo con soddisfazione
registrare che successivamente c'è stata una sensibile e
progressiva diminuzione degli infortuni dal 1994 ad oggi e che si
ritiene essere legata sicuramente al progressivo aumento della
cultura, della sensibilità alla sicurezza sul lavoro, alle maggiori
dotazioni di sicurezza dei macchinari agricoli e anche - ma non è
un dato positivo - alla sensibile diminuzione degli occupati del
settore, che in questo decennio sono fortemente diminuiti, ma i
dati non ci confortano, gli ultimi dati dell'INAIL sono ancora
preoccupanti per il rilevato numero di infortuni in rapporto agli
addetti. Un dato di cui poi non disponiamo, ma che non possiamo
tralasciare è quello relativo agli infortuni agricoli di coloro
che, per tradizione locale e vocazione tipica della realtà
valdostana, coltivano la terra a titolo privato e hobbistico; è una
realtà, per fortuna, molto praticata, ma questi infortuni
generalmente non sono denunciati all'INAIL, ma rientrano nella
casistica degli infortuni extraprofessionali in senso generico.
I dati forniti dall'INAIL, quelli che rientrano nella casistica
sopracitata, ci portano a considerare gli infortuni agricoli un
fenomeno di rilevanza sociale sia sotto il profilo etico che
economico: etico in quanto dovere della pubblica amministrazione
mettere in atto tutte le iniziative possibili per tutelare
l'incolumità dei cittadini; economico per i rilevanti costi
relativi al ricovero, alle cure che il servizio sanitario deve
sopportare, poi ci sono anche gli indennizzi sostenuti dagli enti.
In quei 500 medi annui un 30 percento poi sono di invalidità
permanente, non solo di inabilità temporanea. Crediamo che le
risorse allocate per promuovere la cultura della sicurezza,
l'adeguamento delle dotazioni di sicurezza dei macchinari,
l'incentivo alla rottamazione di quelli obsoleti non rappresentino
un costo, ma un investimento. A tale proposito è bene ricordare la
Conferenza delle Regioni che, in adempienza del decreto legislativo
n. 81/2008, il 27 gennaio 2010 approvava il piano nazionale di
prevenzione in agricoltura e silvicoltura, dando mandato alle
singole realtà di realizzare su quella base un piano locale
aderente alle caratteristiche del proprio territorio. Non ci
risulta che la Giunta regionale abbia al momento assunto dei
provvedimenti in merito per adempiere agli indirizzi del decreto
legislativo e al piano nazionale, contrariamente ad altre realtà.
Qui citerei la Giunta provinciale di Trento, una realtà comparabile
alla nostra sotto il profilo geomorfologico e territoriale, che già
nel mese di marzo approvava con propria deliberazione il piano
provinciale di prevenzione e la sicurezza dei lavoratori del
comparto agricolo, estendendo anche a coloro che operano nel
settore a titolo hobbistico, definendo inoltre le modalità per la
sua attuazione. Facciamo un riferimento a questa realtà, che ci
pare essere virtuosa sotto tale profilo e gradiremmo che anche
nella nostra realtà questo piano operativo venisse al più presto
approvato e reso operativo.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Je dois avouer que peut-être on est mal renseignés et j'espère
d'éclaircir ce qui a été fait entre temps surtout sur le problème
de la sûreté dans le secteur agricole. Comme vous savez, le
secteur, pour ce qui est des interventions spécifiques, est
afférent au Département du travail, qui a aussi les compétences
d'examiner les actions à mener dans ce sens. Le 20 octobre 2009,
avant même l'approbation du plan national de prévention pour le
secteur de l'agriculture et de la sylviculture et du plan provençal
de prévention et de sécurité du travail de Trente, le Comité
régional de coordination en matière de sécurité et de santé sur les
lieux de travail, constitué par délibération du Gouvernement n°
3211/2008, a approuvé le plan opérationnel pour la surveillance et
la prévention sur les lieux de travail, qui prend en compte 4
domaines: la prévention et la surveillance dans le secteur du
bâtiment; la prévention et la surveillance dans le secteur de
l'agriculture et de la sylviculture, alors bien avant que Trente et
que l'approbation au niveau national... je donnerai la
délibération; le troisième point c'est la prévention et la
surveillance dans le secteur des industries mécaniques; le
quatrième c'est la prévention et la surveillance dans les secteurs
comportant des risques significatifs de lésion de l'appareil
muscolo-squelettique et des pathologies dorsolombaires.
Pour ce qui est de la prévention et de la surveillance dans le
secteur de l'agriculture et de la sylviculture, il est à remarquer
que même dans un contexte de diminution en valeur absolue du nombre
d'accidents, je parle pour ce qui est de la Vallée d'Aoste,
l'activité agricole et forestière reste l'une des activités dans
lesquelles les risques d'accidents sont les plus élevés. Dans ce
secteur les principales causes d'accidents parfois mortels sont
liées à l'utilisation de machines agricoles et de parties de
celles-ci (tracteurs, cardans, prises de force), à des chutes de
hauteur (fenil, échelle portable à toit dans le cadre de petits
travaux sur les bâtiments ruraux), à l'élevage (choc et écrasement
par les bovins, ce que malheureusement nous connaissons), ainsi
qu'à l'abattage d'arbres et aux aménagements forestiers. Il s'agit
en règle générale de processus caractéristiques, ce qui fait que
même si les mesures préventives de type technique, procédural et
organisationnel sont bien connues depuis longtemps, leur mise en
œuvre est parfois difficile, notamment à cause
de la dimension réduite des entreprises agricoles. Ces dernières
peuvent en effet, dans leur immense majorité, être définies comme
des micro-entreprises et sont souvent caractérisées par l'absence
de travailleurs salariés. Voilà pourquoi avant l'adoption du décret
législatif n° 81/2008 il était presque impossible pour les
structures de l'administration publique, chargées de la promotion
et du contrôle de la sécurité et de la santé dans le secteur
agricole, d'organiser et de gérer une campagne systématique de
prévention, vu les dimensions de la structure même. Le plan en
question, qui a été approuvé avec la délibération citée, vise deux
objectifs: le premier c'est un objectif général, la diminution des
accidents graves et mortels, notamment ceux liés à l'utilisation
des équipements de travail; le deuxième c'est la diffusion de
mesures de prévention relatives aux urgences en matière de sécurité
des travailleurs agricoles, celles-ci concernant aussi bien les
équipements utilisés (tracteurs à mettre aux normes, structures de
protection en cas de retournement et de ceinture cardan, prises de
force, motoculteurs, échelles portables, et cetera) que la
manipulation des substances chimiques, toxiques ou nuisibles,
telles que les produits phytosanitaires au sein des
exploitations.
Les actions engagées jusqu'à ce jour sont les suivantes: une
campagne d'information a été menée par le Département de prévention
et de sécurité sur les lieux de travail de l'Unité sanitaire locale
sur les numéros 3, 4, et 5 de l'année en cours de l'
Informateur
agricole
de l'Assessorat de l'agriculture; trois rencontres
publiques, auxquelles ont été invités tous les agriculteurs pour
parler de la question de la prévention dans le secteur agricole,
ont été organisées en haute, moyenne et basse Vallée, elles se sont
déroulées à Aymavilles le 12 avril 2010, à Pollein le 19 avril
2010, à Donnas le 26 avril 2010 et y ont participé non seulement
les agriculteurs, mais également les revendeurs de machines
agricoles, car un des thèmes c'est justement les machines agricoles
qui ont été construites et surtout vendues il y a trois ans et qui
n'avaient pas encore la protection pour la personne. Cette
initiative a été proposée par le bureau opérationnel institué dans
le cadre du Comité régional de coordination avec la collaboration
de l'Assessorat de l'agriculture et du Département de prévention et
de sécurité sur les lieux de travail, de l'USL; une rencontre avec
les représentants des associations des catégories des agriculteurs
s'est tenue pendant la réunion du bureau opérationnel du 6 juillet
2010, les représentants de la Coldiretti d'Aoste et de
Confederazione italiana agricoltori de la Vallée d'Aoste ont pris
part à cette rencontre, destinée à l'examen des actions
envisageables. Le représentant de la Coldiretti a rappelé à cette
occasion que certains numéros de journal... comme Epaca
...
contenaient des articles relatifs à la sécurité dans le secteur
agricole.
Compte tenu de l'importance de la prévention des accidents dans
le secteur de l'agriculture et du fait que les engins agricoles
utilisés en Vallée d'Aoste sont pour la plupart obsolètes, comme on
venait de dire, le Comité régional de coordination en matière de
sécurité et de santé sur les lieux de travail a décidé le 16
juillet 2010 de faire face à ce problème de manière prudente et
concrète, pour éviter l'effet
boomerang
qui pourrait
découler d'une campagne d'information de type inspectif. Il a donc
décidé de commencer par la réalisation d'un opuscule informatif à
envoyer non seulement aux quelques 3.500 agriculteurs de notre
région, mais également aux personnes qui effectuent des travaux
agricoles à titre occasionnel, ce qui est dans notre région un peu
notoire. Le Département des politiques du travail et de la
formation est en train d'élaborer un opuscule intitulé
Cultivons
en sécurité
, avec l'aide du groupe de travail, auquel participe
également le Département de protection et de sécurité sur les lieux
de travail de l'Unité sanitaire locale, et un représentant de
l'Assessorat de l'agriculture. Cette brochure portera sur les
équipements agricoles, examinera de manière schématique chacun
d'entre eux et contiendra toutes les informations et tous les
conseils nécessaires, ainsi qu'une fiche de contrôle que chaque
agriculteur pourra utiliser pour vérifier si son outil est aux
normes. Le bureau opérationnel a examiné ce document lors de la
réunion du 16 septembre 2010 et l'acte du dirigeant nécessaire pour
l'attribution du contrat, en vue de l'élaboration graphique et de
son impression, a déjà été préparé. Ledit bureau a également
décidé, au cours de cette même réunion, de réaliser prochainement
un opuscule sur la sécurité sur les lieux de travail.
Pour ce qui est de la surveillance, le Département de la
prévention et sécurité de l'Unité sanitaire locale poursuit ses
contrôles dans les exploitations agricoles de notre région et
utilise à cet effet les fiches de relève mises au point et
approuvées à l'échelon national, mise aux normes, et cetera.
J'espère avoir donné des renseignements suffisants aux
collègues, pour dire que pas seulement on a pris en charge cette
démarche, mais on a déjà été opérationnels et on a travaillé
pendant ces deux années pour essayer avant tout de convaincre
directement les intéressés qu'il faut faire quelque chose de plus,
car très souvent on imagine que cela n'arrive jamais, surtout pour
ce qui est de l'utilisation des tracteurs, et cetera; donc je crois
qu'on a fait le possible pour intervenir suffisamment et surtout
très tôt. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président. Ringrazio il
Presidente per le informazioni che ci ha dato, che ci possono anche
rassicurare, ci sarà la pubblicazione di questo manuale di
istruzione, eccetera. Nessuno voleva mettere in dubbio... che nulla
era stato fatto... sicuramente l'attenzione su questa problematica
c'è stata nel tempo. Abbiamo voluto evidenziare che alcune realtà
sono virtuose in tale contesto, in quanto in applicazione... a me
almeno non risulta che ci sia un deliberato di Giunta - le
informazioni che mi sono state fornite probabilmente non sono
corrette - che approvava il piano operativo regionale specifico per
quanto riguarda il discorso dell'agricoltura, perché un conto è il
discorso della sicurezza sul posto di lavoro in senso generale,
industria e quant'altro, un conto è il discorso dell'agricoltura,
specialmente legato alla parte che dicevo prima, per le nostre
tradizioni e di hobbistica. Prendiamo atto con piacere che si va
avanti in questo indirizzo, avevamo voluto anche evidenziare che
c'erano delle Regioni che effettivamente avevano approvato un piano
operativo di un certo tipo, che prevede anche degli interventi
economici importanti in questo indirizzo per tutta una serie di
cose. Grazie.
