Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 1399 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1399/XIII - Interpellation: "Approbation de la
convention entre l'USL de la Vallée d'Aoste et l'Institut "San
Michele" d'Albenga".
Interpellation
Vu la délibération du Directeur général de l'USL n. 1096 du
19 juillet 2010 concernant l'approbation du contrat stipulé entre
l'USL de la Vallée d'Aoste et l'institut "San Michele" d'Albenga,
pour l'assistance hospitalière et la rééducation dans le domaine de
la pneumatologie;
Rappelant la loi régionale 20 juin 2006 n. 13 portant
approbation du plan socio-sanitaire 2006-2008, dont l'objectif 12
prévoit la diminution progressive des conventions
extra-régionales;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
L'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelles sont les raisons qui ont amené à la convention
susmentionnée avec l'institut "San Michele" d'Albenga;
2) quelles structures pourvoyaient dans le passé à la
rééducation dans le domaine de la pneumatologie;
3) quelles sont les intentions futures dans ce domaine, afin
de satisfaire l'objectif 12 du plan socio-sanitaire.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Le plan socio-sanitaire 2006-2008 qui est encore valable
aujourd'hui en 2010, à l'objectif n° 12 prévoit le développement de
l'activité de réhabilitation à travers l'accréditation de nouvelles
structures publiques ou privées sur place, de manière à diminuer
progressivement la mobilité passive des valdôtains vers l'extérieur
et le recours aux conventions extra-régionales. C'est un argument
important qui, à plusieurs reprises, a été évoqué par l'Assesseur,
par le Président et qui constitue effectivement un objectif
important, rappelé même dans l'ébauche du nouveau plan
socio-sanitaire.
Or, la délibération du Directeur général de l'Unité sanitaire
locale n° 1096/2010 qui concerne le contrat stipulé entre l'USL et
l'institut San Michele di Albenga pour la réhabilitation
respiratoire jusqu'à la fin de cette année, a attiré mon attention,
car de toute évidence est un acte qui démentit, de quelque façon,
une politique cohérente avec l'exigence de favoriser ce type
d'activité à l'intérieur de notre région et de diminuer le recours
à la mobilité passive, pour donner évidemment aux valdôtains la
possibilité de se soigner le plus possible à côté de chez eux. Sans
compter, je le dis en passant, que je me souviens que, lors d'une
discussion d'une initiative que j'avais présentée à propos de
l'institut clinique de Saint-Pierre, quelques membres du
Gouvernement s'étaient laissés échapper des évaluations pas
vraiment positives quant aux services rendus par l'institut San
Michele.
Donc, en fonction de ces éléments et aussi du fait qu'il s'agit
de confier à l'institut San Michele une réhabilitation respiratoire
qui concerne le premier et deuxième niveau, des niveaux de
réhabilitation de base, qui n'exigent je crois ni de compétence
particulière, ni d'installations particulièrement sophistiquées, à
la lumière de ces constatations nous désirons connaître quelles
sont les raisons qui ont amené à la stipulation de cette
convention, quelles structures ont pourvu jusque là à la
réhabilitation respiratoire et de premier et deuxième niveau, et
quelles sont donc les intentions futures à cet égard du
Gouvernement, car la convention concerne une période qui arrive au
31 décembre 2010. Merci.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
La structure de San Michele d'Albenga est une maison de soins
privée accréditée, qui dernièrement a changé l'offre des services
d'assistance mis à disposition par le perfectionnement des
activités de rééducation pulmonaire; entre-temps a été changée la
propriété, donc il y a une nouvelle gestion. Au-delà de
l'indiscutable compétence professionnelle, la structure est située
dans une région marine, où les bénéfices sur les pathologies
respiratoires sont reconnus scientifiquement.
Pour ce qui concerne la première question:
"quelles sont les
raisons qui ont amené à la convention susmentionnée avec l'institut
"San Michele" d'Albenga"
, la signature de la convention a donné
aussi une réponse bien organisée à un besoin de santé pour lequel
autrefois n'était pas assurée une prise en charge complète des
patients ou parfois les besoins restaient sans réponse. En effet,
ayant demandé une visite chez les spécialistes, accèdent aux
médecins de pneumologie les patients qui, dans le passé, ne se sont
jamais soumis à des contrôles auprès des services de l'agence USL
et pour lesquels il est possible maintenant une correcte prise en
charge, grâce à la définition des procédures diagnostiques et
thérapeutiques appropriées. En même temps, la thérapie de
rééducation effectuée à un centre spécialisé, a le bénéfice de
réduire le nombre d'accès aux dispensaires de services de
pneumologie et parfois dans certains cas la diminution des
hospitalisations, ayant des effets positifs sur les conditions
cliniques des patients atteints des maladies chroniques
pulmonaires. Maintenant on a prévu seulement deux typologies de cas
de patients pour lesquels on a donné l'indication au traitement
dans les structures conventionnées: bronchite chronique et asthme
bronchique. En particulier, on traite seulement les patients avec
bronchite restrictive ou obstructive (emphysème), qui actuellement
n'effectuent pas de rééducation respiratoire, sinon en préparation
des interventions chirurgicales ou en situation d'aggravation des
maladies, mais pour lesquelles on peut supposer d'actions de
rééducation ambulatoriale. En général le traitement à régime
d'hospitalisation n'est pas convenable.
"Quelles structures pourvoyaient dans le passé à la
rééducation dans le domaine de la pneumatologie"
: pour ce qui
concerne les deux typologies dont je parlais avant, dans le passé
les patients avec ce type de pathologies respiratoires ne se
déplaçaient pas à Albenga, mais ils recevaient seulement des
traitements dans des dispensaires de l'agence USL. Pour ce qui
concerne les cas les plus graves, mais qui ne sont pas concernés,
il y a des instituts comme celui de Veruno.
"Quelles sont les intentions futures dans ce domaine"
:
dans le passé avec la structure San Michele il y avait un rapport
conventionné pour les activités de rééducation destinées aux
personnes à mobilité réduite. La convention signée ne prévoit plus
les activités de rééducation orthopédique, vu qu'on a autorisé et
accrédité les structures sanitaires en Vallée d'Aoste pour ce genre
d'activité. On a mis en place seulement une convention pour les
activités de rééducation respiratoire avec Albenga. En même temps
il est prévu que l'autorisation préventive soit effectuée par des
médecins spécialistes de l'agence USL qui sont chargés de faire une
évaluation clinique convenable au traitement même. Ceci a conduit,
conformément à l'objectif 12 du plan socio-sanitaire en vigueur,
une importante diminution au niveau de conventions hors région.
Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je prends acte
de votre réponse, Assesseur, et je prends acte aussi de la
providentielle accréditation de l'institut San Michele toute
récente quant aux pathologies respiratoires, qui vient répondre
vraiment providentiellement aux exigences de notre région.
Ironie mise à part, je crois que nous aimerions retrouver dans
la pratique un peu plus de cohérence par rapport à ce que l'on
écrit dans le plan socio-sanitaire. J'ai comme l'impression qu'il y
ait quelques difficultés - mais je comprends aussi, d'un certain
point de vue - à couper les rapports avec l'institut San
Michele.
Pour ce qui concerne la troisième question, je n'ai absolument
pas compris quelles seraient les intentions futures quant à la
réhabilitation respiratoire. Je n'ai pas compris si vous pensez
maintenir les rapports avec l'institut San Michele ou si vous
pensez, au contraire, accréditer des structures sur place.
