Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 1410 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1410/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Azioni per la salvaguardia del pluralismo editoriale nel settore
dell'informazione televisiva".
Interrogazione con risposta scritta
Appreso che l'editore Pagliero, editore di E21, Studio Nord,
Rete Saint-Vincent e
Aujourd'hui Vallée, ha deciso
abbandonare la sua attività nella nostra regione, dopo l'ennesimo
furto di apparecchiature avvenuto a Saint-Vincent il 14 settembre
2010;
Rilevato che si tratta di un grave episodio che lede lo
sviluppo dell'imprenditorialità nella nostra Regione;
Appurato che il già limitato pluralismo editoriale ne risulta
gravemente compromesso con inevitabili ricadute nel settore
dell'informazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Governo regionale per conoscere come intenda salvaguardare
il pluralismo editoriale nel settore dell'informazione
televisiva.
F.to: Donzel - Carmela Fontana - Rigo
Président
- Les conseillers ont reçu la réponse écrite
par lettre n° 9252 du 12 octobre 2010.
