Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1416 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1416/XIII - Interrogazione: "Procedimento per
presunto danno erariale nei confronti di società che operano nel
settore della commercializzazione di slot-machines".
Interrogazione
È in corso presso la Corte dei Conti di Roma un procedimento
per presunto danno erariale di ottantotto miliardi di Euro nei
confronti di società che operano nella commercializzazione di slot
machines.
La vicenda vede coinvolte anche società che hanno fornito o
hanno avuto rapporti societari con la controllata regionale Casino
S.p.A., tra cui la società Cogetech.
Il sottoscritto Consigliere regionale del Gruppo Alpe
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali delle società inquisite abbiano fornito, forniscano
e manutengano slot machines presso il Casino de la Vallée e per
quale ammontare complessivo;
2) quali rapporti societari abbia intrattenuto nell'ultimo
triennio la società Casino de la Vallée con le società coinvolte
nella presunta evasione fiscale e se ne siano tutt'ora in
corso;
3) se la vicenda abbia avuto riflessi sull'attività della
Casa da Gioco di Saint-Vincent.
F.to: Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des questions posées par les collègues, à propos
des procédures relatives à une fraude fiscale présumée, concernant
les sociétés œuvrant dans le secteur de la
commercialisation des machines à sous:
"
quali delle
società inquisite abbiano fornito, forniscano e manutengano slot
machines presso il Casino de la Vallée e per quale ammontare
complessivo",
aucune des sociétés concernées par la procédure
relative à la fraude fiscale présumée est actuellement engagée par
la Cour des Comptes, n'a procédé ou procède à la fourniture ou à
l'entretien des machines à sous du Casino de la Vallée de
Saint-Vincent. Il faut rappeler à cet égard que lesdites sociétés
sont des concessionnaires de new slot et VLT (le nouveau système
que vous connaissez), c'est-à-dire des machines installées dans les
bars et d'autres établissements publics et que ces machines sont
complètement différentes de celles que l'on trouve dans le casino.
Celle-ci est une des raisons qu'on a essayé de dire très souvent
pour faire la différence entre les unes et les autres. La maison de
jeu achète uniquement des produits à haute technologie directement
auprès des plus grands producteurs mondiaux.
Deuxième question:
"
quali rapporti societari abbia
intrattenuto nell'ultimo triennio la società Casino de la Vallée
con le società coinvolte nella presunta evasione fiscale e se ne
siano tutt'ora in corso"
,
lesdites sociétés
concessionnaires autorisées par l'Administration des monopoles
d'Etat à œuvrer sur le territoire italien font
l'objet de la procédure engagée par la Cour des Comptes
relativement à une fraude fiscale présumée dans la période qui va
de 2004 à juillet 2006. Casino de la Vallée a entretenu un rapport
de partenariat avec la société Cogetech du 29 juin 2007, date de
constitution de la société dénommée 4 Games, au 2 avril 2010, date
à laquelle cette dernière a été mise en liquidation. L'objet social
de ladite société était de commercialisation des jeux autorisés par
l'Administration autonome du monopole de l'Etat et en tout état de
cause les opérateurs de jeux publics sont totalement étrangers aux
faits visés par la procédure en question.
Troisième question:
"
se la vicenda abbia avuto
riflessi sull'attività della Casa da Gioco di Saint-Vincent",
l'événement auquel fait référence cette question n'a eu aucune
retombée directe ou indirecte sur l'activité du Casino de
Saint-Vincent. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie.
Il senso delle interrogazioni è quello di aiutare a conoscere e
a capire le situazioni, anche quelle complesse; quando si aprono i
giornali e si trovano cifre molto rilevanti, in questo caso cifre
spaventose come quella di 88.000.000.000 di euro di procedura
avviata presso la Corte dei Conti... poi abbiamo seguito tutta la
questione interessantissima della rimodulazione di questa sanzione,
divertente perché, quando uno dimentica, oppure omette
volontariamente di pagare il canone, gli portano via la televisione
e qui si scenderebbe - se non ho capito male l'ordine di grandezza
- di 3.000 volte nella riduzione della sanzione e la vicenda, in
base all'opinione dei saggi, fra cui l'ex Ragioniere generale dello
Stato, Monorchio, sembra orientata ad una definizione meno
impattante di quella che è stata secondo il procedimento avviato
dalla Corte dei Conti.
Qui ci interessava soprattutto - il Presidente lo ha capito
sicuramente - verificare che non ci fossero coinvolgimenti che sono
ampiamente prospettati dalla stampa: mi riferisco alla grande
stampa nazionale, di società che operano nel settore delle slot
machines con ambienti vicini alla politica. Allora si fa il nome di
sorelle di autorevoli Sindaci del Comune di Roma che sono a capo di
società dei monopoli, si fanno nomi di autorevoli esponenti
dell'area di Governo coinvolti nelle società più o meno
off-shore
, eccetera, è molto importante che il nostro casinò
rimanga al di fuori di queste vicende. Con rammarico avevamo visto
figurare nella lista delle dieci società che lei ha ricordato in
particolare la società Cogetech che, come è stato precisato, ha
avuto rapporti societari con Casino de la Vallée in un'esperienza
che non è stata fra le più brillanti degli ultimi tempi... non ne
abbiamo contate molte di brillanti negli ultimi tempi in campo del
gioco, ma quella della 4 Games è stata fra le più fallimentari,
tant'è che sono bastati pochi anni perché si andasse alla chiusura.
È chiarito comunque che non c'è un coinvolgimento diretto attuale
di queste società; con piacere sentiamo che la fornitura delle
macchine avviene - non so chi siano i fornitori abituali, non ho
conoscenza tecnica del settore - ad opera di primarie società in
campo internazionale e che non siano coinvolte delle società che
vediamo essere proliferate anche nel sottobosco della politica e
anche con dei rapporti alquanto singolari con il mondo politico. La
ringraziamo quindi di aver dato delle garanzie sulla questione, per
evitare che il Casino de la Vallée si trovi coinvolto su questa
china, perché qualche accenno a possibilità di scalate da parte di
tali società nei confronti dei casinò - qui il soggetto è pubblico,
ma i coinvolgimenti possono essere molti - è profilato anche dalla
stampa: mi riferisco in particolare a tentate scalate di soggetti
di chiara fama malavitosa che dall'estero avrebbero tentato scalate
di questo genere e che, per fortuna, non sono andate a buon fine.
La ringraziamo del chiarimento che è stato portato.
