Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
ENERGIA
Energia idroelettrica



Oggetto del Consiglio n. 1427 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1427/XIII - Interpellanza: "Progetto di
potenziamento dell'impianto idroelettrico della centrale di
Chavonne a Villeneuve".
Interpellanza
Nei giorni scorsi, la società controllata regionale CVA
avrebbe presentato informalmente ad Aosta un progetto per il
potenziamento dell'impianto idroelettrico della centrale di
Chavonne a Villeneuve.
Le opere previste comporterebbero tra l'altro, a quanto si è
appreso, la costruzione di un nuovo fabbricato adiacente l'attuale
centrale, lo spostamento di opere di presa, l'aumento di portata e
la creazione di nuove dighe lungo le aste torrentizie Grand Eyvia
in Valle di Cogne e Savara in Valsavarenche.
Considerando il notevolissimo impatto delle opere annunciate,
il cui costo ammonterebbe a circa 200 milioni di Euro.
I sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo ALPE
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se si ritiene che le opere progettate interessino, e in
quale misura, parti del territorio valdostano sottoposte a
particolare tutela ambientale ed eventualmente ricomprese nel Parco
Nazionale del Gran Paradiso;
2) se sia prevista la costruzione di dighe o invasi e con
quali caratteristiche;
3) se siano ipotizzate opere di scavo di gallerie, con quali
quantità di materiale da riportare e quali destinazioni di
riporto;
4) se la Giunta ritiene che saranno presto avviate, e che
durata debbano avere, le procedure di valutazione di impatto
ambientale per l'insieme delle opere progettate.
F.to: Louvin - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Ci sono grandi manovre in corso nel
settore idroelettrico, da qualche tempo ne stiamo parlando e questo
credo sia un altro anello di una catena molto lunga: mi riferisco
al fatto che ci sarebbe stata nei giorni scorsi - non ne ho avuto
personalmente informazione, ma forse per mia distrazione - una
presentazione... o forse era destinata soltanto ad alcuni
soggetti... di un'operazione molto importante condotta dalla
Compagnia Valdostana delle Acque (CVA) per il potenziamento
dell'impianto idroelettrico della centrale di Chavonne a
Villeneuve. Da quanto abbiamo appreso, si tratterebbe di
un'iniziativa "robusta", che d'altra parte era già stata annunciata
dal Presidente Rollandin in risposta ad un nostro quesito di ordine
generale sulle costruende centrali e sugli ampliamenti, sul punto
il Presidente era già stato abbastanza preciso nel rispondere a
dicembre dello scorso anno su questa tematica e aveva fatto
riferimento al potenziamento della centrale di Chavonne dicendo che
si sarebbe trattato
"d'en augmenter la puissance nominale
moyenne annuelle, qui est actuellement de 30.000.000 kW/h"
e
peraltro si parlava ancora di una certa complessità dei dossier di
istruttoria di questa iniziativa. Probabilmente, essendo passati
una decina di mesi da allora, il dossier deve essere stato
sviluppato ulteriormente e sono state annunciate opere importanti
che riguardano, se le nostre informazioni sono corrette (di questo
spero che ci si possa dare qualche illustrazione e qualche
spiegazione), lo spostamento delle opere di presa, quindi tutte le
modalità di captazione delle acque nelle due aste torrentizie della
Grand Eyvia e del Savara, che sono interessati dalla centrale.
Naturalmente, spostamento delle opere di presa, ma anche presumiamo
il forte incremento dei bacini di accumulo, perché immagino che non
sia solo un problema di prese: sarà un problema anche di
regolazione dei flussi e di accumulo dell'acqua per generare
continuità anche nella produzione idroelettrica. Se si trattasse di
piccole iniziative, però non scomoderemmo nessuno, ma qui si parla
di un'iniziativa economica dell'ordine di 200.000.000 di euro,
quindi di un "robusto" intervento e anche probabilmente di opere
edili di consistente entità. Riassumendo i quesiti sono: intanto se
queste opere abbiano ad insistere sul territorio del Parco
nazionale del Gran Paradiso, o di parti del territorio che abbiano
un particolare pregio ambientale e quindi siano sottoposte a
tutela; se ci sia in previsione la costruzione di dighe e di invasi
e con quali caratteristiche tecniche, sempre che il progetto sia
stato già depositato (noi avevamo notizia che questo dovesse
avvenire ai primi di ottobre, quindi presumibilmente sarà già stato
fatto); quali siano le opere di scavo di gallerie, con quale
riporto di materiali, problema non secondario se si fanno scavi di
grande entità e alla fine se siano già state avviate procedure di
valutazione di impatto ambientale per il complesso di tali opere.
Questa è l'informativa che crediamo sia dovuta al Consiglio per
un'iniziativa di tale portata, che osserviamo e controlliamo come
soggetto preposto al controllo e alla disciplina di tali materie,
ma qui siamo nella curiosa situazione sempre di essere come Regione
controllore e controllato, promotore e sorvegliante, perché CVA è
100 percento proprietà regionale, quindi stiamo parlando di
un'iniziativa che è messa in campo da un soggetto che credo debba
rispondere comunque anche al Consiglio regionale, alla comunità
tutta intera delle sue scelte e delle modalità con cui interviene.
Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin, pour
la première réponse.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci M. le Président.
Per una prima risposta puntuale alle richieste formulate sui
dati richiesti. Per quanto riguarda il primo quesito:
"se si
ritiene che le opere progettate interessino..."
e
quant'altro..., le opere previste in progetto interessano aree
ricomprese nel Parco nazionale del Gran Paradiso: in località Les
Fontaines nel comune di Cogne ed è prevista la realizzazione di una
diga a gravità in calcestruzzo e di una traversa con paratoia
tubolare gonfiabile sul torrente Grand Eyvia, la cui sponda
orografica sinistra coincide con il limite del parco nazionale e
con i relativi manufatti di servizio. Tutte le opere ubicate nel
comune di Valsavarenche ricadono all'interno del parco e si prevede
lo spostamento della traversa esistente sul torrente Savara,
attualmente ubicate in località Fenille nel comune di Valsavarenche
alla quota di 1.290 metri sul livello del mare, in località Pont du
Loup del medesimo comune alla quota di 1.488 metri sempre sul
livello del mare e la realizzazione delle relative opere
accessorie.
Punto n. 2:
"se sia prevista la costruzione di dighe o invasi
e con quali caratteristiche"
, come indicato al punto
precedente, è prevista la realizzazione di una diga a gravità in
calcestruzzo, altezza 14,50 metri, larghezza 42 metri con un bacino
di invaso di 127.000 metri cubi, quota massima dell'invaso
1.475.
Punto n. 3:
"se siano ipotizzate opere di scavo di gallerie,
con quali quantità di materiale da riportare e quali destinazioni
di riporto"
, il progetto è presentato per la realizzazione di
tre gallerie: la prima che parte dall'opera di presa posta in
corrispondenza della diga sul torrente Grand Eyvia e raggiunge la
galleria proveniente dalla direzione sul torrente Savara, in
località Sylvenoire nel comune di Aymavilles; la seconda dalla
direzione sul torrente Grand Eyvia fino alla congiunzione con la
predetta galleria e la terza dal predetto punto di giunzione delle
due gallerie precedenti fino al pozzo piezometrico di partenza
delle condotte forzate, della lunghezza di 5.900 metri circa. Sul
discorso dello stoccaggio che viene richiesto, il primo prevede la
realizzazione in località Plan Pessey in comune di Aymavilles di un
rilevato interessante una superficie di circa 17.500 metri e avente
un'altezza massima di 9 metri, il secondo riguarda la formazione di
una superficie prativa su un rilevato che interessa una superficie
di circa 49.000 metri con altezza massima di 9,50 metri. Il
progetto quindi definisce anche già le aree di stoccaggio, come
prevede la legge.
Per quanto riguarda il punto n. 4, la società CVA ha presentato
al Servizio di valutazione ambientale il progetto preliminare e lo
studio di impatto ambientale, richiedendo l'attivazione della
procedura di VIA. Sono attualmente in corso le fasi di controllo
della documentazione per la formulazione di eventuali richieste e
di integrazione degli elaborati presentati. Si ritiene che a breve
potrà essere quindi avviato il procedimento riguardante la
valutazione di impatto ambientale concernente il progetto in
argomento.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je venais de dire que sur cette
question, qui est, comme a rappelé le collègue, sans doute une
question d'impact, il y a eu une procédure au préalable
d'intervention vis-à-vis des Communes intéressées et du parc même,
car déjà maintenant la connexion avec le Savara est prévu dans le
parc. Il s'agirait avec le nouveau projet de modifier le point de
départ de la prise d'eau, qui est un peu plus haut, compte tenu
qu'on imaginerait de faire la même chose sur le Grand Eyvia, avec
la différence que, par rapport à la prise actuelle sur le Grand
Eyvia, il y a la possibilité d'augmenter la surface de prise d'eau
et de prévoir un barrage avec une possibilité de l'utiliser pour ce
qui est évidemment, comme tous les barrages, la fameuse
riaccensione
, qui rentre dans le mérite d'un système
national, qui prévoit d'utiliser ce thème en cas de
black
out
et donc il y a une intervention spécifique, ce petit
barrage serait fait dans les zones stratégiques, qui pourraient
être même utilisées du point de vue de ce qui est l'environnement
et de ce qui est l'utilisation du point de vue touristique...
pardon...
Louvin
(hors micro)
- ...Savara...
Rollandin (UV)
- ...non, Cogne, Savara il ne s'agit que
d'augmenter la prise d'eau qui est plus haute, évidemment pour se
régler avec le barrage de Cogne, évidemment les deux axes de la
upsilon qui va se créer, il y a deux tunnels qui vont se reconduire
au tunnel qui sera refait, et qui va rester, il y a les deux
branches de la upsilon qui vont être modifiées en conséquence
d'augmenter... de la part de Cogne il y a le barrage, donc on va
augmenter l'altimétrie de référence, qui porte comme conséquence de
modifier la prise sur le Savara. Là c'est le système qui est à la
base de ce point d'intervention, qui porte comme conséquence de
modifier l'ensemble du chantier, en partie on a déjà répondu.
"Se si ritiene che le opere progettate interessino, e in
quale misura, parti del territorio valdostano sottoposte a
particolare
tutela ambientale ed eventualmente ricomprese
nel Parco nazionale del Gran Paradiso"
: évidemment toutes les
deux intéressent la partie du Grand Paradis, sont sur le système du
Grand Paradis. Environ 52 pour cent des installations actuelles de
dérivation se trouvent sur le territoire du Parc national du Grand
Paradis, par ailleurs la prise d'eau sur le Savara à Fenille est
celle qui est située sur le Grand Nomenon et se trouve également
sur le territoire du parc. Le nouveau projet prévoit en revanche
d'enterrer la totalité de la dérivation, ce qui résoudrait le
problème des instabilités des versants et ne resterait donc plus
sur le territoire du parc que les entrées des galeries et, plus
précisément, la prise d'eau sur le Savara, au amont de Pont du Loup
comme a été dit, l'entrée de la fenêtre des accès intermédiaires
aux galeries de dérivation d'eau, au amont de Plan Pessey et sur le
même site la zone de stockage d'une partie des déblais à l'issue du
croisement des galeries. J'espère d'être... après je donnerai quand
même une relation, car maintenant, comme vous savez, la prise sur
le Grand Eyvia prévoit qu'il y ait une dérivation qui a été faite
pour une partie sur le rocher, n'est pas en tunnel et donc a créé
pas mal de problèmes, dès le début on a eu des difficultés,
l'histoire nous dit que, comme vous savez, cette centrale a été
construite surtout pour la Cogne, c'était la première et
contemporaine à l'installation de l'usine de la Cogne, évidemment
il y avait la mine de Cogne et on utilisait aussi les eaux pour la
faire marcher. Dès le début il y a eu des creusements et des
difficultés sur la partie qui n'était pas en galerie, était sur la
roche, était appuyée sur le rocher, mais il y avait de temps à
autre des inconvénients et, par conséquent, avait déjà été la
première à être refaite en partie et maintenant serait entièrement
en tunnel soit d'un côté que de l'autre, ce qui porte à un
investissement plutôt considérable, qui est celui dont vous avez
fait mention.
Pour ce qui est des installations situées sur la rive gauche de
Grand Eyvia à Crétaz, c'est-à-dire les clés gauches de la digue, le
barrage gonflable et le pont utilisé par les skieurs, le bassin de
sédimentation enterré et les installations de captation de la
galerie de dérivation... en outre les travaux de mise en sécurité
et de renaturalisation des sites abandonnés sont programmés et,
pour la réalisation de nouveau projet, il est prévu de mettre en
place un chantier le plus discret possible, ce qui est faisable
selon le projet toute la voirie des chantiers, si l'on excepte le
court tronçon de route au amont de Champlong Dessus, empruntera des
routes ou des pistes existantes avec d'aménagement minimal. Au
hameau de Crétaz un bassin de compensation journalier sera réalisé
dans une zone peu visible, ce qui permettra d'autre part de gérer
l'installation même durant les périodes de faible débit, ce qui
représentera par ailleurs un avantage pour le réseau électrique
local et, d'autre part, de disposer d'un réseau d'eau notamment
pour les véhicules de lutte contre les incendies.
"Se sia prevista la costruzione
...
"
: on a déjà dit
du barrage;
"se siano ipotizzate
opere di scavo di
gallerie..."
: il est prévu de réaliser environ 20 kilomètres de
galeries, dont le creusement produira un volume global de 460.000
mètres cubes, la zone de stockage a été signalée, le hameau de
Poignon entre Aymavilles et Villeneuve pour une partie et le Plan
Pessey à Aymavilles pour l'autre partie.
"Se la Giunta ritiene che saranno presto avviate, e che
durata debbano avere, le procedure di valutazione di impatto
ambientale"
: il a été déjà dit qu'ont démarré les procédures et
sont en cours les procédures prévues par la loi. Je donnerai au
collègue pour les détails une copie, afin qu'il soit plus
compréhensible peut-être dans son ensemble la procédure, car on a
peut-être créé des problèmes, plus que résolu en intervenant.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- En effet, M. le Président, il doit y
avoir eu quelques interférences, les ondes hertziennes passant au
niveau de la Junte ont provoqué quelques brouillages et j'avoue, M.
l'Assesseur Viérin, avoir compris seulement le 20-30 pour cent de
ce que vous avez dit, mais cela doit dépendre peut-être de moi et
je vous suis quand même reconnaissant d'avoir fourni certains
éléments que je lierai avec plus d'attention dans le compte rendu,
en particulier concernant pour la partie de votre réponse
l'existence d'un barrage de 40 mètres de large et de 14 de haut, ce
qui représente quand même une œuvre importante
et significative.
Du point de vue des œuvres, c'est plutôt dans
la réponse du Président Rollandin que nous avons appris de
l'ampleur globale: 20 kilomètres de tunnel quand même ce n'est pas
n'importe quoi, qui existe dans une certaine mesure, mais ils
seront sans doute intéressés par un profil plus large ou plus
évolué et cela donnera certainement lieu à une accumulation de
matériaux importante. Nous connaissons déjà ce problème de par
l'autoroute, de par d'autres grandes œuvres et
20 kilomètres de tunnel ce n'est pas n'importe quoi: c'est deux
fois le tunnel du Mont Blanc en longueur, évidemment la section est
certainement autre. Nous sommes intéressés et je pense la
population de ces deux vallées est intéressée à connaître davantage
et je le sait pas encore ce qui va se passer, quels sont les
contenus de ce projet; la procédure d'évaluation d'impact
normalement est une procédure dans laquelle les gens ont une
certaine difficulté à s'insérer. Il serait bien qu'il y ait - je
vous invite à le faire - la présentation sur place de la part de
CVA de ces deux projets, qu'on puisse discuter publiquement dans
les communes de Cogne et de Valsavarenche de ces initiatives, qui
ont un impact important sur leur territoire, cela a déjà été
fait...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...avec les administrateurs... je sais qu'il y a eu des
contacts, vous l'avez dit d'ailleurs, qu'il y a eu des contacts
avec les Communes et avec le parc: ce sont des contacts qui sont
nécessaires, fondamentaux pour ce qui est des relations
administratives. La population, les gens de l'endroit qu'ils
sachent, autrement, une fois que les œuvres sont
réalisées, que tout se met en marche, on ne sait pas exactement à
quoi s'en tenir, qui était le responsable,
"on nous a rien
dit"
,
et cetera; tâchons au moins là où nous sommes, où
la Région est, d'un côté, le promoteur et en même temps le
contrôleur, d'avoir la plus grande transparence dans la discussion
de ces œuvres. Nous ne sommes évidemment pas des
techniciens et nous évaluerons avec attention le contenu de ce
projet, mais nous invitons à ce qu'il y ait une grande
transparence, une grande ouverture dans cela. Ces Communes et ces
Communautés ont déjà connu la réalisation de ce genre
d'œuvres, dans d'autres Communes, comme
Valgrisenche, nous portons encore les conséquences d'une
œuvre surdimensionnée sur le territoire communal
et nous estimons que cette évaluation, d'un point de vue culturel
et politique, doit faire l'objet non pas d'une décision technique
ou technocratique de la part des fonctionnaires, des techniciens ou
d'administrateurs délégués, mais d'une véritable discussion avec
les populations de l'endroit et si jamais... aussi pour discuter
face à une servitude sur le territoire, s'il y a aussi des
contreparties de ce même territoire, s'il y a des besoins auxquels
faire face et comment s'y prendre. Celui-ci est notre point de vue,
nous remercions la Junte dans son ensemble pour avoir bien voulu
répondre et pour nous donner aussi les détails sur cette question
qui nous paraît capitale. Merci.
Président
- Après cette intervention je pense que nous
pouvons suspendre la séance du Conseil, les travaux reprendront à
quinze heures trente.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante-sept
minutes.
