Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1426 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1426/XIII - Interpellation: "Prorogation du contrat
pour le service de restauration des patients et du personnel des
hôpitaux de la région".
Interpellation
Vu le décret législatif n° 163/2006 portant "Codice dei
contratti pubblici relativi a lavori e forniture in attuazione
delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE";
Rappelant la délibération du Directeur général de l'Agence
USL de la Vallée d'Aoste n° 126 du 18 janvier 2010 approuvant la
prorogation technique pour la période 01.01.2010 - 31.07.2010 du
contrat qui attribue à la société AVENANCE S.p.A. de Milan le
service de restauration des patients et du personnel des hôpitaux
du ressort de l'USL, dans la mesure strictement nécessaire à
l'ouverture d'un marché public pour la nouvelle attribution du
service;
Rappelant la délibération du Directeur général de l'Agence
USL de la Vallée d'Aoste n° 1235 du 23 août 2010 approuvant une
ultérieure prorogation technique pour la période 01.08.2010 -
31.10.2010 du contrat mentionné au point précédent, pour la même
motivation;
Eu égard aux difficultés que rencontrent les opérateurs
agissant aujourd'hui à l'intérieur des structures de l'Hôpital
Beauregard;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) les raisons pour lesquelles il a fallu faire recours à
deux prorogations techniques, pour dix mois au total et pour un
montant de 2.130.795 d'euros, d'un contrat stipulé en 2004 dont
l'échéance (31.12.2009) était connue à l'avance et si, entre-temps,
l'Agence USL a pourvu à l'ouverture du marché public pour
l'attribution du service de restauration des hôpitaux
valdôtains;
2) si le nouveau contrat tient compte de l'engagement pris
par la Junte régionale de s'activer afin de promouvoir
l'élimination des plats etc. en plastique dans les services de
restauration de compétence de l'Administration publique,
conformément à la motion votée au Conseil de la Vallée le 26 mai
2010;
3) si des clauses favorisant l'utilisation de produit frais à
" km 0" ont été également prévues;
4) les raisons pour lesquelles la procédure de déplacement
des cuisines de l'Hôpital Beauregard ont subi des retards et quand
seront effectivement en fonction les nouveaux locaux pour le
traitement des aliments.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La qualité et le bon fonctionnement des services de restauration
de nos hôpitaux soit pour les patients que pour le personnel est
aussi notre souci, Assesseur, car, comme vous veniez de le dire
tout à l'heure, c'est un argument très important tant pour la
complémentarité que l'aspect nutritionnel assume pour les soins
sanitaires, que pour la nécessité de garantir au personnel, aux
travailleurs un droit et aussi, dans la limite du possible, pour
favoriser la bonté même et la qualité de l'alimentation. Nous
sommes à connaissance du fait que le contrat avec la société
Avenance de Milan, qui a été chargée du service de restauration en
2004, est échu le 31 décembre 2009 et nous sommes également à
connaissance de quelques difficultés que les opérateurs des
cuisines qui sont situées au Beauregard trouvent dans la
préparation des repas à cause du fait que ces locaux probablement
ne sont plus correctement équipés et suffisamment grands. Voilà
donc notre initiative tend à connaître quelles sont les raisons
pour lesquelles il a fallu faire recours à deux prorogations
techniques pour dix mois au total: une première prorogation de 7
mois jusqu'à la fin du mois de juillet et une deuxième prorogation
jusqu'à la fin de ce mois d'octobre, d'un contrat stipulé en 2004,
dont l'échéance était bien connue à l'avance, avec toutes les
incertitudes que les prorogations créent soit pour le personnel que
pour les services. Nous voudrions aussi savoir si le nouveau
contrat tiendra compte de l'engagement et de l'intention de la
Junte régionale de réduire les déchets et là je crois qu'à
l'hôpital quotidiennement des milliers de plats en plastique sont
jetés tous les jours, donc s'il est prévu de favoriser la réduction
de ces déchets. Egalement si des clauses favorisant l'utilisation
de produits frais du territoire (à kilomètre 0), comme vous le
rappeliez tout à l'heure à propos de l'Hôpital d'Asti, ont été
également prévues dans le contrat et finalement les raisons pour
lesquelles le déplacement prévu des cuisines de l'hôpital dans une
structure qui soit mieux à même de répondre aux exigences tarde
encore à venir.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Je me rattache à la réponse que j'ai donnée au Parti
Démocratique dans la précédente interpellation et, pour ce qui
concerne les points précis de cette interpellation au point n° 1,
le contrat a été prolongé dix mois pour permettre à l'Agence USL de
la Vallée d'Aoste d'évaluer au mieux les prescriptions
opérationnelles et d'organisation, afin d'obtenir un service
beaucoup plus performant aux exigences qualitatives et diététiques
qui ont été insérées dans le cahier spécial des charges. Le cahier
des charges est actuellement en phase de mise au point par un
groupe multidisciplinaire de l'Agence USL, qui est en train de
vérifier les différents points de leur compétence. On a donné
régulièrecommunication aux marchés publics de la future publication
de l'avis de concours, selon les dispositions visées de l'article
63 du décret législatif n° 163/2006, par le moyen d'un avis
d'information à l'avance publié le 30 décembre 2009 sur le site web
de l'Agence USL, ainsi que sur le site web du Service des contrats
publics et sur GUCE. Si le nouveau contrat tient compte de
l'engagement pris par la Junte régionale de s'activer afin de
promouvoir l'élimination des plats en plastique, le nouveau cahier
des charges ne prévoira ni l'utilisation de vaisselles en
plastique, ni de couverts en plastique, sauf pour les services où
les prescriptions hygiéniques ne prévoient différemment selon la
motion du Conseil régional que vous avez rappelée du 26 mai
2010.
Troisième question:
"si des clauses favorisant l'utilisation
de produit frais à "kilomètres 0" ont été également prévues"
,
j'avais déjà annoncé à la précédente interpellation que
l'utilisation des produits frais à "kilomètres 0", en outre déjà
prévus dans le système actuel de restauration pour ce qui concerne
la viande et certains fruits et légumes, sera renforcée dans le
nouveau cahier des charges par l'insertion d'ultérieures classes
d'aliments.
Quatrième question: le déplacement de la cuisine est strictement
lié à l'adjudication du service de restauration, car on a prévu que
sera à la charge de la société adjudicataire la location du lieu de
production à l'extérieur des locaux de l'Agence USL, qui sera
chargée de vérifier la compatibilité des locaux avec les
dispositions en vigueur. Il est clair donc que les nouveaux locaux
seront effectivement en fonction seulement à la fin des procédures
d'adjudication publiques, qui aboutiront avec la définition du
gérant du service de la restauration hôtelière. Cette échéance
pourra être probablement avant la fin du premier semestre de 2011,
sauf éventuellement imprévisibles difficultés qui pourront
intervenir dans n'importe quel appel d'offres. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, les perplexités sur
le fait qu'on aurait pu anticiper les temps de renouvellement du
contrat restent. Je prends acte toutefois avec plaisir que le
cahier des charges prévoit des améliorations du point de vue de la
qualité de l'alimentation, ainsi que du fait que la motion
concernant les déchets sera appliquée.
Pour ce qui est des produits à "kilomètres 0", je pense que,
mise à part la viande et certains légumes, tous les produits
laitiers pourraient effectivement être repérés sur place, achetés
sur place. Je prends acte également de la quatrième réponse.
Merci.
