Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 1440 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1440/XIII - Interrogazione: "Studio sulla qualità
della formazione scolastica degli immigrati extracomunitari nella
regione".
Interrogazione
Considerato che i media locali hanno dato notizia di uno
studio della Professoressa Maria Grazia Monaci, Preside della
Facoltà di Psicologia dell'Università della Valle d'Aosta, in
collaborazione con i ricercatori William Bonapace e Domenico
Carbone, della Caritas Diocesana e dell'Associazione Uniendo
raices;
Evidenziato che tale studio sosterrebbe, oltre ad elencare
dati Istat per altro già noti e evidenze sociologiche conosciute,
la qualità scolastica dell'immigrazione evidenziando dati
sorprendenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) chi ha commissionato tale studio e, nel caso di commessa
pubblica, eventualmente il costo sostenuto;
2) se ritiene, come Assessore all'istruzione della Valle
d'Aosta, che i dati sui diplomati e i laureati e sulla qualità
della loro formazione siano veritieri o compatibili, al punto di
sostenere, come fatto dallo studio, che gli immigrati
extracomunitari siano percentualmente più istruiti della
popolazione valdostana (68% delle donne
diplomate/laureate).
F.to: Lattanzi - Zucchi - Tibaldi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
La recherche en question qui a été citée par les collègues a été
commandée et financée par la Caritas Diocesana d'Aoste, dont le
siège se trouve dans le bureau de la Curée épiscopale, rue Hôtel
des Etats, mais cofinancée par l'Association Diaconia et par la
Faculté de psychologie de l'Université de la Vallée d'Aoste, dont
je rappelle que le Conseil de faculté peut délibérer l'octroi d'un
financement dans le cadre de l'autonomie universitaire,
c'est-à-dire c'est une recherche autonome de cette faculté. J'ai
demandé à l'Université combien était le montant de financement et
il s'élève à 3.000 euros, mais je veux aussi préciser que
l'Assessorat de la culture, et donc l'Administration régionale, n'a
pas participé à cette recherche ni formellement, ni informellement,
donc sur les données. La Caritas a organisé la présentation de
cette étude mercredi 20 novembre, 17 heures 30, à la paroisse de
Saint-Martin de Corléans à Aoste, avec un second rendez-vous mardi
26 octobre à 17 heures à l'entrepôt de la Caritas même, au cours
duquel a été présenté ce dossier sur la statistique sur
l'immigration 2010 de Caritas Italiana-Migrantes, financée par la
Caritas nationale.
Pour ce qui est par contre du mérite, disons que le chercheur,
dans le cas présent professeur universitaire, ainsi que Président
de la faculté, répond des données publiées, c'est-à-dire que leur
véracité découle de sa recherche et aussi les responsabilités à cet
égard. Pour ce qui est des données en elles-mêmes, je tiens à
souligner qu'elles doivent reposer sur des relevés précis et
qu'elles ne sauraient être reportées, ni commentées sur la base de
sensations, mais il faut souligner une chose: ce que je peux dire
c'est que le titre d'étude - ce 68 pour cent des femmes, diplômes
ou maîtrises - a été délivré à l'étranger dans le Pays d'origine et
je ne sais pas si dans la recherche cela est tenu en compte, ou si
on a vu de ce 68 pour cent combien de titres d'étude sont reconnus
en Italie et donc s'ils sont valables, parce que si après c'est un
68 pour cent théorique, obtenu dans le Pays d'origine et qui ici
n'a aucune validité... je vous dirai... j'ai été vérifier quelles
sont les procédures pour la reconnaissance de la fameuse
equipollenza
. Il y a donc cette procédure et surtout il faut
avoir la citoyenneté, alors je me demande la citoyenneté c'est 10
ans, disons il faut habiter au moins depuis 10 ans en Italie et
donc il faudrait comparer l'âge des diplômés et de ceux qui ont la
maîtrise et voir combien d'années, donc ce sont des données même
encore à analyser.
Pour ce qui est de la reconnaissance, le décret législatif de
1994 traite les diplômes délivrés du début de la scolarité à la fin
des études secondaires du 2
e
degré et, sur la base de ce
texte, seules les personnes de nationalité italienne pouvaient voir
leur titre reconnu, mais à partir de 2006 cet avantage est reconnu
aux citoyens de l'Union européenne, mais là c'est encore un autre
volet. Pour être reconnu, un titre d'étude étranger doit être
assorti de sa traduction en italien, d'une déclaration en attestant
la valeur délivrée par les autorités diplomatiques ou consulaires
compétentes et, en ce qui concerne les licences ou maîtrises, les
universités peuvent les reconnaître selon la même procédure par
l'intermédiaire du Ministère de l'université et de la recherche,
sauf s'il s'agit de titres attestant une formation médicale, auquel
le Ministère de la santé est compétent et pas d'autres Ministères.
Pour les citoyens extracommunautaires donc tout dépend du fait
s'ils obtiennent ou non la citoyenneté italienne et en plus il y a
la procédure de reconnaissance des universités. Cela c'est pour
avoir un cadre un peu plus complet sur ce sujet.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie Presidente.
Intanto una premessa doverosa: questa interrogazione nasce su
una consapevolezza, l'immigrazione non solo è utile, ma necessaria,
l'integrazione non solo è utile, ma è indispensabile sia per la
qualità della vita delle famiglie che vengono a vivere nella nostra
regione, ma ancor di più per chi li deve accogliere, perché la
mancanza di integrazione crea delle problematiche legate alla
sicurezza, alla qualità della vita. Ho voluto fare questa premessa
proprio per chiarire all'interno di quale quadro nasce tale
interrogazione.
Non sono un
habitué
a fare delle interpellanze o delle
interrogazioni sui titoli dei giornali, ma, sulla base di un titolo
di un giornale, peraltro virgolettato, mi sono tolto lo sfizio di
andare a leggere la ricerca, non avendo potuto presenziare alla sua
presentazione ufficiale; mi rallegro, Assessore, che la Regione
Valle d'Aosta non abbia finanziato questa ricerca di un centinaio
di pagine (e le spiego perché), sono meno soddisfatto di venire a
sapere che 3.000 euro della Facoltà di psicologia della nostra
università, che non ha molte risorse, devono essere "regalati" ad
una ricerca di un centinaio di pagine sulla cui veridicità
solleviamo molte perplessità. È sufficiente per chi ha avuto il
piacere di leggerla, o l'impegno di leggerla, perché il piacere non
è stato così eccezionale, scoprire che sono state intervistate
circa 34 famiglie di immigrati che vivono in Valle d'Aosta, a cui è
stata richiesta una serie di dati e con una sorta di
autocertificazione questi Signori hanno dichiarato di essere o non
essere diplomati, con un'autocertificazione che, a mio avviso, non
ha nessun valore, non solo perché il titolo preso a Marrakech non è
quello preso a Pont-Saint-Martin o ad Aosta, equipollente in
termini di qualità, e noi sappiamo il perché, ma perché se chiedi
ad un immigrato se è o non è diplomato, lui ti dirà sempre di sì
per avvalorare la sua presenza culturale nel nostro territorio. Che
da questo ne scaturisca un'indagine che ci venga a dire che gli
stranieri sono più istruiti dei valdostani, quindi non solo non
dobbiamo allarmarci, ma dobbiamo accoglierli a braccia aperte,
perché quello di cui abbiamo bisogno non è manovalanza, ma sono
cervelli, per cui questi sono un contributo alla crescita culturale
della nostra Regione... mi consenta, Assessore, resto basito
rispetto a queste dichiarazioni!
Se uno si toglie lo sfizio di leggere questa ricerca, scoprirà
alcune cose: primo, che si dilunga nelle poche centinaia di pagine
di cui è composta per una ventina di pagine su come è stata fatta
la ricerca, quindi con un po' di metodologia, quindi
sostanzialmente dove ci sono state una serie di riunioni, dove
hanno deciso che si sarebbe andati a fare questa intervista, chi le
avrebbe fatte, con cinque incontri, quante famiglie e quello che
hanno fatto; secondo, che per un'altra ventina di pagine si copia e
incolla da internet sostanzialmente i dati ISTAT dell'immigrazione
in Italia, quindi a maggior ragione sono felice che
l'Amministrazione regionale non abbia pagato delle cose che sono di
dominio pubblico, mentre non mi rallegro per il fatto che la
Preside della Facoltà di psicologia della Valle d'Aosta abbia
voluto invece metterci sopra 3.000 euro per comprare dei dati che
abbiamo su internet, basta digitare "Immigrazione in Italia" su
Google
, poi le ultime 30-40 pagine di questa scarna
relazione ci vengono a raccontare che queste 34 famiglie hanno
autodichiarato la loro qualità della formazione.
La cosa interessante, che poi fa scoprire il motivo vero per cui
la Caritas ha voluto promuovere questa ricerca insieme a questa
diciamo così... assistenza della docente di psicologia della nostra
università, è nelle ultime frasi di questa ricerca, dove si svela
il motivo vero per cui si fanno spendere soldi all'università per
promuovere un concetto che dice:
"Per rinnovare la cultura dei
servizi e renderli più congrui ai cambiamenti in atto della nostra
società, è necessario integrare quindi gli interventi
- che
peraltro nelle prime pagine si dicono in Valle d'Aosta eccellenti
per l'immigrazione, per gli immigrati, per l'assistenza, per la
casa, per la sanità, e noi sappiamo anche perché -
di
prevenzione dei rischi con quelli di promozione e rivalutazione
delle risorse presenti nella comunità. Questo passaggio presuppone
però un altro cambiamento, ben più complesso: il riconoscimento di
nuove forme di rappresentanza sociale e culturale
dell'immigrazione"
, ossia le famose reti informali, ossia loro.
Questo è un bollettino di autosponsorizzazione, fatto di dati
conosciuti, un copia-incolla di cose banali e -ripeto - stranote.
Rimango basito che la nostra università butti via 3.000 euro per
promuovere una ricerca, che ricerca non è, perché sono 34
interviste su un pezzo di carta con autodichiarazioni degli
immigrati, che vengono a raccontarci che sono più eruditi di noi, e
conclusioni di queste reti informali che ci dicono che noi dobbiamo
procedere al loro sostentamento per poter vivere in una società
migliore. Mi consenta di dire, Assessore, che condivido le sue
perplessità su questa ricerca, anzi direi all'Università della
Valle d'Aosta di selezionare con più attenzione gli investimenti
che si fanno.
