Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1447 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1447/XIII - Rinvio delle interpellanze:
"Razionalizzazione dei servizi sanitari dell'Azienda sanitaria
locale; Carenza di personale addetto alle pulizie nelle scuole
primarie della città di Aosta".
Presidente
- I punti nn. 12 e 20 dell'ordine del giorno
vengono rinviati alla prossima adunanza consiliare, il punto n. 13
verrà discusso insieme al punto n. 16.
Vi comunico che alla Presidenza sono arrivati, in merito al
disegno di legge n. 112, la relazione della collega Impérial e tre
emendamenti presentati dal gruppo ALPE e, in merito al disegno di
legge n. 115, la relazione della collega Rini.
Il Consiglio prende atto.
