Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1448 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1448/XIII - Interpellanza: "Interventi per
limitare gli effetti dei tagli al settore scolastico previsti dalla
manovra finanziaria".
Interpellanza
Preso atto della protesta degli insegnanti al Liceo "Regina
Maria Adelaide" contro i tagli alla scuola introdotti con la
riforma Gelmini e dalla Legge 122 del 2010 "Misure urgenti in
materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività
economica";
Constatato che si sta provvedendo all'applicazione integrale
delle misure nazionali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Governo regionale per sapere se intenda attivarsi, laddove
le norme statutarie lo consentano, per arginare i provvedimenti che
sono lesivi della qualità dell'offerta formativa e del diritto allo
studio degli studenti o se vi sia una condivisione di fondo con i
provvedimenti del Governo.
F.to: Donzel
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, come
abbiamo appreso dagli organi di informazione, anche nella nostra e
serena Valle d'Aosta esiste comunque una mobilitazione di docenti
preoccupati di quello che sta accadendo nel mondo della scuola e
soprattutto di questa politica condotta a livello nazionale, che
punta sul taglio, sulla riduzione degli investimenti, perché per
noi non sono spese, ma sono investimenti nella scuola e
nell'istruzione dei propri cittadini, anziché introdurre un vero e
proprio spirito riformatore, che pure all'interno della nostra
scuola bisogna riconoscere sarebbe più che mai necessario. Questa
protesta molto corretta è legata al fatto che a livello nazionale,
ma inevitabilmente tali ripercussioni rimbalzano anche sulla nostra
Regione, che, come abbiamo visto poc'anzi, deve per forza
concorrere anche lei a sforzi di riduzione della spesa pubblica...
al di là che certi servizi, o in questo caso qualità
dell'istruzione, siano forniti in modo corretto, siano fatti in
modo ottimale, bisogna andare nella direzione di una riduzione.
Riduzione che avviene lasciando nel resto del Paese tanti bambini
senza scuola dell'infanzia, studenti con disabilità senza sostegno
e vissuti ormai come un peso, cosa che inevitabilmente si
ripercuote anche sulla nostra realtà, perché quanto più una certa
filosofia si affermerà nella scuola nazionale... quindi verrà
ritenuta la presenza di un disabile un limite per l'apprendimento
degli altri e non invece un facilitatore sociale, ossia nella
società esistono quelli che hanno più abilità e quelli che ne hanno
meno, perché questo non dovrebbe avvenire in una classe scolastica?
La classe non è un insieme di soldatini tutti eguali, tutti
misurati per altezza e per caratteristiche fisiche come esisteva
nell'esercito prussiano! Siamo in una società plurale, libera con
tante diversità, dove possono starci anche gli immigrati e quindi
anche questi condizionamenti sul numero di immigrati che
danneggerebbero l'apprendimento... Certo poi dà fastidio scoprire
nelle ricerche che hanno dei titoli di studio più elevati e si
cerca di dire che queste ricerche non andrebbero neanche più
pubblicate, perché dire che ci sono degli stranieri più istruiti di
noi... scusate dà anche fastidio, quindi non pubblichiamolo
neanche! Invece di fare una ricerca e dimostrare che la ricerca tal
dei tali è sbagliata, ma abbiamo altri dati... basiamoci sulla
demagogia e sui luoghi comuni: impossibile che un immigrato ne
sappia quanto noi... figuriamoci un po' se studiano, se sono esseri
umani come noi questi immigrati! Diminuisce il tempo pieno, meno
ore di lezione, questo è oggettivo; i nostri ragazzi dalla scuola
primaria al termine dell'obbligo avranno frequentato l'equivalente
di due anni in meno di scuola e poi naturalmente ci chiederemo....
di competere contro gli indiani, contro i cinesi, che invece hanno
tutti tassi di apprendimento che sono tutti in crescendo. C'è
sempre meno spazio per i laboratori, per gli insegnanti
tecnico-pratici, anche in Valle d'Aosta abbiamo dovuto applicare,
certo non abbiamo licenziato, persone che prima avevano un'attività
si sono messe a fare a scuola attività che non sono quelle che
hanno fatto per anni. Gente che lavora, che continua ad impegnarsi
per la scuola, ma che avrebbe avuto diritto ad un'altra
collocazione più dignitosa per quello che ha fatto.
Andando anche contro all'abbassamento dell'obbligo d'istruzione,
siamo di fronte ad un modello che abbiamo subito, c'è una legge
nazionale che non si può non applicare. Qualcuno ha anche detto:
"sì, finalmente si applicano a noi queste misure"
, qualcuno
è rimasto entusiasta del fatto che Brunetta non retribuisse più le
persone ammalate, diritti che lavoratori avevano conquistato,
guarda caso, nell'Ottocento, perché il principio che una persona
ammalata non sia abbandonata a sé stessa è un principio base. Altra
cosa è invece il controllo puntuale degli assenteisti su cui non
deve esserci nessuna tolleranza, ma non retribuire una persona in
stato di malattia è un principio che continuiamo a contestare. Di
fronte a tutto questo, ci chiediamo se non sia il caso, viste le
nostre potenzialità statutarie, di vagliare... certo riconosciamo
che l'impresa è ardua, non stiamo dicendo che a scuola non si fa
nulla, abbiamo visto l'importante attivazione di un sistema di
valutazione a livello regionale che ha il nostro plauso per il
carattere di scientificità, perché darà risposte anche a quesiti
che qualcuno solleva demagogicamente, quindi nessuno fa una critica
vuota, però è in atto qualcosa? Si sta pensando a qualcosa? Si sta
cercando di riflettere sulle possibilità che la nostra scuola non
subisca passivamente lo scempio che sta avvenendo a livello
nazionale, soprattutto su quei terreni che avevano visto una
qualità da parte nostra, sull'inserimento dell'handicap tantissimo
era stato fatto, anche se negli ultimi anni già erano venuti meno
alcuni corsi di formazione che avrebbero potuto qualificare meglio
il personale. Sappiamo però che la scuola valdostana ha fatto uno
sforzo enorme, per cui tantissime persone sono abilitate anche ad
occuparsi in modo specializzato di queste figure e siamo sempre
stati dell'avviso che il loro inserimento a scuola era una
ricchezza per tutti. Abbiamo garanzie che questa cosa verrà
mantenuta nel tempo, oppure pian piano diremo:
"ci stanno
smontando il giocattolo a livello nazionale"
e quindi non
abbiamo saputo reagire per tempo? Chiedo questo all'Amministrazione
regionale, alla luce di un malessere che mi ha anche sorpreso per
come si è manifestato, in modo serio, ma anche duro in alcune
importanti istituzioni valdostane: "duro" perché, conoscendo la
professionalità con cui si lavora in queste scuole, il fatto di far
venire meno delle opportunità straordinarie per i ragazzi che sono
le visite di istruzione è un segnale forte che viene dato anche a
tale Amministrazione, perché, quando si confronta con il livello
nazionale, sappia dire una parola chiara: che noi non ci stiamo a
questo modo di immaginare la scuola e il futuro dei nostri
giovani.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
En général, si je n'ai pas mal compris la question, c'est
qu'est-ce qu'on est en train de faire et qu'est-ce qu'on a fait
pour le système scolaire valdôtain surtout pour maintenir sa
spécificité et sa qualité. Je crois que pour le système scolaire
valdôtain nous sommes en train et nous avons fait de façon à
sauvegarder la spécificité de notre modèle, duquel nous sommes
fiers et orgueilleux, conscients du fait que c'est un système
scolaire différent par rapport au reste de l'Italie. Il suffirait
de demander au monde de l'école comment il juge la situation
scolaire en Vallée d'Aoste par rapport au reste du territoire
italien pour avoir une réponse à ces sondages dont vous êtes
surpris pour les tons qui sont si civils.
Pour ce qui est de l'application en Vallée d'Aoste de la réforme
de l'enseignement secondaire du 2
e
degré, il s'est avéré
à travers la délibération du Gouvernement régional de février 2010,
que ces dispositions ont été prises avec l'accord des organisations
syndicales scolaires, après la discussion avec la commission
compétente, au Conseil et réunissent toutes les mesures et
adaptations pour en être mises en place au vu des normes
statutaires en vigueur, afin de préserver les caractéristiques du
système scolaire valdôtain, mais aussi de valoriser la qualité de
notre offre de formation, tout en garantissant la délivrance dans
notre région des titres d'étude reconnus tant au plan national
qu'européen. Ce n'est pas une nouveauté, on en a débattu en
commission et au Conseil, donc le travail n'a pas été purement
technique, mais il y a eu un effort pour sauvegarder la qualité, le
maintien du personnel, les écoles de montagne et tout ce qui
découle de notre système scolaire valdôtain.
Pour ce qui est des coupes budgétaires liées à la réforme
nationale, elles prennent essentiellement la forme d'une forte
réduction du nombre des heures de cours dans les différents
cursus
et la délibération dont je viens de parler, ainsi que
les arrêtés que j'ai pris par la suite pour définir le cadre
horaire des nouveaux
cursus
, introduisent une série de
mesures efficaces qui limiteront l'impact de la réforme sur les
dotations en personnel au niveau de la Région, mais surtout sur la
qualité de l'offre de formation proposée aux jeunes valdôtains:
augmentation du nombre des heures de cours axée sur une
amélioration de la qualité de celles-ci, poursuite des
cursus
préexistants sans réduction d'horaire, retour aux
cours de 50 minutes, adoption des critères permettant d'améliorer
la prévision, l'ouverture et la formation des classes.
Pour ce qui est des mesures introduites par le décret-loi n° 78,
converti en loi, la n° 122, il ne faut pas oublier qu'en ce qui
concerne le personnel scolaire, ces réductions concernent
exclusivement des aspects tels que leur statut juridique, le
contrat et donc leur traitement économique et leur carrière. Il
s'ensuit que, quel que soit le regard que l'on porte sur ces
mesures, qu'on peut partager ou moins, ces dernières doivent être
appliquées intégralement et automatiquement, étant donné que le
décret n° 861/1975 introduit les dispositions d'application du
Statut spécial. Selon ces dispositions, les personnels scolaires
relevant des cadres régionaux de la Vallée d'Aoste sont soumis aux
mêmes dispositions que les personnels de tous les autres
établissements d'Italie. Nous avons entamé avec les organisations
syndicales un raisonnement pour by-passer ce problème, en disant
que nous sommes d'accord qu'il y ait une discussion pour voir si
les temps sont mûrs, afin d'arriver à une solution de ce problème,
la régionalisation de cette partie. Nous avons déjà entamé les
pourparlers, nous aurons une réunion de nouveau le 11 novembre,
j'espère que toutes les organisations syndicales aient cette même
sensibilité, car, pour ce qui est du contrat, nous sommes
malheureusement obligés d'appliquer le contrat national, parce que
nous vivons dans ce paradoxe d'avoir encore cette partie de 1975
qui découle directement du contrat national, qui doit être
appliquée.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per aver risposto
che, come al solito, tutto va nel modo migliore possibile, allora
mi permetto di rilevare che, per fortuna, questa volta ha detto
che, almeno sulla parte contrattuale, qualche amarezza nei
confronti delle scelte governative c'è, insomma un rammarico che
vengano prese in tal senso, perché invece io avevo registrato in
passato un certo entusiasmo che aveva suscitato anche il plauso di
molti colleghi, che magari non conoscono il mondo della scuola,
rispetto a scelte su voti di condotta, eccetera, che hanno fatto
molto fumo, ma sul lato pratico non hanno cambiato la realtà della
scuola. Il ragionamento che cercavo di fare... mi richiamavo a cosa
era accaduto ai tempi di una riforma portata avanti dal
centro-sinistra... che difficilmente una riforma nazionale può
tenere conto di una piccola realtà come la Valle d'Aosta, però mi
pare che allora ci fosse sempre la stessa squadra più o meno,
allora giocava il ruolo l'Assessore Pastoret... di fronte alla
riforma dell'autonomia scolastica, fu fatta una legge regionale che
permise alle scuole valdostane di non applicare norme nazionali,
che pure molti auspicavano venissero applicate, perché l'importanza
dell'autonomia scolastica era riconosciuta da tutti come un valore.
In quel modo potemmo salvaguardare numeri per le nostre istituzioni
scolastiche, che non c'entrano niente con i numeri delle
istituzioni scolastiche nazionali. Oggi con rammarico vedo che
quella cosa che fu portata avanti viene completamente annientata,
perché avevamo creato dei dirigenti per ogni piccola istituzione
scolastica e oggi con le reggenze stiamo spazzando via un modello
che era invece tipicamente regionale, valdostano, che, mettendo
insieme le volontà degli uni e degli altri, ci aveva portato ad un
certo risultato.
Da parte mia l'auspicio è, siccome nell'istruzione secondaria di
secondo grado mi pare non siano stati ancora fatti degli
adattamenti, come per gli altri ordini di scuola, che hanno visto
degli adattamenti particolari, che hanno consentito agli altri
ordini di scuola in virtù dello Statuto speciale di avere orari che
sono sensibilmente diversi da quelli dei colleghi nazionali, mentre
invece nella scuola secondaria di secondo grado, non essendoci
degli adattamenti, dobbiamo per forza... non possiamo inventarci
una cosa dal nulla se non c'è un riferimento normativo, manca
questo riferimento normativo che è pre-contrattuale, non dipende
dal contratto, ossia la riforma della scuola elementare e della
scuola media, per esempio
les adaptations
del 1994 si fanno
indipendentemente dal contratto, allora la questione è... certo non
è che lei può realizzare questo oggi, me ne rendo conto, ma c'è una
volontà politica: si immagina di mettersi a lavorare in questo
senso o continueremo, visto che c'è l'accordo con il PdL di non
belligeranza, di andare avanti a beccare "schiaffoni" dalla Signora
Gelmini?
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin, per una precisazione.
Viérin L. (UV)
- Oui, afin qu'il n'y ait pas
d'interprétations sur mon "malheureusement": "malheureusement"
signifie que nous vivons dans le paradoxe d'avoir un travail que
nos enseignants dans le monde de l'école mènent chaque jour avec
une école bi et plurilingue et malheureusement la non possibilité
d'avoir reconnues ces compétences d'un point de vue du contrat et
même d'un point de vue économique. Ce n'était pas un
malheureusement référé aux applications ou non applications, mais
qui se réfère à ce paradoxe et sur les solutions nous avons cette
table de confrontation avec les organisations syndicales, car dans
le monde de l'école il y a des passages et nous voulons améliorer
ce système scolaire d'entente avec les organisations syndicales et
le monde de l'école et surtout avec ceux qui
œuvrent quotidiennement dans l'école et qui y
travaillent chaque jour.
