Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1450 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1450/XIII - Interpellations: "Déficit de salles de
gymnastique dans les écoles supérieures de la ville
d'Aoste".
Interpellation
Rappelant que, dans les dernières années, la fermeture de
quelques salles de gymnastiques scolaires a fortement réduit la
disponibilité de structures sportives à même de desservir toutes
les écoles supérieures de la ville d'Aoste;
Constatant que chaque semaine, à Aoste, pendant l'horaire
scolaire, environ 2400 étudiants sont obligés de se déplacer, à
pied ou par car, pour atteindre les salles de gymnastique situées à
l'extérieur des écoles d'appartenance, ce qui comporte des frais de
transport pour les institutions et une perte de temps;
Estimant que l'enseignement de l'éducation physique
contribue, au même titre que les autres matières, au développement
et à la formation des jeunes générations;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les écoles supérieures d'Aoste dépourvues de
salle de gymnastique;
2) combien de jeunes doivent se déplacer à pied et combien
par car pour atteindre les salles de gymnastiques;
3) quels sont les frais à la charge des institutions
scolaires et de la Région pour le transport des étudiants;
4) quelles sont les intentions du gouvernement à l'égard de
ce problème.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Louvin
Interpellanza
Premesso che in questi giorni un quotidiano locale è tornato
sull'argomento della carenza di palestre all'interno delle scuole
della nostra Regione, mettendo in evidenza il problema dello
spostamento da un plesso all'altro che la maggior parte degli
alunni deve affrontare per svolgere le lezioni di educazione
fisica;
Considerato che per tale spostamento di studenti e docenti
occorre avvalersi del trasporto pubblico, che comporta costi
aggiuntivi per l'amministrazione regionale nonché un rischio per la
sicurezza degli alunni stessi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente al fine di far conoscere quali
interventi ha intrapreso o intende intraprendere per ovviare a tal
problema.
F.to: Carmela Fontana - Donzel
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le problème du manque des salles de gymnastique à Aoste est bien
connu depuis des années, il est bien connu surtout par les
enseignants de gymnastique qui sont obligés de faire leurs leçons
dans des conditions qui ne sont pas idéales, il est bien connu par
les dirigeants, qui au début de l'année doivent arriver à trouver
des solutions alternatives au manque de structures à l'intérieur
des écoles et il est évidemment bien connu par les élèves des
écoles supérieures de la ville, que nous avons eu l'occasion
d'écouter et qui se plaignent de ce manque. Nous savons en effet
que toutes les semaines, pour pouvoir effectuer les heures
d'éducation physique, plus de 2.000 étudiants quittent leurs écoles
qui sont dépourvues de salle de gymnastique et se mettent en marche
ou prennent un car pour rejoindre les différentes salles disloquées
dans la ville plus ou moins éloignées des institutions scolaires
d'appartenance. C'est un problème qui ne date pas d'aujourd'hui,
mais qui dans le temps, au lieu de s'améliorer, va empirer, ceci à
cause de la fermeture de plusieurs salles, comme, par exemple,
celle de l'ancien institut professionnel, qui était située dans une
position assez barycentrique par rapport à plusieurs écoles, celle
du
Convitto
dernièrement qui n'est pas accessible et qui
sera l'objet de quelques travaux de modification. Le fait de
falloir déplacer les étudiants cause inévitablement une perte de
temps que l'on peut très bien calculer compte tenu de la distance
des salles des écoles. Nous avons appris dernièrement que 17
classes du Lycée Bérard utilisent le PalaMiozzi au quartier Dora et
7 classes du même lycée se rendent à Charvensod, dans une autre
commune, à l'Institution scolaire Mont-Emilius 3.
Je me demande - évidemment ce ne sont pas de salles de
gymnastique accessibles à pied, car il faudrait beaucoup de temps
pour y arriver, évidemment les élèves y sont transportés par car -
combien de temps il faut pour aller du centre ville jusqu'au
quartier Dora, ou pour aller du centre ville à Charvensod le matin
avec le trafic modérément congestionné de la ville. Probablement 10
minutes, même plus, ce qui, multiplié par 2, fait 20 minutes, ou
presque une demi-heure. Compte tenu du fait que les leçons de
gymnastique sont organisées sur 2 unités horaires de 50 minutes, le
temps est très réduit, pour ce taire des frais que ce déplacement
comporte et des frais pour l'utilisation aussi des structures
externes, il faut bien en tenir compte. Les écoles qui ont été
bâties aux années '60-'70 étaient dotées de salle de gymnastique,
celle qui est appelée la
scuola polmone
de rue Chambéry et
qui accueille sur les 700 étudiants n'a pas une salle de
gymnastique et alors il faut que la Région établisse une convention
avec une structure, dans ce cas le Palaindoor, ce qui comporte un
montant annuel (la délibération est du mois de septembre dernier)
de 66.000 euros pour les caisses régionales, plus les frais de
transport. Nous voulons donc connaître quel est le cadre de la
situation concernant les institutions scolaires de la ville d'Aoste
en termes de dotations et de non dotations de salles de
gymnastique, en termes de nombre d'étudiants migrants d'un côté à
l'autre de la ville et en termes de frais de transport et
d'utilisation de structures alternatives et si des solutions à même
de résoudre ce problème sont envisagées dans un délai bref.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, vorrei
essere molto chiaro su questo punto, già introdotto molto bene
dalla collega Morelli; non le si imputa niente a livello personale
su una problematica di questo tipo, ma certamente errori come
questo che stiamo sperimentando ogni giorno sul tema delle palestre
vengono da una programmazione non efficiente del passato, che
adesso ci troviamo a gestire in modo difficile e complesso. Abbiamo
avuto modo di riconoscere gli importanti investimenti che sono
stati fatti per la ristrutturazione delle scuole, quindi non
dimentico cosa ho detto in puntate dello scorso anno sul bilancio e
sugli investimenti nella scuola, so che c'è l'impegno; però non
possiamo non sollevare questo problema, che è davvero grave. Vorrei
occuparmi dell'aspetto più educativo dei ragazzi, perché la collega
ha colto appieno il problema organizzativo che riguarda gli
insegnanti e i dirigenti.
Abbiamo soprattutto nella scuola superiore dei ragazzi che
sempre più - sono dati statistici - fanno poca attività motoria;
abbiamo un problema di educazione alimentare, di salute della
nostra popolazione valdostana, possiamo far finta di non vedere, ma
ci sono delle difficoltà addirittura a far svolgere l'attività
fisica ai nostri ragazzi, perché - scusate, magari avrò letto
troppo i classici - non esiste traccia nella nostra cultura
italiana di una sana formazione fisica, per cui i ragazzi fanno
poca attività fisica scolastica, viene lasciato alle famiglie
adempiere a questa parte, per cui fanno poca attività fisica a
scuola fin dalle scuole elementari, poca alle medie, arrivano alle
superiori e non hanno neanche le strutture. Come dice bene la
collega, siccome i moduli sono due ore, fra l'andata, il tempo di
cambiarsi, in realtà l'attività fisica è ridotta al lumicino.
Sarebbe come dire che un individuo fa un'ora di attività fisica
alla settimana, è una cosa gravissima! Già di per sé
l'organizzazione scolastica non è adeguata, andrebbe riformata
(dicevo prima della necessità di riformare la scuola, questo non è
che lo possiamo stravolgere completamente a livello regionale),
però tale cosa la giudico molto grave, quindi bisognerebbe valutare
situazioni di intervento di emergenza per rispondere a questo
problema e non aspettare che arrivi la primavera, perché qualche
insegnante con il bel tempo cominci a farli correre per strada,
così un po' di moto lo fanno. Da qui la necessità di denunciare dal
punto di vista educativo la gravità di questa mancanza e, pur
riconoscendo gli impegni che sono stati presi fin dall'anno scorso
in bilancio, bisogna trovare qualche soluzione emergenziale a tale
problema.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
In premessa vorrei dire che, proprio perché il problema delle
palestre è un problema annoso - che probabilmente, come ha
sottolineato il collega Donzel, in passato non è stato affrontato
nei termini corretti -, abbiamo cercato di pianificarlo a medio e a
lungo termine, nel senso che abbiamo affrontato tale tema
pianificando la ristrutturazione di certe palestre esistenti e la
costruzione di altre palestre, proprio perché il nostro intento non
era di tamponare una situazione, ma quella di ragionare a
medio-lungo termine. Gestendo questa situazione nell'attesa, poi vi
dirò le procedure in atto di questi obiettivi da conseguire, stiamo
utilizzando strutture come il PalaMiozzi o come il Palaindoor
(oltre ad altre palestre che citerò), peraltro molto funzionali,
pur rilevando che non è simpatico che ci sia l'esigenza di
spostarsi per andare a fare queste ore di educazione fisica, come
succedeva quando già andavo a scuola... quindi penso che siano
passati 15 anni.
Per venire alle risposte, le scuole superiori prive di palestra
interna sono: Liceo scientifico Bérard, Istituzione scolastica
Corrado Gex, quella nuova, Istituzione scolastica di istruzione
classica e artistica e l'Istituzione scolastica di istruzione
tecnica e commerciale (il Manzetti). I giovani che si spostano a
piedi verso palestre limitrofe (distanti da 50 a 400 metri, quindi
non penso che questi siano i casi sottolineati) sono 706, con tempi
di percorrenza penso inferiori rispetto a quelli citati; si
spostano invece con il pullman 1.692 alunni, che sono quelli che
interessano.
I costi comunicati dalle scuole per il 2009-2010 sono 82.000 per
il Liceo Bérard, Istituzione Corrado Gex: 10.000, Istituzione
scolastica Manzetti: 30.000 e qui dobbiamo ancora tener presente 12
classi dell'Istituto Magistrale, che si recano alle palestre
Palaindoor e Institut agricole, fino al momento in cui sarà
nuovamente disponibile la palestra del Convitto al termine
dell'iter autorizzativo dopo le questioni tecniche.
Quali sono le nostre intenzioni... che credo sia la parte più
importante, anche perché i dati erano stati parzialmente citati; la
ristrutturazione della sede dell'Istituzione scolastica tecnica e
professionale regionale Corrado Gex di via Chabod permetterà di
sfruttare nuovamente le due palestre del complesso, che coprivano
una larga fetta, perché quelle erano fondamentali. È successo che,
a causa di un problema sismico, quelle palestre sono state chiuse.
Abbiamo poi valutato se conveniva abbattere l'edificio,
ristrutturare e ricostruire o ristrutturare: costi paragonati,
conviene intervenire su una ristrutturazione, che è già
all'appalto. Ci sarà la ristrutturazione delle due palestre, che
sono quelle cruciali per evitare questa migrazione; fra l'altro,
tali palestre permettevano agevoli spostamenti a piedi, perché sono
nel centro della città. È stata avviata la procedura relativamente
alla ristrutturazione de La Rochère nei pressi dell'ex Maternità,
che, vista la localizzazione, sarà raggiungibile con il trasporto,
ma è funzionale per certi istituti e poi, cosa importante, la nuova
realizzazione della scuola polmone ha in previsione una grandissima
palestra, che potrà servire non solo le due scuole che saranno
presenti, ma anche la Corrado Gex, che è a poca distanza. Diciamo
che nella pianificazione c'è un momento di razionalizzazione anche
viste le esigenze nuove che vanno nella direzione di portare le
scuole nella zona limitrofa della città, per non far morire la
città, di delocalizzarle rispetto al centro, ma di avere comunque
ancora le palestre per le scuole che continuano ad essere in
centro. E questo per andare a pianificare e a risolvere, anche se
con degli interventi che avranno dei tempi di realizzazione, però,
dal punto di vista delle procedure, essendoci già l'appalto per una
parte, la scuola polmone e i fondi (di cui parleremo durante il
bilancio) presenti già per il 2011, questo ci fa andare ad
affrontare la questione delle palestre con una pianificazione,
sapendo quali sono gli obiettivi e soprattutto avremo un
cronoprogramma per andare a considerare il fatto che questa
situazione non è permanente, ma è una situazione per gestire tale
fase.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, je vous remercie des informations que vous venez de
nous donner; entre autres, si nous pouvons acquérir le cadre
complet...
Nous nous référons évidemment à la situation actuelle, qui est
une situation qui se traîne depuis quelques années. Nous ne pouvons
pas nous référer à des manques de planification des années en
arrière, vous êtes Assesseur à l'instruction publique depuis
quelques années, je crois que vous pouvez répondre vous-même des
choix qui ont été faits. Nous apprenons avec une certaine
satisfaction que la planification future est en train d'être faite,
malheureusement nous ne connaissons pas les délais, les échéances
dans lesquelles ces réalisations seront faites, donc pour le moment
nous restons en attente, en rappelant effectivement le malaise et
le manque que soulignait tout à l'heure le collègue Donzel du point
de vue éducatif pour ce qui concerne l'éducation physique.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per ribadire che ci fa piacere che quella
programmazione annunciata al momento di quei finanziamenti
significativi che c'erano l'anno scorso in bilancio, che spero i
tagli che arrivano non mettano in discussione nel settore scuola,
quindi ci fa piacere che questa programmazione vada avanti.
Rimane un interrogativo: visti i tempi lunghi che occorreranno
per rimettere in piedi un sistema che ci auguriamo sia quello
disegnato dall'Assessore adesso, qualche struttura smontabile,
qualche intervento che andasse a coprire il lasso di tempo dei 3,
4, 5 anni necessari per completare tutti gli interventi... sto
parlando di tempi ottimistici... naturalmente avrebbe potuto essere
quella soluzione intermedia che tamponava la situazione di oggi,
anche alla luce dei costi che hanno questi trasporti di cui non ero
a conoscenza, ma vedrò di approfondire, perché sono costi
tutt'altro che di poco conto.
Bisognerebbe quindi fare un raffronto fra costi di trasporto,
costi di una struttura provvisoria e ricaduta positiva sugli alunni
della possibilità di fare uno spazio di attività, come dice la
dizione corretta della disciplina, uno spazio di educazione fisica,
che è più che mai indispensabile soprattutto per gli adolescenti
della nostra comunità.
