Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1458 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1458/XIII - Disegno di legge: "Disposizioni per la
promozione e la valorizzazione del patrimonio e della cultura
cinematografica. Istituzione della Fondazione Film Commission
Vallée d'Aoste".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste riconosce
i settori cinematografico, televisivo e audiovisivo quali
fondamentali strumenti di espressione artistica, di formazione
culturale e di valorizzazione del paesaggio e dei beni culturali,
materiali e immateriali, afferenti il territorio regionale.
2. Per le finalità di cui alla presente legge, la
Regione:
a) promuove iniziative atte a sostenere lo sviluppo del
settore cinematografico e audiovisivo negli ambiti della produzione
e della distribuzione;
b) assicura la tutela e la conservazione del patrimonio
cinematografico e audiovisivo ed incentiva la formazione, lo studio
e lo sviluppo delle arti e delle tecniche cinematografiche e
audiovisive, in ragione dei loro valori culturali, formativi e
professionali;
c) persegue il rafforzamento dell'immagine della Valle
d'Aosta e la valorizzazione del contesto culturale, turistico e
ambientale del territorio regionale inteso come sistema portatore
di identità e valori specifici;
d) riconosce nell'industria cinematografica e audiovisiva uno
strumento di sviluppo, in grado di rafforzare e qualificare le
imprese locali, di favorire la crescita professionale degli
operatori del settore, di sviluppare nuove professionalità e di
garantire la promozione della Valle d'Aosta, con particolare
riferimento al settore dei beni culturali;
e) favorisce l'intervento dei privati nel settore
cinematografico, adoperandosi per lo sviluppo di forme di
partenariato con il settore pubblico.
Articolo 2
(Interventi)
1. La Regione interviene nei settori cinematografico,
televisivo e audiovisivo al fine di:
a) promuovere e valorizzare, in termini sostenibili e
qualitativi, il patrimonio culturale, ambientale, turistico,
rurale, storico ed etnografico della Valle d'Aosta, nonché le
competenze professionali, tecniche e artistiche presenti nel
territorio regionale;
b) promuovere e sostenere la produzione di opere
cinematografiche, televisive e audiovisive locali;
c) incentivare la presenza nel territorio regionale di
produzioni cinematografiche e audiovisive nazionali e
internazionali;
d) promuovere l'installazione di strutture del comparto
cinematografico, al fine di favorire l'imprenditoria, con
particolare riferimento a quella giovanile, e
l'occupazione;
e) promuovere la conoscenza e la diffusione del linguaggio
cinematografico, televisivo e audiovisivo, anche mediante attività
di studio e di ricerca;
f) sostenere la distribuzione delle opere cinematografiche e
audiovisive riguardanti la Valle d'Aosta mediante l'accesso ai
circuiti di programmazione e la partecipazione a rassegne, festival
e altre iniziative volte alla loro promozione e diffusione;
g) sostenere e incentivare le manifestazioni cinematografiche
di qualità, di rilevante interesse culturale e sociale anche con
riferimento alla realtà locale;
h) assicurare, per fini culturali ed educativi,
l'acquisizione e la conservazione del patrimonio filmico
riguardante la Valle d'Aosta, con particolare riferimento alle
opere di interesse naturalistico, etnografico, storico e
culturale;
i) finanziare e promuovere, anche a livello di sostegno
all'ideazione, alla distribuzione e alla realizzazione, opere
cinematografiche, televisive o audiovisive riguardanti la Valle
d'Aosta, la cultura della montagna e il mondo
dell'alpinismo;
j) sostenere la produzione cinematografica, televisiva e
audiovisiva in lingua francese al fine di rafforzare la
comunicazione plurilinguistica attraverso i moderni mezzi di
comunicazione.
Articolo 3
(Film Commission Vallée d'Aoste)
1. Per il perseguimento delle finalità di cui alla presente
legge, la Regione promuove l'istituzione di una Fondazione, non
avente scopo di lucro, denominata Film Commission Vallée d'Aoste,
con sede in Aosta.
2. I soggetti pubblici e privati che intendono aderire alla
Fondazione successivamente alla sua costituzione devono farne
richiesta, garantendo un apporto annuale di contributi sotto forma
di erogazioni economiche, utilità finanziarie o servizi. L'adesione
dei sostenitori è deliberata dal consiglio di amministrazione che
determina anche l'entità o le modalità del relativo
apporto.
3. Il Presidente della Regione è autorizzato a compiere ogni
atto necessario all'istituzione della Fondazione, provvedendo a tal
fine alla sottoscrizione dell'atto costitutivo e dello statuto in
conformità alle disposizioni di cui alla presente legge e ai
contenuti stabiliti con deliberazione della Giunta
regionale.
Articolo 4
(Patrimonio e finanziamento)
1. La Regione concorre alla formazione del patrimonio
iniziale della Fondazione e alle spese di costituzione nella misura
di euro 50.000 per l'anno 2010.
Articolo 5
(Organi)
1. Sono organi della Fondazione:
a) il presidente;
b) il consiglio di amministrazione;
c) l'assemblea dei sostenitori;
d) il direttore;
e) il revisore dei conti.
2. Il consiglio di amministrazione, organo di indirizzo e
programmazione, è nominato con deliberazione della Giunta regionale
ed è composto dal coordinatore della struttura regionale competente
in materia di cultura, dal coordinatore della struttura regionale
competente in materia di turismo, da un soggetto di comprovata
esperienza, maturata anche all'estero, nei settori cinematografico,
televisivo e audiovisivo, e, qualora alla Fondazione aderiscano
soggetti sostenitori, da un soggetto designato dall'assemblea degli
stessi.
3. Il consiglio di amministrazione sceglie tra i suoi
componenti il presidente, che ha la rappresentanza legale della
Fondazione. In caso di parità di voti, prevale quello del
presidente.
4. Il consiglio di amministrazione trasmette annualmente alla
struttura regionale competente in materia di cultura e
all'assemblea dei sostenitori una relazione sull'attività svolta,
con particolare riferimento alla gestione del Film Fund di cui
all'articolo 12, evidenziando i risultati ottenuti rispetto agli
obiettivi prefissati.
5. L'assemblea dei sostenitori, organo consultivo del
consiglio di amministrazione, è composta dai soggetti, pubblici e
privati, che aderiscono alla Fondazione ai sensi dell'articolo 3,
comma 2.
6. Il controllo contabile della Fondazione è affidato ad un
revisore dei conti, nominato con deliberazione della Giunta
regionale tra gli iscritti nell'apposito registro.
7. I compensi dei consiglieri di amministrazione e del
revisore dei conti della Fondazione sono stabiliti con
deliberazione della Giunta regionale all'atto della nomina.
Articolo 6
(Direttore)
1. Il direttore della Fondazione, nominato dal consiglio di
amministrazione, su proposta del presidente, è scelto tra soggetti
in possesso di laurea, di qualificata e comprovata esperienza
almeno decennale, maturata anche all'estero, nei settori
cinematografico, televisivo e audiovisivo, ed in possesso di
competenze professionali o esperienze gestionali adeguate alla
natura e specificità dell'incarico.
2. Il direttore:
a) collabora con il presidente e il consiglio di
amministrazione all'individuazione e all'attuazione delle
iniziative fondamentali da intraprendere per il raggiungimento
degli scopi della Fondazione;
b) propone agli organi della Fondazione iniziative e progetti
rilevanti per il perseguimento degli scopi della
Fondazione;
c) redige il piano di intervento annuale di cui all'articolo
11, della cui corretta e puntuale esecuzione è
responsabile;
d) provvede alla gestione finanziaria, tecnica ed
amministrativa della Fondazione, della quale è tenuto ad assicurare
la conformità agli obiettivi fissati e agli indirizzi impartiti dal
consiglio di amministrazione.
3. Spettano, in particolare, al direttore tutti gli
adempimenti che non siano altrimenti riservati agli altri organi
della Fondazione, compresa l'adozione degli atti che impegnano la
Fondazione verso l'esterno e di quelli concernenti la gestione del
personale.
Articolo 7
(Attività)
1. La Fondazione ha il compito di coordinare le iniziative in
ambito cinematografico, televisivo e audiovisivo. In particolare,
la Fondazione, sulla base del piano di intervento annuale di cui
all'articolo 11:
a) promuove, sostiene e coordina iniziative finalizzate alla
scelta del territorio regionale quale luogo di produzioni
cinematografiche, televisive e audiovisive;
b) fornisce servizi, informazioni, facilitazioni logistiche e
organizzative alle società di produzione, nazionali ed estere, che
intendono operare nel territorio regionale;
c) svolge la funzione di sportello del cinema, fornendo le
informazioni necessarie per l'accesso ai finanziamenti regionali,
statali ed europei;
d) istituisce e gestisce il Film Fund di cui all'articolo
12;
e) coordina, armonizza e promuove le manifestazioni
artistiche a carattere cinematografico che si svolgono nel
territorio regionale ed istituisce premi e concorsi;
f) avvia e sostiene attività di formazione, aggiornamento e
specializzazione nel settore cinematografico, televisivo e
audiovisivo, anche attraverso la realizzazione di appositi
corsi;
g) sostiene e promuove la distribuzione di opere
cinematografiche, televisive e audiovisive che valorizzano
l'immagine e la conoscenza della Valle d'Aosta;
h) avvia e sostiene collaborazioni in ambito cinematografico,
televisivo e audiovisivo con istituzioni ed enti locali, società di
produzione e di servizi, nonché con organismi nazionali ed esteri,
con particolare riferimento a quelli operanti nelle regioni
transfrontaliere;
i) sostiene e incentiva la formazione, in ambito regionale,
di una rete di strutture produttive nel settore cinematografico,
televisivo e audiovisivo;
j) predispone misure atte alla creazione di strutture
specializzate nell'attività di post-produzione visiva e
sonora;
k) commissiona studi e promuove ogni altra azione volti a
mantenere la competitività della Fondazione medesima in base alle
esigenze di mercato e agli sviluppi di nuove tecnologie;
l) sostiene e organizza scambi con strutture analoghe in
ambito francofono al fine di rafforzare la produzione
plurilinguistica in tutti i settori della cinematografia, della
televisione e della produzione audiovisiva.
Articolo 8
(Attività di formazione scolastica)
1. La Regione riconosce le potenzialità educative e formative
del linguaggio cinematografico, televisivo e audiovisivo quale
mezzo di espressione e comunicazione capace di sviluppare la
creatività e il senso critico e di favorire la crescita civile e
sociale dei giovani.
2. Per il perseguimento delle finalità di cui al comma 1, la
Fondazione promuove e realizza un programma di educazione
all'immagine da svilupparsi nelle scuole con iniziative in lingua
italiana e francese.
Articolo 9
(Manifestazioni a carattere cinematografico)
1. La Regione promuove e sostiene la realizzazione di
festival cinematografici, rassegne, premi, seminari e convegni,
quali strumenti fondamentali per lo sviluppo della cultura
cinematografica, televisiva e audiovisiva, per la crescita delle
professionalità collegate e per la promozione culturale della Valle
d'Aosta.
2. Per il perseguimento delle finalità di cui al comma 1, la
Regione concede contributi a soggetti pubblici e privati che
svolgono con continuità attività di alto livello qualitativo nel
settore cinematografico, per la realizzazione di progetti nel
territorio regionale.
3. La Giunta regionale, con propria deliberazione, individua
i criteri e le modalità per l'assegnazione dei contributi di cui al
comma 2 nonché ogni altro adempimento o aspetto, anche
procedimentale, relativo alla concessione dei contributi, ivi
compresi le modalità e i termini di presentazione delle domande, la
documentazione da allegare e quella di spesa da esibire al fine
dell'erogazione dei contributi medesimi.
4. La Giunta regionale può affidare alla Fondazione
l'effettuazione di analisi e valutazioni inerenti alle
manifestazioni cinematografiche, televisive e audiovisive promosse
nel territorio regionale.
5. La Giunta regionale può delegare alla Fondazione, previo
trasferimento delle relative risorse finanziarie, lo svolgimento
delle attività di cui al comma 1.
Articolo 10
(Conservazione e diffusione delle opere
cinematografiche)
1. La Regione promuove e sostiene l'eventuale acquisizione,
la catalogazione, lo studio, la conservazione e la valorizzazione
del patrimonio cinematografico, televisivo e audiovisivo, con
particolare riferimento alle opere e alle produzioni di interesse
naturalistico, etnografico, storico e culturale riguardanti il
proprio territorio, ivi comprese quelle segnalate dalla
Fondazione.
2. La Fondazione acquisisce e promuove le opere
cinematografiche, televisive e audiovisive realizzate con i
benefici previsti dalla presente legge o con il supporto della
Fondazione stessa e ne affida una copia alla struttura regionale
competente in materia di cultura, che provvede alla sua
conservazione.
Articolo 11
(Piano di intervento annuale)
1. Il consiglio di amministrazione della Fondazione, su
proposta del direttore, elabora un piano di intervento annuale in
conformità agli indirizzi programmatici concordati con la Giunta
regionale. Il piano è approvato con deliberazione della Giunta
regionale. In occasione di iniziative straordinarie, la Fondazione
può sottoporre all'approvazione della Giunta regionale eventuali
integrazioni o modificazioni del piano. La Giunta regionale può
chiedere di apportare modificazioni o integrazioni al piano, anche
successivamente alla sua approvazione.
2. Il piano di cui al comma 1 contiene le linee guida
progettuali e le azioni atte al raggiungimento degli scopi della
Fondazione, indicando il budget relativo, suddiviso per singole
categorie di voci di costo.
3. Nella predisposizione del piano di cui al comma 1, gli
organi della Fondazione garantiscono il necessario coordinamento
con le attività della Camera valdostana delle imprese e delle
professioni -
Chambre valdôtaine des entreprises et des
activités libérales, nell'ambito delle funzioni ad essa attribuite
ai sensi dell'articolo 2 della legge regionale 20 maggio 2002, n. 7
(Riordino dei servizi camerali della Valle d'Aosta).
4. La realizzazione delle azioni indicate nel piano di cui al
comma 1 e la copertura delle spese di funzionamento della
Fondazione sono assicurate dai contributi di eventuali soggetti
sostenitori e dai contributi regionali, espressamente quantificati
all'interno del piano stesso. I contributi sono erogati con le
seguenti modalità:
a) per l'anno 2010, al fine di consentire la creazione della
struttura organizzativa e l'avviamento dell'attività, in un'unica
soluzione in concomitanza con il compimento delle formalità di
costituzione della Fondazione;
b) per gli anni successivi, la concessione è subordinata
all'approvazione del piano di cui al comma 1 e alla presentazione
della relazione di cui all'articolo 5, comma 4. Il contributo è
erogato in due rate: la prima, a titolo di acconto, pari al 90 per
cento dell'importo, all'atto dell'approvazione del piano; la
seconda, a titolo di saldo, a seguito della verifica, da parte
della struttura regionale competente in materia di cultura, della
relazione di cui all'articolo 5, comma 4. L'eventuale eccedenza di
acconto corrisposta rispetto alle risultanze finali di bilancio è
imputata a decurtazione dell'acconto relativo all'esercizio
successivo.
Articolo 12
(Fondo per l'incentivazione e il sostegno alla produzione
cinematografica)
1. Al fine di incentivare e sostenere la produzione
cinematografica, televisiva e audiovisiva nel territorio regionale,
la Fondazione istituisce e gestisce il Film Fund, secondo gli
obiettivi strategici e le linee guida indicati nel piano di
intervento annuale di cui all'articolo 11.
2. Per il perseguimento delle finalità di cui al comma 1, la
Regione assegna alla Fondazione un apposito stanziamento, il cui
importo è determinato nel piano di intervento annuale di cui
all'articolo 11. I criteri per l'assegnazione dei contributi a
valere sulle risorse stanziate per il Film Fund sono definiti dal
consiglio di amministrazione.
3. Qualora i soggetti beneficiari dei contributi di cui al
presente articolo siano imprese, gli stessi sono concessi in regime
de minimis, ai sensi della normativa comunitaria vigente.
Articolo 13
(Mutui a tasso agevolato e contributi in conto
interessi)
1. La Regione promuove le produzioni cinematografiche
realizzate in Valle d'Aosta mediante la concessione di mutui a
tasso agevolato o di contributi in conto interessi da concedere a
imprese operanti in Valle d'Aosta.
2. Gli interventi di cui al presente articolo sono concessi
in regime de minimis, ai sensi della normativa comunitaria
vigente.
Articolo 14
(Fondo di rotazione)
1. La Giunta regionale è autorizzata a costituire un fondo di
rotazione per la concessione dei mutui a tasso agevolato di cui
all'articolo 13.
2. Al conto consuntivo della Regione è allegato, per ciascun
esercizio finanziario, il rendiconto sulla situazione del fondo di
rotazione al 31 dicembre di ogni anno.
3. Il fondo di rotazione è alimentato dalle seguenti
risorse:
a) appositi stanziamenti annuali del bilancio
regionale;
b) rimborso delle rate dei mutui a tasso agevolato;
c) rimborso anticipato dei mutui a tasso agevolato;
d) interessi maturati sulle giacenze del fondo.
Articolo 15
(Convenzione)
1. Con apposita convenzione, approvata dalla Giunta
regionale, sono disciplinati i rapporti tra la Regione e la società
finanziaria regionale FINAOSTA S.p.A. per la concessione dei mutui
a tasso agevolato e dei contributi in conto interessi di cui
all'articolo 13, con particolare riguardo al parametro di calcolo
del tasso di interesse da applicare e alla modalità di concessione
e di versamento dei contributi in conto interessi.
2. Nella convenzione sono inoltre disciplinate le modalità di
costituzione e di gestione del fondo di rotazione di cui
all'articolo 14, anche con riferimento all'entità dei compensi da
corrispondere e alle modalità di rendicontazione dell'attività
svolta, i cui oneri sono posti a carico del fondo medesimo.
Articolo 16
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge è
determinato in annui euro 300.000 per gli anni 2010 e 2011 e di
euro 620.000 a decorrere dall'anno 2012.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio di previsione della Regione per
il triennio 2010/2012 nelle unità previsionali di base 1.7.2.10
(Assegnazioni ad Enti culturali per il funzionamento), 1.7.1.10
(Spese per l'organizzazione e la partecipazione a mostre o
manifestazioni), 1.7.1.13 (Altri interventi di carattere culturale)
e al suo finanziamento si provvede mediante l'utilizzo delle
risorse iscritte:
a) nell'unità previsionale di base 1.16.2.10 (Fondo globale
di parte corrente) per annui euro 300.000 a valere sull'apposito
accantonamento previsto al punto C.1 (Creazione di una "Film
Commission VDA" e sviluppo dell'attività cinematografica in Valle
d'Aosta) dell'allegato 2/A al bilancio medesimo;
b) nell'unità previsionale di base 1.11.2.10 (Promozione
turistica) per euro 270.000 per l'anno 2012;
c) nell'unità previsionale di base 1.7.1.12 (Interventi nel
settore etnografico linguistico) per euro 50.000 per l'anno
2012.
3. A decorrere dall'anno 2013, l'onere annuo a carico della
Regione, derivante dall'applicazione degli articoli 13 e 14, è
determinato con la legge finanziaria ai sensi dell'articolo 24
della legge regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di
controllo strategico e di controllo di gestione).
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 17
(Entrata in vigore)
1. Le disposizioni di cui agli articoli 9 e 10, comma 1,
entrano in vigore il 1° gennaio 2012.
2. Le disposizioni di cui agli articoli 13 e 14 entrano in
vigore il 1° gennaio 2013.
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Merci M. le Président.
Le projet de loi dont on discute est composé de 17 articles et a
pour but de réglementer à travers la constitution d'une fondation,
à but non lucratif, dénommée
Film Commission Vallée d'Aoste
,
toutes les interventions de la Région en matière de promotion et
valorisation du patrimoine et de la culture cinématographique: ces
interventions, au-delà d'être des instruments d'expression
artistique et de formation culturelle, sont surtout des facteurs de
développement économique et social, de valorisation des biens
culturels présents sur le territoire régional, ainsi que du paysage
de notre région.
Le cinéma n'est plus considéré exclusivement comme une
expression artistique à soutenir économiquement, mais représente
désormais une véritable industrie, un secteur stratégique de
l'économie mondiale en croissance et capable d'attirer de grands
investissements, un instrument pour la valorisation économique des
ressources culturelles et environnementales du territoire et, dans
une Région à vocation touristique comme la nôtre, un ultérieur
moyen de développement du tissu des entreprises et du tourisme
local. La création de
Film Commission Vallée d'Aoste
, à
notre avis, comme cela a d'ailleurs été mis en évidence lors des
auditions en commission, permettrait la naissance et l'évolution de
nouveaux professionnels et opérateurs du secteur.
Au cours de ces dernières années la production audiovisuelle et
cinématographique italienne a subi d'importants changements: dans
toutes les régions italiennes des co-productions entre sociétés
privées et organismes territoriaux ont vu le jour et ces derniers
ont revêtu le rôle de soutien des productions audiovisuelles. Une
fois que l'impact économique et culturel positif que cette
situation peut avoir a été constaté, presque toutes les Régions
italiennes se sont dotées d'instruments législatifs réglementant ce
secteur en instituant les
Film Commission
, qui, outre à
promouvoir la réalité territoriale sur laquelle elles insistent,
comme le lieu de tournage et de travail pour les productions
cinématographiques et télévisuelles, fournissent aux sociétés de
production œuvrant dans le milieu du cinéma des
informations, un soutien dans le secteur du
web
et de la
publicité, des services, en établissant des véritables accords de
co-production. C'est en considération de tout cela que
l'Administration régionale a considéré opportun de se doter d'un
instrument normatif qui permette la promotion et la valorisation du
territoire et du tissu économique valdôtain à travers le soutien de
la production et de la diffusion cinématographique, ainsi que des
œuvres audiovisuelles ayant un fort lien avec la
réalité régionale. Lors d'une audition, l'expert M. Chatrian a bien
mis en évidence que notre région, tout en étant numériquement
petite, est particulièrement vive dans le secteur audiovisuel: nous
sommes dotés d'une vidéothèque publique parmi les plus fournies
d'Italie, un groupe de réalisateurs indépendants et innovateurs
connus internationalement travaillent sur notre territoire, une
revue de cinéma appréciée en toute Italie et à l'étranger est
dédiée et rappelons la présence désormais consolidée de festivals
cinématographiques importants, il suffit de citer
Noir in
Festival
,
Cervino CineMountain
et
Lo
Stambecco
d'oro
, qui contribuent à accroître la visibilité du territoire
parmi les experts du secteur.
Cependant, comme cela a bien été indiqué par les experts lors
des auditions, afin d'augmenter les potentialités de promotion de
ces événements, il faut les insérer dans un système qui transforme
les activités cinématographiques en un instrument incisif de
marketing
territorial à travers le développement de réalités
commerciales, professionnelles et touristiques. Ce projet de loi
prévoit en effet divers niveaux d'intervention intégrés dans un
système coordonné par la Fondation
Film Commission Vallée
d'Aoste
, qui, comme indiqué dans la première partie du texte,
soutient la formation de base et spécialisée dans le domaine
cinématographie, crée et gère le fonds pour encourager et soutenir
la production cinématographique sur le territoire régional, promeut
la Vallée d'Aoste comme lieu de production cinématographique,
coordonne les manifestations artistiques à caractère
cinématographique et soutient la distribution
d'œuvres audiovisuelles qui valorisent l'image
et la connaissance de la région. Ces activités permettront à la
Film Commission
d'attirer des investissements aussi de la
part de tiers dans le secteur de la production audiovisuelle, en
valorisant les ressources professionnelles déjà existantes sur le
territoire régional, en créant des emplois et en stimulant la
naissance d'entreprises locales de service, en augmentant de cette
façon la visibilité du territoire régional et de son patrimoine
culturel et environnemental avec par conséquent d'importantes
retombées sur l'économie locale.
Président
- J'ouvre la discussion générale.
La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Ambiente e territorio come sinonimo di benessere e di qualità
della vita: questa è la lettura che diamo noi del disegno di legge
alla nostra attenzione. La Fondazione
Film Commission Vallée
d'Aoste
credo possa aggiungere un tassello al progetto di
sviluppo sostenibile per la nostra regione. Uno sviluppo legato, in
tempo di crisi, ad un nuovo indicatore, non solo il PIL, quanto la
qualità della vita, la valorizzazione del territorio e - perché no?
- del nostro orgoglio: l'orgoglio di appartenere ad una terra che
conserva, a volte un po' nascoste, delle gemme preziose da scoprire
e da valorizzare. Una regione che vuole essere appetibile tutto
l'anno dal punto di vista turistico e dal punto di vista delle
famiglie che ci vivono. Questo vuol dire migliorare la vivibilità e
l'attrattività delle aree, anche quelle periferiche e di vallata:
dal ruolo dei parchi alla volontà di mantenere aperte con le
pluriclassi le scuole di montagna, dal rafforzamento e dalla
promozione dei servizi di assistenza socio-sanitaria e
socio-educativa al sostegno delle attività agricole, rafforzando la
loro capacità di valorizzare i prodotti e le scelte di puntare su
produzioni biologiche. Perché quello che occorre è mantenere la
cura del territorio, altrimenti questo muore. È un concetto
semplice. Un'operazione che significa smontare una falsa tesi:
quella secondo cui una politica meno ambientalista risponde meglio
alla crisi economico-occupazionale. Promozione del territorio può
invece essere veicolo di opportunità anche occupazionali, e la
promozione passa, spesso, attraverso le immagini: film,
spot
e miniserie sono uno strumento efficace, per l'incisività del
messaggio e del bacino di pubblico che riescono a raggiungere. La
proposta della Fondazione credo vada in questa direzione. Suo
obiettivo primario è il
marketing
territoriale per attirare
investimenti produttivi in Valle d'Aosta nel settore della
produzione audiovisiva, per contribuire a creare occupazione,
stimolare la nascita e la crescita di piccole imprese di servizio
locali. Altro obiettivo è dare maggiore visibilità al territorio
regionale, grazie ad una sua presenza più importante e continua sul
piccolo e grande schermo. Una Fondazione che mette a disposizione
delle società di produzione servizi in tutte le fasi del lavoro: da
quella di preparazione e di pre-produzione all'assistenza nei
sopralluoghi e ricerca di materiale fotografico relativo alle
locations,
sia pubbliche che private e collegamento con le
professionalità tecniche locali e con i servizi alla produzione.
Offrire assistenza anche per affrontare i problemi che si
presentano quando si gira
on location
: dai permessi
all'intervento della polizia locale, dai parcheggi alla ricerca di
sistemazioni alberghiere per la
troupe
, alle pratiche
burocratiche. Per progetti di particolare interesse per il
territorio valdostano potrà intervenire anche sul versante
finanziario. L'istituzione del
Film Fund
regionale (fondo
per il cinema già presente in altre regioni: Toscana, Piemonte,
Friuli, Puglia), credo di aver capito, nasce proprio per la
promozione e la valorizzazione del patrimonio e della cultura
cinematografica, per lo sviluppo delle produzioni audiovisive
attraverso contributi diretti a sostenere la realizzazione di opere
audiovisive girate in tutto o in parte in Valle d'Aosta.
L'Assessore regionale Laurent Viérin in commissione ha spiegato
che l'industria audiovisiva ha grandi potenzialità
economico-occupazionali nel territorio in cui viene svolta. Ho
provato a guardami in giro ed ho scoperto che si calcola, laddove
le Regioni investono in diversi modi e quindi incentivano le
produzioni alla realizzazione di progetti sul territorio, che
l'investimento elargito ritorni alla collettività in una
proporzione pari a 2 o 3 volte l'ammontare iniziale. Basti pensare
a quanto può spendere una produzione per alberghi, ristoranti,
trasferimenti, assunzione di personale tecnico e artistico in loco,
acquisti e noleggi, materiali di scenografia, costumi, attrezzature
tecniche e consumi di ogni genere in relazione all'impegno di
persone della
troupe
. Fondazione quindi vista anche come
leva per lo sviluppo. Da ciò devono discendere politiche e risorse
conseguenti: occorre ragionare sul sistema audiovisivo come un
sistema unitario, come dice il disegno di legge, non sulle singole
realtà locali; occorre qualificare la regione come luogo anche di
creazione e produzione, non solo come luogo di accoglienza di
produzioni esterne. La Valle d'Aosta in questi anni ha sviluppato
un tessuto ampio di professionalità, associazioni, manifestazioni e
soprattutto una gamma di specializzazione di filiera che la
Fondazione dovrà saper coordinare valorizzandola.
Queste ci sembrano le linee contenute nel disegno di legge,
linee in cui ci riconosciamo. Così come valutiamo positivamente il
rapporto tra la Fondazione e i ragazzi, i giovani, gli insegnanti,
nell'ottica della formazione di una cultura rivolta all'educazione
al cinema di qualità, nel disegno di un rafforzamento del sistema
culturale nel suo complesso, sempre più radicato nel tessuto
sociale valdostano. Queste sono le ragioni di un voto favorevole al
disegno di legge, ma nella Fondazione leggiamo un altro motivo di
speranza: in un momento di crisi non solo economica, in un momento
di disinteresse della politica al mondo della cultura e dello
spettacolo, in un momento di tagli finanziari pesanti
all'università, alla ricerca, alla cultura, far parte di un
Consiglio regionale che invece tutela e valorizza i beni
archeologici, difende la scuola e la ricerca, sostiene, valorizza e
tutela lo spettacolo ci rassicura che è possibile amministrare
guardando con speranza al futuro di questo Paese. In Italia stiamo
assistendo al tentativo di raccontare agli italiani il mondo della
scuola e della cultura come regno degli sprechi e degli spreconi:
insegnanti, ricercatori, restauratori, masse artistiche e tecniche,
maestranze, autori... mentre la crisi economica infuriava e
infuria, decine di migliaia di lavoratori precari si sono sentiti
non solo abbandonati, ma persino insolentiti da ministri della
Repubblica.
"Con la cultura non si mangia"
: quante volte
abbiamo sentito questa frase? Occorre invece investire nella
scuola, nei beni e nelle attività culturali, nello spettacolo se
vogliamo domani avere una società più preparata, un turismo di
massa, ma anche di qualità, un paese luogo di produzione culturale
e non solo un circuito dove mostrare unicamente creatività
importate dall'estero. In questi giorni abbiamo assistito ad un
vivace dibattito sul futuro del cinema italiano a Roma pochi giorni
fa e, fra le tante cose lette, ho trovato una frase di Ettore
Scola, uno degli artisti che ha reso celebre il cinema italiano nel
mondo e che vorrei adattare alla Fondazione che oggi nasce:
"Il
grande neorealismo nel cinema è nato per la volontà di cambiare e
proprio trovare quella voglia di cambiamento è un'operazione
culturale"
. Un voto favorevole, ma permettetemi in chiusura una
considerazione. Voto favorevole, che si accompagna ad altri, del
gruppo del Partito Democratico a disegni di legge presentati dalla
Giunta regionale. Ma allora quale "film" ha visto in questi due
anni il Presidente dell'Union Valdôtaine, Signor Ego Perron? Non
potendo chiederlo a lui, lo chiedo a lei, Presidente Rollandin,
autorevole iscritto allo stesso movimento. Venerdì 22 ottobre 2010
al termine dell'incontro fra l'Union Valdôtaine e il Popolo della
Libertà, il Presidente del Leone ha testualmente detto al TG3
regionale:
"Noi cerchiamo di mettere insieme le forze che
possono lavorare e cooperare nell'interesse della Valle d'Aosta in
un momento di difficoltà. C'è un'opposizione che dice sempre no e
ce n'è un'altra che ha un atteggiamento più costruttivo"
. Su
La Stampa
di sabato 23 ottobre l'approccio è diverso, ma la
sostanza non cambia, leggo:
"C'è un'opposizione che grida sempre
e una più dialogante"
. I partiti non sono citati, ma immagino
si riferisse anche al PD, quella che grida, e al PdL, quella più
dialogante. È questo il "film" che ha visto anche lei, Presidente,
oppure, come ha spesso affermato nel corso di incontri,
celebrazioni pubbliche e scritto nei rapporti di legislatura che
sono andato a rileggermi, è stato importante in questi anni il
rapporto corretto con l'opposizione, tutta l'opposizione, per
arrivare a risultati efficaci e condivisi? Penso ai provvedimenti
anticrisi, al piano delle politiche del lavoro, alle politiche di
promozione della legalità e della sicurezza, alle leggi in materia
di lavori pubblici, alle norme di attuazione, al servizio civile
regionale e via elencando. Il collega Tibaldi ha monitorato i voti
espressi da PdL, ALPE e PD sui provvedimenti assunti quest'anno...
ve lo ricordate? Lo scorso Consiglio... i voti favorevoli e quelli
non favorevoli molte volte sono stati accompagnati da proposte e
suggerimenti. I dati, le dichiarazioni pubbliche del Presidente
della Regione, gli atteggiamenti tenuti nelle commissioni
consiliari e in aula dimostrano quindi che non c'è un'opposizione
ostruzionistica e che dice pervicacemente "no" a tutto. Se questa è
la trama vera del "film" che racconta il lavoro dell'aula
consiliare, le dichiarazioni del Presidente dell'Union Valdôtaine
hanno un unico obiettivo: cercare con la disinformazione di far
passare un messaggio ai valdostani che non è quello corretto! Lo
capisco: è difficile spiegare agli unionisti l'operazione che sta
portando il PdL nella maggioranza regionale e allora si tenta di
scaricare le "colpe" sulle spalle degli avversari politici:
l'opposizione ostruzionistica di ALPE e PD. Questo è il motivo,
almeno secondo me, questa è la ragione. Ditelo però chiaramente ai
valdostani: non cercate con gli slogan
"loro dicono sempre di
no"
di nascondere ai valdostani questa scelta, cercando,
furbescamente, di addossarne agli altri la responsabilità! Abbiate
il coraggio di dirlo chiaramente:
"la nostra scelta politica è
obbligata"
. La storiella dell'opposizione che dice sempre "no"
per favore non usatela: è una falsità! Lo sapete bene e facendo
così fate solo un torto alla vostra intelligenza e a quella dei
valdostani!
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le cinéma en tant qu'art populaire accessible au plus grand
nombre, sans barrières culturelles a vu son taux de fréquentation
augmenter, son influence grandir de manière exponentielle.
J'oserais dire que la quasi totalité des gens sont allés au moins
une fois au cinéma au cours de leur vie et tout le monde a accès à
la cinématographie à travers la télévision, ainsi également pour
nous exprimer ou défendre une idée nous faisons désormais de plus
en plus référence à un scénario, à un acteur ou à un film plus
généralement, tellement cette art a pénétré notre vie. Depuis son
invention le cinéma est devenu à la fois une art populaire, un
divertissement, une industrie comme justement le rappelait la
collègue Impérial et un média. Il peut aussi être utilisé à des
fins de propagande, de pédagogie, de conservation documentaire ou
de recherche scientifique. Les festivals cinématographiques sont
devenus des véritables moments-clé de la vie culturelle d'un pays,
car le cinéma considéré à juste titre la septième art, peut
englober toutes les autres arts et constitue un véritable moteur de
développement culturel et économique. Tout ceci pour signifier que
l'on ne peut pas rester insensibles aux possibilités et aux
opportunités que le cinéma et l'audiovisuel en général peuvent
offrir, même à une petite région comme la nôtre qui, tout compte
fait, à travers plusieurs initiatives et festivals, a déjà su
démontrer son intérêt et sa vivacité vis-à-vis de ce moyen
artistique et de communication.
Dans les dernières années la plupart des Régions italiennes et
même des villes importantes se sont dotées de celle que l'on
définit
film commission
, c'est-à-dire une autorité
administrative à même d'attirer des productions cinématographiques
et audiovisuelles sur le territoire de leur compétence, afin
d'engendrer un effet
marketing
de valorisation et de
promotion des prérogatives environnementales, architecturales,
culturelles, linguistiques et outre. Les
film commission
italiennes constituent un archipel assez varié, dont il est assez
difficile de saisir véritablement la portée, les retombées et la
structure que l'on pourrait définir idéale. Sous la définition de
film commission
nous trouvons des fondations, des
associations, des bureaux, des guichets même dépendant directement
de l'Administration publique que ce soit des Communes, des
Provinces ou des Régions. Les finalités que le projet de loi en
question se pose sont complexes et très ambitieuses et vont bien
au-delà de l'action d'attraction, de facilitation et de soutien
adressée à des productions cinématographiques, qui pourraient être
intéressées à effectuer des tournages dans notre région. La
Film
Commission Vallée d'Aoste
sera chargée de la promotion et de la
valorisation du territoire valdôtain, mais également de soutenir
les activités cinématographiques propres à notre région, de
coordonner les initiatives existantes, de créer des nouvelles
occasions, de diffuser la culture cinématographique en général et
notamment dans les écoles. Tout ceci exige d'après nous une vaste
connaissance et un caractère professionnel très fort. Nous pensons
qu'il faut créer les conditions pour favoriser la naissance d'une
structure appropriée, qualifiée et qualifiante, il faut garantir le
présupposé pour la bonne réussite, pour l'utilité et l'efficacité.
C'est la remarque que je me suis sentie de faire en commission lors
de la discussion avec l'Assesseur, qui a été ouverte et franche, et
à laquelle a suivi la présentation de la part de la majorité de
trois amendements, dont un en particulier essayait de donner
réponse à ces exigences. J'ai dit: "essayait", parce que d'après
nous il faudrait aller plus loin. Le point de vue de l'ALPE
concerne la nécessité de voir garanties la compétence et
l'efficacité de cette structure, qui devra remplir une fonction
importante et qui ira utiliser de l'argent public; à cet effet nous
serons peut-être encore ennuyants, mais nous estimons important de
prévoir la vérification et l'évaluation des résultats et en ce sens
au cours de la votation nous irons présenter des amendements.
Président
- Est-ce qu'il y a d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir en discussion générale? Je ferme la
discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Vorrei ringraziare innanzitutto i membri della V Commissione per
il lavoro svolto, in particolare la relatrice Impérial, ma tutti i
membri, perché, come sottolineato dalla collega Morelli, il
dibattito, l'approccio è stato sicuramente aperto. Ringrazio anche
il Presidente del Governo che fin dall'inizio è stato alla base di
questo provvedimento, ha creduto assieme al sottoscritto e al
collega Marguerettaz che tale provvedimento potesse rappresentare
un volano molto importante e una promozione a tutti i livelli
dell'immenso patrimonio culturale, ma anche naturalistico e
paesaggistico che la Valle d'Aosta possiede. Riteniamo che il
settore cinematografico rappresenti un ottimo canale di promozione,
era stato dimostrato in occasione di due interventi sperimentali e
propedeutici alla nascita della
Film Commission
che abbiamo
messo in campo: il finanziamento e la compartecipazione alla
produzione del recente film
I figli delle stelle
- il quale
è già stato ricordato -, con un cast di eccezione, che sta avendo
un successo a livello nazionale, e una coproduzione anche ad una
fiction di Luciana Littizzetto che promuoverà il Castello di Fénis,
il Teatro Romano e il Casino de la Vallée in collaborazione con il
casinò. Le risorse culturali, paesaggistiche della Valle d'Aosta si
potranno così ammirare anche sul grande schermo, o si potranno di
nuovo ammirare sul grande schermo, perché ricordo che alcuni film
erano stati girati in Valle d'Aosta:
Fantozzi
a Courmayeur,
piuttosto che il Castello di Fénis sempre con Paolo Villaggio in un
film molto famoso... e anche Nuti con
"Tutta colpa del
Paradiso"
. Potranno essere da questo veicolate ad un vasto
pubblico per dare sostanza e concretezza al turismo culturale, nel
quale crediamo fermamente, che stiamo valorizzando e promuovendo a
tutti i livelli. Per tale motivo si è ritenuto di dover
istituzionalizzare e regolare un intervento dell'Amministrazione
rispetto a tale tematica. Questo strumento senza fini di lucro
permetterà in modo sistematico e coordinato di stendere delle
strategie e delle modalità attuative di sviluppo, che vanno nella
direzione auspicata di promozione e non solo di produzioni
cinematografiche e audiovisive in Valle d'Aosta, ma di riuscire a
far crescere professionalità valdostane e creare un indotto sul
territorio; tale azione ha l'intento di proporre questa nostra
Valle d'Aosta e anche la valorizzazione economica delle risorse
culturali, ambientali e professionali della nostra regione. La
parte di razionalizzazione dei festival è stata ricordata, poi sarà
graduale... quindi è preparatoria ad un rientro e ad una
razionalizzazione di questi festival... l'industria cinematografica
ha assunto negli ultimi decenni un'importanza culturale e la Valle
d'Aosta non poteva stare a guardare... importanza culturale,
sociale ed economica e sta diventando veramente strategica anche a
livello nazionale e mondiale, se ne dibatte a livello nazionale con
il festival che è in corso a Roma. In Italia il cinema non è più
considerato solo come un'attività culturale che richiede il
supporto dell'ente pubblico senza garantire nulla in cambio, ma è
uno strumento per la valorizzazione economica delle risorse
culturali e ambientali, per lo sviluppo del tessuto imprenditoriale
e turistico locale, per la crescita e la qualificazione tecnica e
professionale degli operatori del settore e per la nascita di nuove
professionalità.
In previsione della stesura del disegno di legge, abbiamo
studiato due
film commission
italiane che su tutte sono un
esempio: una è quella del Piemonte, a fronte di 4.000.000 di euro
investiti - 3.400.000 della Regione, 400.000 del Comune, 100.000
della Compagnia San Paolo e 100.000 della Fondazione CRT -,
2.000.000 sono stati destinati a produzioni cinematografiche,
800.000 ad attività promozionali, 800.000 a costi per il personale
e collaboratori e 400.000 a copertura dei costi di gestione; a
fronte della produzione per 2.000.000, la ricaduta nell'indotto
piemontese è stata quantificata in circa 25.000.000 di euro per
tutto il 2008, speso su Torino e Piemonte. Il Friuli ha visto
passare l'indotto generato da questa
Film Commission
Friuli Venezia Giulia
da 7.000.000 nel 2004 a 13.000.000 nel
2008, anno nel quale sono state realizzate 26 produzioni con 643
giornate di lavorazione, quasi 15.000 pernottamenti alberghieri,
230 professionalità locali impiegate, 88 attori locali impiegati,
3.664 comparse, che peraltro già nel film
"I figli delle
stelle"
sono state reperite in loco. Questo per dire che è
evidente che il settore cinematografico, oltre ad essere un mezzo
fondamentale di espressione artistica, formazione culturale,
comunicazione e crescita sociale, debba essere visto come questo
sviluppo che tutti auspichiamo, soprattutto in un momento di
difficoltà.
Per quanto riguarda l'ambito internazionale, è chiaro che anche
qui la Valle d'Aosta non può rimanere inerte di fronte a questa
famosissima Bollywood, le produzioni indiane addirittura che vanno
a girare in Svizzera le scene montane, quindi le Alpi e il
territorio montano della Svizzera viene valorizzato, mentre
dall'altro versante spesso eravamo penalizzati. Bisogna quindi
iniziare a valorizzare il nostro territorio e in questo senso
riuscire a fare sistema con tutto ciò che è messo in campo, sia
dall'Assessorato del turismo che dalla parte culturale, ecco perché
il raccordo con la politica culturale e con l'Assessorato del
turismo è fondamentale, perché è quello che detta dal punto di
vista del
marketing
tutto ciò che viene svolto; ecco perché
questo è un dossier trasversale e sicuramente noi ci impegneremo a
fare in modo che ci sia autonomia gestionale, ma anche raccordo con
le linee guida che stanno emanando l'Amministrazione, il Governo e
tutto ciò che è uno sforzo comune e corale per riuscire a
promuovere maggiormente la nostra regione.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Ritengo che il dibattito e la presentazione di questo
provvedimento abbiano ampiamente dimostrato la validità nel loro
insieme, credo che possiamo scrivere questa norma fra gli
investimenti produttivi; ce lo auguriamo, anche se parliamo di una
ONLUS. Bene è stato detto da parte di tutti come questo sia uno
strumento che potrà dare delle possibilità molto valide al "sistema
Valle d'Aosta", se da una parte si cerca di fare
marketing
assieme, di presentare tutto assieme, questo sarà il sigillo per
cercare di valorizzare il tutto.
Credo di dovere soprattutto una risposta al collega Rigo, che
con correttezza ha voluto sottolineare un problema e non mi sembra
giusto lasciare inevasa questa richiesta di chiarimento. Non voglio
interpretare le parole del Presidente dell'Union, voglio però
chiarire che, per quello che mi riguarda e per quello che so, le
valutazioni sul comportamento per quanto ci riguarda noi le abbiamo
sempre espresse qui e altrove, come è stato ricordato. Credo che il
tema che sostanzialmente si voleva evocare è che ci sono momenti in
cui francamente nel dialogo e nell'ottica di una dialettica che si
capisce, e che deve esserci, sicuramente ci sono degli
atteggiamenti diversi... questo non vuol dire che necessariamente
coinvolgeva tutte le forze di opposizione. Ritengo che su questo ci
sia la possibilità di avere un chiarimento molto ampio, perché su
questo l'atteggiamento dell'aula lo dice... credo che la giusta
sottolineatura del collega Rigo stia nei numeri, in quello che
succede e dalla grande correttezza che in quest'aula tutti hanno e
dei momenti in cui forse c'è un'esasperazione dei toni o comunque
il tentativo di evidenziare alcuni aspetti, che sono marginali
rispetto alla sostanza, ma che sicuramente fanno presa: questo sta
nel gioco politico. Risottolineo un aspetto di rispetto reciproco
che in quest'aula è sempre stato riconosciuto, di grande volontà di
partecipare al dibattito da parte di tutti e del contributo che
ognuno dà. Evidentemente ci sono momenti di maggiore frizione e di
minore attenzione ad alcuni passaggi che vengono o sottovalutati, o
sopravvalutati, però nell'insieme non penso ci sia mai stata la
volontà da parte della maggioranza di sottovalutare il contributo
che ogni forza dà anche in aula a migliorare, soprattutto in
commissione: quanti testi in commissione hanno avuto delle
modifiche importanti che abbiamo apprezzato e sottolineato? Con
tale spirito voglio rimarcare ancora come tale provvedimento sia
apprezzato da tutti e questo ci fa particolarmente piacere; la
difficoltà era quella di arrivarci, perché è da un pezzo che si
aspettava a presentare tale provvedimento, perché volevamo avesse
una sua connotazione, come è stato ricordato, e potesse essere il
frutto anche di un'analisi di quello che avviene in altre regioni,
perché è giusto guardare le vie intraprese da altri, guardare anche
i possibili errori commessi per evitare di fare errori analoghi.
Con questo ringrazio tutti i colleghi e, per quanto riguarda la
Giunta, c'è la soddisfazione di vedere un progetto condiviso,
sperando che abbia questi risultati da tutti auspicati. Grazie.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Bertin, Chatrian, Louvin, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 2 il y a l'amendement n° 1 du
groupe ALPE.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo emendamento tende semplicemente a valorizzare e a
puntualizzare un aspetto dell'articolo 2, riferendosi alla
produzione internazionale, aggiungendo
"con particolare
riferimento a quelle in lingua francese"
, questo per usare tale
strumento come uno strumento di promozione all'esterno, in
particolar modo nell'area francofona, che è anche una delle
produzioni cinematografiche più importanti al mondo.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Je crois que nous pouvons accepter cet
amendement car nous avions prévu à l'alinéa j) de soutenir la
production cinématographique en langue française, mais, comme le
soulignait le collègue Bertin, là c'est plus référé au réseau
international et en particulier aux productions de langue
française.
Président
- Je donne lecture de l'amendement n° 1 du
groupe ALPE:
Emendamento
Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 2 sono aggiunte, in
fine, le seguenti parole: ", con particolare riferimento a quelle
in lingua francese;".
Je soumets au vote l'article 2 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 2
(Interventi)
1. La Regione interviene nei settori cinematografico,
televisivo e audiovisivo al fine di:
a) promuovere e valorizzare, in termini sostenibili e
qualitativi, il patrimonio culturale, ambientale, turistico,
rurale, storico ed etnografico della Valle d'Aosta, nonché le
competenze professionali, tecniche e artistiche presenti nel
territorio regionale;
b) promuovere e sostenere la produzione di opere
cinematografiche, televisive e audiovisive locali;
c) incentivare la presenza nel territorio regionale di
produzioni cinematografiche e audiovisive nazionali e
internazionali, con particolare riferimento a quelle in lingua
francese;
d) promuovere l'installazione di strutture del comparto
cinematografico, al fine di favorire l'imprenditoria, con
particolare riferimento a quella giovanile, e
l'occupazione;
e) promuovere la conoscenza e la diffusione del linguaggio
cinematografico, televisivo e audiovisivo, anche mediante attività
di studio e di ricerca;
f) sostenere la distribuzione delle opere cinematografiche e
audiovisive riguardanti la Valle d'Aosta mediante l'accesso ai
circuiti di programmazione e la partecipazione a rassegne, festival
e altre iniziative volte alla loro promozione e diffusione;
g) sostenere e incentivare le manifestazioni cinematografiche
di qualità, di rilevante interesse culturale e sociale anche con
riferimento alla realtà locale;
h) assicurare, per fini culturali ed educativi,
l'acquisizione e la conservazione del patrimonio filmico
riguardante la Valle d'Aosta, con particolare riferimento alle
opere di interesse naturalistico, etnografico, storico e
culturale;
i) finanziare e promuovere, anche a livello di sostegno
all'ideazione, alla distribuzione e alla realizzazione, opere
cinematografiche, televisive o audiovisive riguardanti la Valle
d'Aosta, la cultura della montagna e il mondo
dell'alpinismo;
j) sostenere la produzione cinematografica, televisiva e
audiovisiva in lingua francese al fine di rafforzare la
comunicazione plurilinguistica attraverso i moderni mezzi di
comunicazione.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 4 (Bertin, Chatrian, Louvin, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- Article 4: même résultat.
A l'article 5 il y a les amendements n° 2 et n° 3 du groupe
ALPE.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Comme je le disais dans mon
intervention, les amendements que nous allons présenter à cet
article vont dans le sens de garantir une plus grande compétence et
une plus grande professionnalisation du conseil d'administration.
Nous estimons qu'il soit important que les membres du conseil
d'administration soient des membres compétents et qu'ils aient mûri
une certaine expérience dans la cinématographie. En ce sens nous
proposons le premier amendement; le deuxième amendement au
contraire va dans le sens d'une évaluation de l'efficacité et du
fait que cette évaluation, qui est prévue en partie dans le projet
de loi à travers la présentation d'un rapport annuel à la structure
régionale compétente... nous demandons que le même rapport soit
présenté à la commission compétente également.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est du premier amendement,
comme je l'ai énoncé dans mon rapport, nous retenons qu'il y ait de
cette façon un rapport étroit entre cette fondation et la partie
technique de la ligne touristique et culturelle de l'Administration
régionale et, entre autres, il y a les deux aspects: il y a le
raccord technique et les professionnalités mûries dans le domaine
national et international pendant les années. Il y a donc l'union
de deux éléments, de cette façon nous valorisons aussi des
ressources internes et nous évitons avec une rationalisation de
créer des multiplications; je crois qu'il y aura dans notre
philosophie la possibilité de travailler bien et de travailler
ensemble. Cela pour ce qui est de l'amendement n° 2.
Pour ce qui est de l'amendement n° 3, nous croyons que, comme
nous l'avons prévu, la
Film Commission
enverra un rapport au
Gouvernement régional et à l'Assesseur compétent et je crois qu'il
y aura là la disponibilité de ma part de me rendre en V
e
Commission pour illustrer le tout, mais, d'un point de vue des
compétences, le Gouvernement régional est le raccord avec cet
organisme.
Nous annonçons donc un vote d'abstention sur les deux
amendements.
Président
- Vous gardez les amendements?
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Nous gardons les amendements, car le
premier amendement répond à une philosophie, qui d'après nous doit
être à la base de cette initiative et également pour le deuxième
amendement nous prenons acte de la disponibilité de l'Assesseur;
nous sommes sûrs qu'il tiendrait parole et qu'il viendrait bien
référer à la V
e
Commission, mais nous croyons que cette
disponibilité devrait être signalée et normée dans la loi.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 du
groupe ALPE, qui récite:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 5 è sostituito dal seguente:
"2. Il consiglio di amministrazione, organo di indirizzo e
programmazione, è nominato con deliberazione della Giunta
regionale, sentita la commissione consiliare competente, ed è
composto da tre membri di comprovata esperienza, maturata anche
all'estero, nei settori cinematografico, televisivo e audiovisivo,
e, qualora alla Fondazione aderiscano soggetti sostenitori, da un
membro designato dall'assemblea degli stessi.".
Conseillers présents: 32
Votants: 4
Pour: 4
Abstentions: 28 (Agostino, Benin, Bieler, Caveri, Alberto
Cerise, Comé, Crétaz, Donzel, Empereur, Hélène Impérial, Isabellon,
André Lanièce, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz,
Pastoret, Prola, Rigo, Emily Rini, Rollandin, Rosset, Salzone,
Tibaldi, Laurent Viérin, Marco Viérin, Manuela Zublena, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 du
groupe ALPE, qui récite:
Emendamento
Al comma 4 dell'articolo 5, dopo le parole "competente in
materia di cultura" sono aggiunte le seguenti: ", alla commissione
consiliare competente".
Conseillers présents: 32
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 26 (Agostino, Benin, Bieler, Caveri, Alberto
Cerise, Comé, Crétaz, Empereur, Hélène Impérial, Isabellon, André
Lanièce, Lattanzi, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret,
Prola, Emily Rini, Rollandin, Rosset, Salzone, Tibaldi, Laurent
Viérin, Marco Viérin, Manuela Zublena, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 4 (Bertin, Chatrian, Louvin, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- Article 6: même résultat. Article 7: même
résultat. Article 8: même résultat. Article 9: même résultat.
Article 10: même résultat. Article 11: même résultat. Article 12:
même résultat. Article 13: même résultat. Article 14: même
résultat. Article 15: même résultat. Article 16: même résultat.
Article 17: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 4 (Bertin, Chatrian, Louvin, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
