Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1470 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1470/XIII - Interpellanza: "Riutilizzo dei locali
della sede della società IN.VA. a seguito del trasferimento del
personale presso la Torre delle Comunicazioni".
Interpellanza
Viste le iniziative presentate dall'anno 2008 dal nostro
Gruppo consiliare in merito al completamento della Torre delle
Comunicazioni ubicata nel Comune di Brissogne in loc.
Autoporto;
Considerato che i lavori sopra citati dovrebbero terminare
nella primavera dell'anno 2011 e con essi anche le finiture interne
di importo pari ad € 4.830.000,00;
Considerato che i dipendenti della Società INVA e del
Dipartimento innovazione e tecnologia della Presidenza della
Regione dovrebbero traslocare in questa zona poco salubre;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quando è realmente previsto l'effettivo trasferimento dei
dipendenti specificato in premessa;
2) se è vero che si stanno predisponendo due sale server e
quali sono le reali motivazioni tecniche di questa
decisione;
3) se si prevede una eventuale collaborazione con la
Engineering di Pont-Saint-Martin per la fornitura di servizi
tramite le installazioni tecnologiche ed il proprio personale
qualificato;
4) quali sono le intenzioni del Governo regionale in merito
all'utilizzo, alla locazione o alla vendita dell'attuale sede di
INVA e rispettivamente quali i costi per le ipotesi
prospettate.
F.to: Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Più volte in questa
legislatura l'argomento è stato dibattuto in quest'aula.
Presentiamo nuovamente questa iniziativa per fare lo stato
dell'arte, ma uno stato dell'arte più allargato. Avevamo avuto
risposte circa un anno fa, avevamo seguito le intenzioni, le firme
di accordi fra Regione, IN.VA. e Autoporto; avevamo seguito il
cronoprogramma che ci era stato illustrato anche in maniera
dettagliata in quest'aula. Oggi vorremmo conoscere, più nel
dettaglio, non solo i tempi di trasferimento, i modi, le soluzioni,
soprattutto legati anche al discorso tecnologico... quindi, se si
predisporranno più sale server, quali sono le motivazioni che
porteranno alla decisione di affrontare in questa maniera la
predisposizione di nuovi server, la possibilità anche di prevedere
eventuali collaborazioni con società regionali che operano nel
settore. Vorremmo sapere soprattutto cosa si farà della sede di
proprietà IN.VA.: se sarà alienata, se sarà utilizzata, da chi e
come. Dico questo perché avevamo già discusso - forse due anni fa -
sulla necessità di ricollocare questo progetto che era nato con
altri obiettivi, probabilmente, e gli obiettivi non sono stati
raggiunti; si è un po' ripiegato sulla società
in house
regionale, cioè sull'IN.VA., il fatto di dislocarla in questa
importante sede.
Non so se i tempi saranno ancora lunghi, perché passando in
zona, mattino e sera, vedo che i lavori proseguono a rilento; i
tempi che ci erano stati dati in quest'aula due anni fa mi sembrano
non credibili. Oltre a questo, se ci può fare avere anche delle
informazioni in più che noi, ad oggi, non abbiamo.
Merci
.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je remercie le
collègue pour avoir à nouveau sollicité des réponses par rapport à
un investissement très important, qui fait partie d'un système de
travail qui concerne l'autoport, et qui va achever une série
d'initiatives dans ce sens.
Première question:
"quando è realmente previsto l'effettivo
trasferimento dei dipendenti specificato in premessa"
; le
transfert des employés de IN.VA. à la Tour des Communications
devrait avoir lieu en automne 2011, conformément au calendrier
fixé.
Deuxième question:
"se è vero che si stanno predisponendo due
sale server e quali sono le reali motivazioni tecniche di questa
decisione"
; il est en cours d'aménagement dans deux locaux
identifiés à cette fin le nécessaire pour la création d'un data
center comme prévu pour le plan d'installation de la Tour des
Communications, signé en 2009. En effet, la création d'un pôle
consacré à l'innovation technologique grâce à l'installation dans
la Tour des Communications de la société IN.VA. et du Département
de l'innovation et de la technologie, le fait d'avoir décidé de les
mettre ensemble, représente aussi une opportunité afin de
rationaliser les infrastructures nécessaires à la gestion des
services technologiques de l'administration publique, notamment
pour répondre aux paramètres en matière de sécurité et aux besoins
de continuité dans la fourniture des services. Compte tenu du fait
que la société IN.VA. dispose déjà dans les locaux qu'elle occupe
actuellement d'un data center utilisé pour quelques services de la
Région et de l'USL, des Communes et des Communautés de montagne, le
plan d'installation de la Tour des Communications prévoit la
création d'un nouveau data center, à valence régionale, réunissant,
dans la mesure possible, tous les data center et les serveurs
aujourd'hui dispersés. A cette fin deux locaux ont été choisis pour
accueillir le nouveau data center et procédera à la conception
technologique et à la réalisation de celui-ci au cours du premier
semestre 2012, étant donné que l'achèvement du center n'affecte ni
le transfert des employés, ni le fonctionnement des bureaux.
Troisième question:
"se si prevede una eventuale
collaborazione con la Engineering di Pont-Saint-Martin per la
fornitura di servizi tramite le installazioni tecnologiche ed il
proprio personale qualificato"
; pour la réalisation du data
center aucune collaboration n'est prévue avec la société
Engineering, car là les expertises de la société sont différentes
de l'installation, qui est liée à celui qui donne le produit et qui
doit être à même de suivre l'installation. Si par contre la
question est posée de la façon générale, c'est-à-dire si IN.VA peut
utiliser ou va utiliser aussi la société Engineering de
Pont-Saint-Martin, je dois dire que normalement les services dont
IN.VA. a besoin par voie de marché public, peuvent prévoir aussi la
collaboration de Engineering.
Quatrième question:
"quali sono le intenzioni del Governo
regionale in merito all'utilizzo, alla locazione o alla vendita
dell'attuale sede di INVA e rispettivamente quali i costi per le
ipotesi prospettate"
; le bâtiment qui abrite actuellement
IN.VA. fera l'objet d'un contrat de location entre celle-ci et la
Chambre valdôtaine et le loyer y afférent sera fixé par les parties
sur la base d'une expertise. Cela permettra de rassembler tous les
bureaux de la Chambre valdôtaine sur un même site et de libérer les
locaux que IN.VA. occupe actuellement, afin que l'Administration
régionale puisse les utiliser pour répondre à ses propres besoins.
Donc il n'y aura pas de vente des locaux, car il y avait des
problèmes de leasing. Il y aura la possibilité de louer les locaux
à la Chambre jusqu'au moment, où si par hasard par la suite, à la
fin de la phase de leasing, on pourra arriver à une solution
définitive d'achat et, en même temps, IN.VA. va louer à la Chambre
les locaux dont IN.VA. est actuellement propriétaire, et elle va
louer les locaux qui sont situés dans la zone de l'autoport. De ce
côté je crois que d'après ce qu'on nous a dit même du point de vue
technique, il y a une logique qui pourrait donner la possibilité de
mieux partager certains buts de la part de ceux qui travaillent
avec IN.VA. et, d'autre part, les locaux maintenant utilisés par
IN.VA. pourront être à même de rassembler la Chambre, qui est
maintenant déplacée en deux ou trois sièges, un siège place
Chanoux, un siège place de la République, et d'autres bureaux
encore. Je crois que là ce serait une condition optimale dans
l'espoir que les temps soient respectés.
Pour ce qui est des travaux, je ne sais pas si le collègue veut
faire une visite, car il verra que les travaux ont marché très bien
dans ces derniers temps; mais il y a eu du retard, puisque le
projet initial avait tout une série de problèmes de réalisation qui
maintenant ont été résolus et je crois qu'en principe sont
suffisamment respectés les délais prévus. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Volevamo conoscere
nel dettaglio la situazione, come dicevo, più allargata.
Per quanto riguarda i tempi, un anno fa il Governo regionale ci
rispose che il completamento dei lavori doveva avvenire entro la
fine del 2010... siamo a novembre, e i lavori non sono finiti; per
quello mi sono permesso di dire che passo sovente, quindi solo per
avere i dati corretti. Lei giustamente dice che adesso stiamo
lavorando bene, ma... e su quel "ma" qualche
impasse
c'è
stata nel 2009. Siamo molto felici e contenti se questa
impasse
è sorpassata e i lavori stanno andando avanti, come
d'altronde il riferimento era legato alla seconda parte, l'appalto
e la fornitura degli arredi che doveva avvenire entro la fine
dell'anno o ai primi del 2011. Anche lì probabilmente sarà legato
al tempismo dei lavori pubblici, quindi prendiamo in considerazione
la data che oggi ci ha comunicato, l'autunno 2011; speriamo che non
si vada oltre, proprio per l'utilizzo dell'opera e per una sua
razionalizzazione in tutti i sensi. Possiamo solo auspicare il
nostro assenso se questo avverrà, ogni tanto non è sul mese in più
o in meno, ma i tempi sono molto lunghi, Presidente: parlavamo due
anni e mezzo fa di questa dislocazione e oggi parliamo ancora di un
anno, quindi i tempi sono comunque molto lunghi.
A parte il discorso dei tempi, oggi ci assicura che sarà la
Chambre ad occupare questi spazi, che nel 2003 IN.VA. inaugurò in
maniera importante, anche perché sono spazi molto belli, forse gli
uffici pubblici o parapubblici più belli che ci sono in Valle
d'Aosta, e la Chambre avrà questa possibilità... mi chiedo se sono
sufficienti, ma penso ampiamente, molto comodi e razionali.
Verificate se la Chambre occuperà
in toto
questi spazi,
perché sono centinaia di metri quadri ben dislocati e quindi, nel
momento in cui IN.VA. traslocherà nella Torre delle Comunicazioni,
se ci saranno quelle possibilità. Sappiamo che la società IN.VA.
utilizza appalti e bandi per la propria fornitura; la nostra
richiesta era legata a convenzioni o stipulazioni per quanto
riguarda il settore che Engineering fornisce e serve, non solo la
parte pubblica, ma anche la parte privata.
Per quanto riguarda la decisione di concentrare la parte server
della società
in house
e della parte regionale, lei parla di
"razionalizzazione"; speriamo che sia una reale razionalizzazione,
perché non siamo dei tecnici, e sovente prendiamo per buone le
segnalazioni. Mi ricordo delle grandi discussioni quando si parlò
di traslocare il server regionale da Palazzo regionale, quello
centrale o minimale, fuori o dentro il Palazzo regionale: c'erano
dei punti di forza come dei punti di debolezza. Speriamo che sia
una reale razionalizzazione a livello informatico della società
in house
, ma soprattutto del "sistema Regione". Grazie.
