Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1475 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1475/XIII - Interpellanza: "Modalità di gestione
del Parco archeologico nell'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans".
Interpellanza
Richiamata la nostra precedente interrogazione "Realizzazione
del Parco archeologico nell'area megalitica di
Saint-Martin-de-Corléans" discussa nella seduta del 12 novembre
2008;
Evidenziato che in quell'occasione ci era stato riferito
dall'Assessore competente che "800.000 euros seront versés à la
société à titre de liquidation pour la résolution des différends" e
che l'opera sarebbe stata completata nel maggio 2010, scadenza
successivamente prorogata;
Ricordata la deliberazione della Giunta regionale n.
2211/2008 nella quale si fa presente che le motivazioni del
contenzioso parrebbero da imputarsi prevalentemente alle
problematiche derivanti dagli errori riscontrati nel progetto
esecutivo e si rende noto che la Direzione restauro e
valorizzazione intende valutare eventuali profili di responsabilità
del progettista;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quando il Parco sarà realmente fruibile dal
pubblico;
2) a quanto ammonterà la spesa complessiva per la
realizzazione del Parco Archeologico;
3) che tipo di gestione si intende adottare per le strutture
complementari (caffetteria, libreria, eccetera);
4) quali sono state le decisioni e le conseguenze in merito
alle eventuali responsabilità progettuali.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
All'inizio di questa legislatura, nel 2008, avevamo presentato
un'interrogazione sulla realizzazione del parco archeologico
nell'area megalitica alle porte di Aosta, quella vicino alla chiesa
di Saint-Martin de Corléans; in quell'occasione volevamo fare il
punto della situazione a 39 anni dal primo ritrovamento effettuato
in quella zona, per capire quali erano i tempi di realizzazione,
cosa si voleva fare e come si voleva gestire. In quell'occasione ci
era stato evidenziato il fatto che si credeva possibile finire i
lavori entro il maggio 2010, poi la scadenza è stata prorogata e
sempre in quell'occasione era stato evidenziato che erano stati
versati, per chiudere un contenzioso con la ditta appaltatrice,
800.000 euro da parte della Regione. Eravamo venuti a conoscenza
che gli stessi uffici dell'Amministrazione regionale avevano
intenzione di valutare le responsabilità del progettista rispetto a
questi ritardi e a questi 800.000 euro di costi supplementari
dovuti - era una delle ipotesi - ad un errore di progettazione da
parte del progettista.
Pertanto volevamo fare il punto della situazione, da una parte
capire quando sarà fruibile al pubblico e inaugurato questo parco
archeologico, un'opera importante da tutti i punti di vista, quanto
sarà la spesa di questa grande opera e anche che tipo di gestione
si vuole dare a tutte le strutture complementari, che sono diverse
e che comporteranno anche una gestione piuttosto difficile.
Volevamo capire quali sono i costi e che tipo di gestione si vuole
attuare rispetto a queste strutture complementari. Poi, per quel
che riguarda gli 800.000 euro e le eventuali responsabilità, a che
punto siamo. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, selon le contrat les
travaux doivent être achevés avant le novembre 2010 et il y a, là,
une requête de la société d'une prorogation de 120 jours naturels
consécutifs qui est actuellement évaluée par la direction du
chantier. La commission de réception est le responsable de la
procédure. Pour ce qui est des aménagements, qui est l'autre
partie, une chose ce sont les parties structurelles, une chose les
aménagements, volet du projet, dont un appel d'offres a récemment
permis d'attribuer la conception à la direction des travaux, qui
ont déjà été justement attribués; la programmation prévoit que leur
mise en œuvre serait achevée pour la fin du
premier semestre 2013 dans la mesure où les ressources économiques
nécessaires seront débloquées.
Pour ce qui est de la deuxième question, le montant des travaux
de construction en cours s'élève à 21.920.000 euros, avec IVA,
tandis que le coût des aménagements dont la conception vient tout
juste de commencer, devrait atteindre 8.250.000 euros, toujours
avec IVA. La réalisation du parc total se réfère à ce chiffre.
Troisième question, concernant la gestion: on est en train de
raisonner, mais en ce qui concerne les services additionnels -
quels que soient ces services - nous sommes actuellement en train
de vérifier la possibilité de les externaliser, car
l'Administration n'ira pas faire de la concurrence aux privés
sûrement et, dans ce cas, des appels d'offres seront lancés, mais
ce sont des procédures qui seront affrontées quand il est le
moment, la formule étant - je crois que ça c'est la question -
celle dont je vous parlais.
Quatrième question, la question des responsabilités: la
documentation inhérente aux éventuels profils de responsabilité du
concepteur a été transmise au Département législatif et légal de
l'Administration régionale; le dossier, en vue de la demande
éventuelle de dommages, est en phase de définition et de mise en
place.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Partendo in ordine inverso dall'ultima e tornando indietro, due
anni fa ci avete detto che stavate valutando; mi sembra che dopo
due anni bisognerebbe andare rapidamente a valutare di intervenire
più rapidamente possibile, anche per recuperare almeno parzialmente
questi 800.000 euro, che sono una cifra significativa, anche se
sono imputabili a responsabilità esterne. Sono responsabilità che
vanno contabilizzate in fretta, anche perché i costi di quest'opera
continuano a lievitare. Non sto qui a fare l'elenco di quanto si
prevedeva anni fa e quanto alla fine costerà quest'opera, ma
evidentemente quasi 45 anni di lavori hanno fatto aumentare e
dilatare i costi di quest'opera in modo abnorme! Pertanto questo è
anche un sollecito indiretto all'Amministrazione a darsi una mossa,
almeno quando c'è da recuperare qualcosa si cerchi almeno di
recuperare quel poco, se c'è, da recuperare. Se ci sono delle
responsabilità, vanno al più presto definite cercando di recuperare
rapidamente il danno.
Per quanto riguarda la gestione delle strutture, a quanto ho
capito non avete ben presente quanto costerà e cosa ne farete;
l'unica cosa certa è che le affiderete alla gestione esterna. Da
questo punto di vista credo anch'io che sia una soluzione
ragionevole, anche se bisognerebbe iniziare a studiare adesso cosa
si vuole fare, perché con 45 anni di ritardo almeno troviamoci
pronti quando sarà il momento. La struttura è impegnativa da tutti
i punti di vista come dimensione, come impegno finanziario e come
impatto, ma anche dal punto di vista del personale o dei lavoratori
che dovranno mandare avanti la struttura; pertanto, prima si fa e
meglio è, iniziando ad avere anche un'idea vaga di quanto costi e
come dare poi seguito a questo parco. Anche perché la cosa non si
trasformi in un bagno di sangue della finanza pubblica, bisognerà
che sia comunque in grado di portare ad Aosta un numero
significativo di visitatori, un potenziale che il sito
evidentemente ha, ma non è sempre così facile, soprattutto se i
ritardi sono così lunghi e se non c'è ancora una vaga idea di cosa
si vuole fare.
Per il resto prendiamo nota del fatto che, ancora una volta, i
tempi si sono allungati; siamo ormai a 45 anni, e le spese
inevitabilmente si stanno dilatando ancora di più. Grazie.
