Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1473 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1473/XIII - Interpellanza: "Attuazione
dell'accordo di programma sottoscritto tra la Giunta regionale e
l'Esecutivo della Comunità francese del Belgio".
Interpellanza
Richiamato l'Accordo di cooperazione stipulato tra la Giunta
della Regione Valle d'Aosta e l'esecutivo della Comunità francese
del Belgio nel 1993;
Ricordata la ratifica del Programma delle attività 2009-2012
approvata dalla Giunta regionale con deliberazione n. 3743 del
18.12.2009 nella quale "les deux Parties conviennent de confier au
conseiller (pédagogique), sans préjudice de ses missions
précipitées, un rôle plus marquant au sein de l'Université
valdôtaine et notamment de contribution à l'enseignement de la
langue et de la culture francophone";
Appreso, nel corso dei lavori del Comité de Coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura riunitosi a Bruxelles il 27 e 28
ottobre 2010, di difficoltà nell'attuazione della parte
sopraccitata dell'accordo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se:
1) è a conoscenza di quanto riportato in premessa;
2) quali sono gli intendimenti in merito.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
La Regione Valle d'Aosta e la Comunità francese del Belgio sono
legate da una quindicina di anni e oltre, precisamente dal 1993, da
un accordo di cooperazione che prevede molti aspetti, fra cui
diversi borsisti che partecipano in Belgio ad attività legate al
perfezionamento linguistico o alla critica cinematografica, e anche
studenti della Comunità francese del Belgio che vengono in Valle
d'Aosta per altre attività (ricordo soprattutto negli anni '90 la
partecipazione al Collège d'études fédéralistes di diversi borsisti
durante l'estate nel quale si svolgeva il Collège).
Durante la riunione del Comité mixte, comitato interparlamentare
fra i Parlamenti del Canton du Jura, della Comunità francese del
Belgio e la Regione Valle d'Aosta, siamo venuti a conoscenza che
una parte dell'ultimo accordo stipulato fra la Regione e la
Comunità francese del Belgio ha diverse difficoltà ad essere
attuato, in specifico la parte riguardante un allargamento delle
competenze del
Conseiller pédagogique
anche all'Università
della Valle d'Aosta. In effetti ci veniva illustrata, fra le
difficoltà varie, anche quella di avere un interlocutore.
Pertanto ci chiedevamo se l'Esecutivo era a conoscenza di questo
fatto, a cosa erano dovuti i ritardi, quali le ragioni e quali
erano le intenzioni in generale rispetto a questi tipi di accordi
dell'Esecutivo. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de cette initiative, le programme d'activité
2009-2012 prévoit, dans le cadre des activités de coopération en
matière d'enseignement, que la Communauté française de Belgique
mette à disposition de l'Administration régionale un Conseiller
pédagogique de langue française et que ce dernier exerce ses
fonctions dans les écoles primaires et secondaires de la Région
pour soutenir les enseignants valdôtains, qu'il collabore avec la
revue pédagogique "L'école valdôtaine" éditée par l'Administration
régionale, très utile pour le monde pédagogique scolaire valdôtain
et, en règle générale, qu'il œuvre pour la
promotion de la francophonie et des rapports entre la Communauté
française de Belgique et la Vallée d'Aoste. Il est également prévu
que sans préjudice des fonctions susmentionnées, qui sont les
fonctions fondamentales, ce conseiller puisse avoir un rôle
marquant au sein de l'Université de la Vallée d'Aoste, et notamment
qu'il contribue à l'enseignement de la langue et de la culture
francophone.
En application du programme d'activité, l'Assessorat de la
culture a passé une convention approuvée par la délibération n°
2270/2010 avec la Communauté française de Belgique: ce texte
définit les fonctions du Conseiller pédagogique, y compris les
termes de sa collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste
et, en effet, les accords passés avec l'Université de la Vallée
d'Aoste au début du mois d'octobre dernier prévoient que le
Conseiller pédagogique collabore avec l'université en raison de
cinq heures hebdomadaires, soit trois heures au centre linguistique
audiovisuel et deux heures pour les cours d'apprentissage et de
rattrapage de la langue française, à la demande des étudiants
intéressés. De ce point de vue aucune difficulté n'existe pour
l'application de cette partie d'accord avec la Communauté française
de Belgique et je ne sais pas d'où ce problème dont vous vous
faites porteur, sort.
La question à laquelle se réfère votre interpellation est une
autre, c'est-à-dire que la Communauté française de Belgique a
manifesté la volonté de renforcer les liens et nous sommes bien
d'accord de renforcer la partie relative à l'université; mais cela
ne doit pas s'avérer à détriment des fonctions fondamentales de cet
attaché. Donc l'université est intéressée par cette proposition,
nous en avons parlé, mais elle a jugé opportun d'en discuter avec
nous, étant donné que l'évolution ne saurait porter préjudice aux
activités exercées par ce dernier dans les écoles primaires et
secondaires de notre région, qui sont, par ailleurs,
particulièrement satisfaites de cette convention et font de plus en
plus souvent appel audit Conseiller. Cette convention règle et
prévoit qu'il y ait la possibilité pour les écoles et, s'il y a des
volontés différentes à manifester, il faudra revoir en prévision de
la révision de cette convention. Il est donc évident que l'activité
de ce dernier doit être répartie équitablement entre les 26
institutions scolaires valdôtaines et l'Université de la Vallée
d'Aoste et, compte tenu du fait que sa mission principale est de
collaborer avec les écoles primaires et secondaires, nous retenons
qu'à ce moment elle est suffisante cette collaboration à
l'université, car si on augmentait la collaboration avec
l'université, cela irait à détriment du monde scolaire valdôtain.
Par contre, nous jugeons qu'il faut tenir un certain équilibre
entre le monde universitaire et le monde scolaire et que cela soit
réparti d'une façon équitable, surtout que les requêtes et le
niveau de satisfaction et de travail que cette convention apporte
dans le monde scolaire est très important pour la promotion et la
défense, même d'un point de vue pédagogique, de la langue française
en Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Evidentemente riporto quanto sentito al
Comité mixte; tra l'altro, chi ci ha evidenziato questo aspetto, è
chi per la Comunità francofona del Belgio si occupa dei rapporti
con la Regione ed in generale con la Svizzera, credo, e fra le
altre cose evidenziava una mancanza di un interlocutore preciso per
dare seguito a buona parte degli accordi. Evidentemente riporto
quello che mi ha detto il responsabile del Belgio.
Per una piccola regione come la nostra, proprio perché piccola,
questo tipo di rapporti sono molto importanti e vanno sfruttati al
massimo, soprattutto nell'ambito francofono; sono iniziative che
bisogna prendere seriamente, a cui dare seguito e sfruttare - come
dicevo - al massimo tutte le potenzialità che danno questo tipo di
rapporti internazionali per una piccola regione come la nostra, che
altrimenti rischierebbe di rimanere al margine di molte
opportunità. Bisognerebbe, come sottolineava il dirigente della
Comunità francofona del Belgio, avere un interlocutore unico per
tutti questi aspetti e per dare seguito in modo più efficace a
questi accordi.
Pertanto invitiamo la Giunta regionale a continuare ad
accelerare questi contatti e a darvi seguito, sfruttandone ogni
occasione e opportunità, altrimenti diventa solo un'onorificenza e
alla fine soltanto una perdita di tempo e di soldi, oltre che non
procurare dal punto di vista dell'immagine alcun beneficio alla
Regione. Grazie.
