Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1487 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1487/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due oggetti.
Président
- Je vous invite à voter l'inscription de la
résolution présentée par la commission et signée par les
Conseillers Empereur, Agostino, Bieler, Benin, Chatrian, Carmela
Fontana et Rosset, ainsi que du "Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta".
Je propose de voter les deux inscriptions ensemble.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso, ai
punti sottoindicati, i seguenti oggetti:
3.01) Risoluzione presentata dai Consiglieri Empereur,
Agostino, Bieler, Benin, Chatrian, Carmela Fontana e Rosset:
"Situazione occupazionale presso la Engineering.it di
Pont-Saint-Martin";
15.1) "Parere sullo schema di decreto legislativo concernente
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modificazioni alla legge 26 novembre
1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento finanziario della Regione
Valle d'Aosta)".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- On discute maintenant la résolution présentée
par la IV
e
Commission.
Pour ce qui est du point concernant le "Parere sullo schema di
decreto legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto
speciale della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante
modificazioni alla legge 26 novembre 1981, n. 690 (Revisione
dell'ordinamento finanziario della Regione Valle d'Aosta)", il sera
inscrit au point 15.1 à l'ordre du jour.
