Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1485 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1485/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je veux avant tout au nom du Gouvernement rappeler le nom de
Lino Colliard, qui a été un point de repère pour toute l'histoire
valdôtaine et surtout pour l'école il a su travailler et il a
vraiment aidé à faire de façon que l'école puisse, petit à petit,
reprendre le chemin de la connaissance de notre histoire, de notre
tradition et de ce qu'a représenté ce rappel pour avoir confiance
dans l'avenir de notre Région. Il a su entraîner les jeunes à
l'histoire valdôtaine, aux cours de paléographie il savait leur
faire comprendre l'histoire même en donnant la possibilité de lire
directement les vieux documents. Il a su reprendre les archives
historiques dans un moment difficile et les mettre à la une au
niveau national. Maintenant l'organisation de nos archives est
vraiment un point de repère et avoir une organisation des
archives... pas seulement les archives historiques régionales, mais
aussi il a su se prendre en charge des archives communaux. Il y a
eu un moment où on avait eu un peu de difficulté à faire comprendre
aux Communes qu'il y avait, là, un trésor à mettre à disposition
aussi des jeunes et lui, petit à petit, a su travailler en ce sens,
pour remettre en fonction un système qui puisse comprendre les
archives au sens large du terme.
Il a travaillé avec l'Académie de Saint-Anselme, là où il a
donné une contribution importante à cette organisation, qui est le
point de repère de la culture valdôtaine et où la liaison avec
l'Eglise est très étroite; encore dernièrement on a vu l'apport
important pour faire comprendre ces différents aspects. Donc on ne
peut que se reconnaître dans un parcours important et difficile
qui, jusqu'à la dernière minute, a su aider le point de
construction de cette nouvelle culture. Il avait travaillé jusqu'au
dernier jour pour aider sa fille Marie-Rose à la construction du
livre sur Bréan. Encore ces derniers jours il avait donné des
conseils, de voir, de consulter, de travailler pour faire de façon
qu'il y ait la possibilité de fouiller tout ce qui était possible,
pour nous aider à remettre en fonction un système de culture
répandu sur tout le territoire, surtout en faisant comprendre aux
jeunes qu'ils devaient aimer cette culture. Ce n'était pas un
devoir, c'était un amour de se réapproprier de ces fonctions.
Nous sommes donc redevables pour son travail qu'il a mené
pendant toute sa vie, avec amour, avec passion, et surtout en
sachant qu'il était dans ce sens qu'on devait travailler. Il était
tout à fait indifférent à la politique, il aimait travailler au
sens le plus large du terme; lorsqu'il se trouvait à Chambave il
aimait être à même de visiter les lieux de la tradition et boire un
bon verre avec les amis pour faire comprendre que c'était là un
point de repère aussi important que la bibliothèque... je crois que
ça n'est pas si ordinaire! Donc nous présentons toute notre
participation et nos sentiments de deuil à la famille, et surtout
aux deux filles, Marie-Rose et Francine, mais surtout à Marie-Rose,
qui est la digne héritière de son père et qui va continuer dans
cette tradition pour nous aider à reconstruire cette histoire, qui
très souvent est difficile à faire connaître.
Ieri mattina, intorno alle dieci e quindici, si è verificato un
incidente nel reparto acciaieria dello stabilimento Cogne. Nel
corso delle operazioni di rimozione delle scorie incandescenti per
la fusione dell'acciaio, dell'acqua di raffreddamento è entrata in
contatto con il metallo fuso, provocando una serie di esplosioni e
la fuoriuscita di frammenti incandescenti. Alcuni di questi
frammenti hanno colpito un carrello elevatore e degli imballaggi in
legno e plastica, provocando due principi di incendio. Quando le
squadre dei vigili del fuoco sono giunte sul posto alle dieci e
ventitré, la squadra di pronto intervento dell'azienda era già sul
posto e aveva iniziato le operazioni di spegnimento, concluso poi
con l'apporto della squadra vigili del fuoco. L'incidente ha
sollevato una nube di vapore e polvere, visibile anche all'esterno
dello stabilimento. Le misurazioni strumentali effettuate dai
vigili del fuoco, nella zona interessata dall'evento, non hanno
rilevato variazioni rispetto ai valori di riferimento. La
centralina ARPA sita in piazza Plouves ha rilevato un picco di
concentrazione di polveri in concomitanza con l'evento, ma in
generale non ci sono stati pericoli per la popolazione all'esterno
dello stabilimento. L'incidente non ha coinvolto nessun operaio
della Cogne, né provocato danni agli impianti. Vi terremo
aggiornati se ci sono altre notizie in merito. Grazie.
