Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 1506 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1506/XIII - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modificazioni
alla legge 26 novembre 1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento
finanziario della Regione Valle d'Aosta).
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48bis dello Statuto speciale per
la Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
Statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica, composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta, e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato, che con nota in data 25 novembre 2010, prot. n.
3265/GAB., il Ministro per i Rapporti con le Regioni e per la
Coesione Territoriale, ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del
parere di cui all'articolo 48bis dello Statuto speciale, lo schema
di norme di attuazione recante modificazioni alla legge 26 novembre
1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento finanziario della Regione
Valle d'Aosta), approvato dalla Commissione paritetica;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo
concernente norme di attuazione dello Statuto speciale della
Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modificazioni alla
legge 26 novembre 1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento
finanziario della Regione Valle d'Aosta).
Allegato
(omissis)
Président
- Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
