Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1520 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1520/XIII - Interpellanza: "Ipotesi di presunta
incompatibilità del Consigliere regionale Benin Anacleto".
Interpellanza
Appreso dagli organi di stampa che una posizione di presunta
incompatibilità del Consigliere regionale Anacleto Benin sarebbe
stata esaminata dall'Ufficio legale della Regione in relazione alla
vicenda del fallimento della Et Holding, capofila delle aziende
turistiche di Benin tra cui Eurotravel;
Ignorando i motivi per i quali sarebbe stata avviata da tale
Ufficio una procedura in tal senso, essendo la valutazione delle
questioni di compatibilità ed eleggibilità di pertinenza del
Consiglio e non della Giunta regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) per quali ragioni la Giunta regionale ha fatto avviare
dall'Ufficio legale della Regione una procedura di questa
natura;
2) quale sia l'esatta natura, titolo ed importo dei crediti
vantati dalla Regione o da società da essa controllate nei
confronti del Consigliere Benin;
3) se la Giunta abbia ritenuto di trasmettere informazioni al
Consiglio regionale per le valutazioni del caso;
4) quali riflessi abbia, a parere della Giunta regionale,
l'accertata condizione del Consigliere rispetto all'esercizio delle
sue funzioni consiliari nel quadro dell'azione amministrativa di
deliberazione e di controllo che è chiamato a svolgere.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Molto brevemente, Presidente, è emerso da
articoli di stampa dell'inizio del mese di dicembre che sarebbe
stata ravvisata da parte di uffici regionali una posizione di
presunta incompatibilità del nostro collega Consigliere regionale
Anacleto Benin e che la stessa sarebbe stata esaminata dall'Ufficio
legale della Regione in relazione alle vicende del fallimento della
società ET Holding, capofila di aziende turistiche fra cui
l'Eurotravel. Ora, non è in sede di interpellanza che si discute
del merito di una questione di questo genere, altre sono le
procedure e altre sono le modalità per affrontarla, ma noi siamo
stati particolarmente colpiti nell'apprendere la notizia, non
smentita dagli organi di stampa, che sia stata avviata in sede di
Giunta una procedura di valutazione di incompatibilità, ripeto:
stando alle informazioni apprese dalla stampa locale. La
valutazione delle questioni di compatibilità ed eleggibilità dei
componenti di questo Consiglio è normalmente materia che trattiamo
in sede consiliare all'inizio della legislatura o anche per motivi
sopravvenuti in corso di legislatura, ma in quest'aula e attraverso
gli organismi del Consiglio regionale, quindi vorremmo avere dalla
Giunta regionale alcuni chiarimenti, il primo: se e
"per quali
ragioni la Giunta regionale ha fatto avviare dall'Ufficio legale
della Regione una procedura di questa natura; quale sia
- se
questo accertamento è stato fatto -
l'esatta natura, titolo ed
importo dei crediti vantati dalla Regione o da società da essa
controllate
- si fa riferimento nelle informazioni rese
pubbliche alla Finaosta S.p.A. -
nei confronti del Consigliere
Benin; se la Giunta abbia ritenuto di trasmettere
- lo abbia
fatto ufficialmente -
informazioni al Consiglio regionale per le
valutazioni del caso;"
infine, quali riflessi questo possa
avere rispetto all'esercizio delle funzioni consiliari che si è
chiamati a svolgere: ci riferiamo in particolare alle attività di
controllo e di indirizzo su organismi che possono avere dei crediti
nei confronti del Consigliere stesso. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Le Gouvernement régional n'a jamais demandé au Bureau du
Département législatif et légal de la Présidence d'engager la
moindre procédure au sujet d'une incompatibilité éventuelle du
Conseiller Benin. Je crois que cela suffirait pour s'arrêter là,
toutes les autres questions sont conséquentes mais, vu que les
pruderies des collègues existent, on pourrait même - je le dis
publiquement - faire une intervention... qui se justifierait à huis
clos, tout de même, vu qu'il n'y a rien à cacher, je préfère qu'on
puisse savoir ce qui se passe. En plus, comme le collègue sait,
s'il y a par hasard l'appréciation d'éventuelle cause
d'incompatibilité et d'inéligibilité survenue, est du ressort du
Président du Conseil et c'est au Conseil qui revient de déclarer
cela et non pas au Gouvernement.
Dans le cadre de ses compétences institutionnelles, la Direction
des affaires légales de la Présidence, après avoir reçu le jugement
déclaratif conséquent, a demandé aux diverses structures de
l'Administration de lui communiquer toutes créances éventuelles de
la Région à l'égard du Conseiller, c'est bien de formuler une
demande d'admission au passif le cas échéant, le résultat de cette
enquête s'étant avéré négatif... mais c'est autre chose: c'est une
question interne, la Direction des affaires légales a classé le
dossier.
Pour ce qui est du troisième point: la transmission
d'informations, comme je viens de dire, il n'y a rien à transmettre
car il n'y a rien.
Pour ce qui est du deuxième point, j'ai déjà déclaré qu'il n'y a
rien.
Pour ce qui est des sociétés contrôlées, la Finaosta nous a
informé du fait qu'elle a été admise au passif de la faillite de la
société Et Holding pour la créance conséquente, cette créance
résulte de contrats de prêts hypothécaires aux termes de la loi
régionale et, compte tenu de l'existence d'hypothèques en faveur de
Finaosta, celle-ci c'est un créancier privilégié de la société, ce
qui signifie qu'elle a d'obtenir le paiement de sa créance avant
d'autres créanciers, c'est la suite normale de ce qui se passe pour
toute société.
"Quali riflessi abbia
...": c'est évident que cela n'a
aucun reflet étant donné qu'il n'y a rien pour ce qui nous
concerne.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Il faudra bien peut-être qu'on s'entend
sur le sens des mots, en particulier sur les pruderies, M. le
Président, mais chaque fois que les thèmes concernant des questions
de nature judiciaire sont abordés dans cette salle - et ils le sont
normalement avec beaucoup de doigté -, vous avez toujours des
allergies et des réactions particulièrement drôles.
Je reviens sur la question dans le détail. Se ci sono articoli
di stampa che danno puntualmente - e normalmente si parla di stampa
non pornografica, almeno tale non la ritengo - conto di determinate
valutazioni che sarebbero state effettuate, non credo che si tratti
di pruderie da parte di consiglieri regionali per sapere cosa ci
stia dietro, tanto più che si fa riferimento negli articoli anche
ad altri soggetti di polizia che indagherebbero, eccetera, ma la
cosa non ci riguarda e non l'abbiamo minimamente evocata. Abbiamo
rilevato da questa stampa addirittura che si sa quali sono i numeri
delle pratiche, quanto è l'ammontare, lei non ci ha detto una
parola! Ci "porta a spasso" tranquillamente dicendoci che
"rien
est à transmettre, l'admission est classée, il y a des créances
conséquentes"
, et cetera. Credo sia un diritto e un dovere di
questi consiglieri - e lo hanno fatto pagare anche al suo gruppo
consiliare con due declaratorie di ineleggibilità - di fare la
corretta sorveglianza sulle situazioni. Non l'abbiamo sollevata
questa situazione finora e, se si tratta di avere delle
informazioni, crediamo sia nostro diritto acquisirle, lo abbiamo
fatto per il tramite dell'Ufficio legale nei modi conseguenti con
la procedura dell'articolo 116, non abbiamo ricevuto particolari
informazioni e lo abbiamo fatto anche in quest'aula. Noi non ci
pieghiamo di fronte a tale atteggiamento quasi intimidatorio, come
dire:
"voi fate pure, avete particolari..."
, noi lo facciamo
"in punta di penna" come è doveroso, ma deve essere chiaro che, se
ci sono delle informazioni conosciute dalla Giunta, vanno trasmesse
al Consiglio ed esso segue le sue procedure. Noi non sappiamo a
questo momento - e non possiamo interpellare sul punto il
Presidente del Consiglio, perché non è una funzione interpellabile
la sua - se questo sia stato di conoscenza del Presidente del
Consiglio, se siano stati fatti accertamenti o meno. All'inizio
della legislatura sono i vostri uffici che trasmettono alla
Presidenza del Consiglio le situazioni di incompatibilità e
ineleggibilità, a noi interessava sapere questo senza tanta
supponenza, senza tanta alterigia, ci sembra semplicemente giusto
che venga saputo.
Non abbiamo saputo a quanto ammontano i debiti, non abbiamo
saputo neanche il titolo, perché si fa riferimento genericamente a
"prêts hypothécaires", "créance conséquente"
, eccetera; non
sappiamo in base a quale legge, non sappiamo stati di parte
speciale od ordinaria... non sappiamo nulla. Bene, Presidente,
prendiamo atto della sua volontà di non dare risposte in
quest'aula, se lo riterremo, faremo i nostri accertamenti
ulteriori, riteniamo particolarmente reticente la sua risposta e,
di conseguenza, oltremodo deludente rispetto agli intenti di questo
Consiglio. Grazie.
