Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1527 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1527/XIII - Quarta variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2010.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
24 novembre 2010, con deliberazione n. 193/2010, ha approvato la
quarta variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale
per l'anno 2010 dovuta all'istituzione di un nuovo capitolo per il
pagamento delle spese relative al Segretario particolare, in
applicazione all'art. 12, comma 2, della l.r. n. 22/2010, e al
trasferimento di fondi a favore del Consiglio regionale a copertura
delle spese relative all'indennità di vacanza contrattuale per il
personale delle categorie e della qualifica unica dirigenziale al
fine di dare applicazione all'art. 9, comma 17, d.l. 78/2010,
convertito nella legge 122/2010, che dispone il blocco delle
procedure contrattuali relative al triennio 2010/2012;
Visto l'articolo 14 del regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Gestione Risorse e Patrimonio della
Presidenza del Consiglio, ai sensi dell'articolo 3, comma 4, della
legge regionale 23 luglio 2010 n. 22 sulla presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare la variazione al bilancio di previsione del
Consiglio per l'anno 2010 come descritto negli allegati alla
presente delibera che ne fanno parte integrante.
Allegati
omissis
Presidente
- In data 16 novembre 2010 è pervenuta la
comunicazione del Dipartimento personale e organizzazione con la
quale è stato comunicato il versamento a favore del Consiglio
regionale dell'importo di 17.550 euro a copertura delle spese
relative all'indennità di vacanza contrattuale per il personale
delle categorie e della qualifica unica dirigenziale, al fine di
dare applicazione all'articolo 9, comma 17, del decreto legge n.
78/2010, convertito nella legge n. 122/2010, che dispone il blocco
delle procedure contrattuali relative al triennio 2010-2012. È
stata inoltre richiesta l'istituzione di un nuovo capitolo per il
pagamento delle spese relative al Segretario particolare relative
all'anno 2010 per un ammontare di 36.545 euro in applicazione
dell'articolo 12, comma 2, della legge regionale n. 22/2010.
Je vous rappelle que sur cet acte a été donné l'avis favorable
de la part de tous les présents en II
e
Commission. Je
soumets au vote cet avis:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
