Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1523 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1523/XIII - Interpellation: "Installation d'un
système de radio-fréquence pour les bibliothèques
régionales".
Interpellation
Rappelant la nouvelle concernant la réalisation d'un système
de radio-fréquence (RFID) pour la gestion, l'identification et la
protection contre le vol des documents des bibliothèques régionales
du Système bibliothécaire valdôtain;
Vu la délibération de la Junte régionale n° 3119 du
13.11.2009 portant approbation du marché public pour la réalisation
du système susmentionné;
Vu le P.D. n° 5085 en date du 28.10.2010 qui rend nulle la
procédure du marché public pour l'adjudication des travaux
d'installation du système RFDI et en particulier tous les P.D. y
afférant;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons qui ont amené à rendre nulle la
procédure du marché public pour l'adjudication des travaux
d'installation du système RFDI pour les bibliothèques régionales
valdôtaines;
2) quelles sont les retombées immédiates de cette annulation
et quelles sont les mesures que le gouvernement pense mettre en
acte pour redéfinir la procédure.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous sommes toujours attentifs à ce qui concerne la bibliothèque
régionale, probablement je le suis plus que d'autres, car je pense
que c'est une belle réalité de laquelle être orgueilleux et qui
apporte une valeur ajoutée à la vie culturelle et sociale de notre
région. Nous sommes donc attentifs à tout ce qui va dans la
direction d'améliorer le service, d'introduire des nouvelles
technologies pour rendre plus facile et aisée la gestion et même
l'utilisation de la part des usagers. J'avais donc été
favorablement frappée par une délibération de la Junte régionale,
délibération de novembre 2009, qui introduisait la technologie
RFID, qui est une technologie assez innovatrice qui consiste en un
système de radiofréquence, qui facilite la traçabilité des livres
et des documents de la bibliothèque, ce qui concrètement voudrait
dire augmenter le contrôle sur les documents afin de prévenir le
vol, mais aussi faciliter les opérations de prêt et rendre les
usagers plus directement concernés, car il serait possible à
travers cette technologie aussi de prévoir la restitution des
documents 24 heures sur 24 et donc toutes les opérations seraient
plus rapides et aisées. Ceci d'après la délibération de la Junte
dans les cinq bibliothèques régionales, c'est-à-dire la
bibliothèque d'Aoste, mais aussi celles de Châtillon, Morgex,
Donnas et Verrès.
Par cette délibération la Junte approuvait un marché public pour
la fourniture et l'installation de ce système pour un montant de
900.000 euros. Par la suite la procédure d'adjudication a commencé,
elle a pris une bonne partie de 2010 et elle s'est conclue en
juillet, le 21 juillet il y a une disposition du dirigeant qui
proclame l'adjudication des travaux à la société Società
Bibliotheca RFID Library Systems de San Bonifacio, Vérone. Tout
semblait réglé et, en effet, quelques jours après il y a eu dans
La Stampa
un article qui illustrait les avantages liés à
cette technologie et donnait des prévisions temporelles pour la
réalisation: on prévoyait pour la fin de l'année la partie
électronique et pour janvier, lors de la fermeture de la
bibliothèque pour l'inventaire, de pouvoir intervenir sur la partie
structurelle. Malheureusement la prévision s'est avérée trop
optimiste car peu de temps après, le 28 octobre 2010, une
disposition du dirigeant a pratiquement annulé la procédure et donc
tout est à recommencer. Il y a eu une année de travail perdue et de
l'argent perdu et il faut tout recommencer, donc nos questions
concernent des éclaircissements que nous voudrions sur cette
affaire:
"quelles sont les raisons qui ont amené à rendre nulle
la procédure du marché public pour l'adjudication des travaux
d'installation du système...; quelles sont les retombées immédiates
de cette annulation et quelles sont les mesures que le Gouvernement
pense mettre en acte pour redéfinir la procédure"
. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci à la collègue Morelli pour son
attention. En effet, l'idée est celle d'aller dans la direction des
nouvelles technologies même dans un domaine comme les bibliothèques
et surtout sur toute une série d'utilités relatives au service les
nouvelles technologies peuvent être très importantes.
Pour ce qui est de la première question, le 1
er
septembre 2010, la société 3M Italia S.p.A. a introduit un recours
- voilà l'élément qui, à part les passages que vous avez cités,
doit être introduit pour reconstruire la question - devant le TAR
de la Vallée d'Aoste en vue de l'annulation des procédures
relatives au marché dont vous faisiez référence et de l'application
de mesures conservatoires. Le 6 septembre le Conseiller délégué par
le Président du TAR de la Vallée d'Aoste a pris l'arrêté n° 22, par
lequel il a approuvé la demande relative aux mesures conservatoires
en indiquant que (je cite):
"allo stato il ricorso presenta
elementi di fondatezza in relazione alla predisposizione dei
sub-criteri da parte della commissione esaminatrice"
. Compte
tenu de cet arrêté, le 15 septembre 2010, le Chef du Service de
gestion des bibliothèques, qui a suivi toute la question, a informé
l'entreprise adjudicataire, Bibliotheca RFID Library Systems, de
l'engagement du processus de tutelle administrative. Dans le délai
prévu (10 jours) l'entreprise n'a présenté aucune observation. Le
23 septembre le TAR de la Vallée d'Aoste a accepté, par son
ordonnance n° 31, la demande de suspension introduite par la
société 3M Italia en précisant (je cite):
"valutata la
probabilità di esito favorevole del ricorso, la commissione di gara
ha proceduto alla predisposizione dei criteri di valutazione
successivamente all'esame delle singole offerte tecniche"
;
donc, d'un point de vue d'une procédure technique, la commission
n'a pas suivi les procédures. Compte tenu de tout cela qui m'a été
soumis par un rapport technique de la part du dirigeant compétent
et du fait que le jugement du tribunal aurait très probablement été
défavorable à l'Administration régionale, mais également des
investissements en temps et en ressources financières qui auraient
impliqué la défense de la Région dans une éventuelle résistance
dans une action légale, dans le cadre tant dudit recours que de
l'éventuel procès en appel, le Chef du service a donc engagé la
procédure de résiliation du marché public.
Pour ce qui est de la deuxième question, la seule retombée que
l'on puisse souligner c'est un retard dans la réalisation du
système, donc, par son délibération du 5 novembre 2010, le
Gouvernement régional a déjà entériné les modifications budgétaires
nécessaires à la réalisation du projet, c'est-à-dire un déplacement
de fonds de 2010 à 2011, ce n'est pas des fonds supplémentaires et
le Chef du Service de gestion des bibliothèques a adopté le 13
décembre 2010 l'acte portant l'approbation d'un nouveau marché
public.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- J'avoue que je croyais avoir d'autres
éclaircissements de votre part, car vous avez simplement lu ce qui
est écrit dans la disposition du dirigeant, que je connaissais et
qui est publique. Ce qui n'a pas été explicité c'est plutôt les
adresses que j'imagine aient été données en ce sens, car le fait
que le dirigeant ait décidé d'annuler la procédure... annullamento
in autotutela ai sensi dell'articolo 21
nonies
della legge
n. 241/1990... si riferisce ad un provvedimento che è illegittimo e
l'annullamento in autotutela è leggibile come un'ammissione delle
cause dell'istanza di sospensione che lei ha citato, ossia che si è
proceduto alla predisposizione dei criteri di valutazione e
successivamente all'esame delle offerte tecniche. Sono stati
fissati dei criteri in precedenza, che poi sono stati disattesi in
corso d'opera. Volevo conoscere qual è la ragione per la quale in
corso d'opera i criteri sono stati cambiati; è questo, a mio
parere, l'aspetto grave, perché ci chiediamo per quale motivo siano
state cambiate le regole in corso. Immagino che non sia stato fatto
deliberatamente per favorire un'azienda privata a discapito di
altre, questo sarebbe grave: immagino che le ragioni siano altre,
che però non ho avuto modo di apprendere, ma con tale comportamento
si è causato un danno all'Amministrazione in termini di perdita di
tempo, di risorse umane sprecate per un anno, di risorse
finanziarie. Mi dispiace di non averglielo scritto esplicitamente
nelle domande quanto ci è costata questa procedura, quante decine
di migliaia di euro o più. Fatto sta che dopo un anno ci ritroviamo
al punto di partenza, sono stati direi sprecati dei soldi e
prendiamo atto che una nuova procedura verrà riavviata con
celerità, mi sembra necessario. Speriamo che i criteri verranno
fissati con precisione in anticipo e soprattutto che verranno poi
rispettati, in modo da garantire la trasparenza della procedura e
la
par condicio
fra tutti i concorrenti. Sottolineiamo il
ritardo, è un anno perso! Chiediamo quindi il suo impegno,
Assessore, votre engagement en ce sens, soyez plus attentif, nous
nous attendons que vous soyez vigilant par rapport à cette réalité,
qui est une belle réalité et qui enrichit le patrimoine culturel de
la Vallée d'Aoste.
