Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1533 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1533/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3303 in data 19 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3304 in data 19 novembre 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste, conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 3305 in data 19 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3307 in data 19 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di entrate a destinazione
vincolata.
Oggetto n. 3358 in data 26 novembre 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 3359 in data 26 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per il prelievo dal fondo regionale per le
politiche abitative ai sensi della l.r. 26 ottobre 2007, n. 28 -
Conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
