Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1539 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1539/XIII - Interrogazione: "Regolamentazione
dell'utilizzo dei fondi riservati in dotazione ai componenti
dell'Esecutivo regionale".
Interrogazione
Premesso che il Presidente della Regione e gli Assessori
regionali dispongono di fondi riservati per lo svolgimento delle
rispettive funzioni;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) a quanto ammontano le rispettive dotazioni assegnate ai
componenti della Giunta regionale da inizio legislatura;
2) quali tipologie di costi sono coperti da codeste dotazioni
e, in particolare, se rientrano anche spese di carattere
strettamente personale: in caso affermativo, quali;
3) se gli utilizzi per le diverse spese sono soggette ad un
regolamento e se sono rendicontati analiticamente con gli allegati
documenti giustificativi;
4) dove e come si possono consultare gli eventuali registri
ove sono annotate tali spese e per quanto tempo sono conservati i
documenti.
F.to: Tibaldi
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente. Nel bilancio
regionale i fondi riservati - così come definiti - non esistono,
quindi non ci sono fondi a disposizione riservati con un termine
che non conosciamo, quindi non c'è nessun fondo riservato; di
conseguenza, le altre risposte non hanno senso, perché erano
collegate a questi fondi che non ci sono.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Prendo atto della risposta: dal bilancio
di previsione che oggi viene redatto in forma sintetica non si
poteva evincere questa specificità; di conseguenza, mi sono
annotato la puntuale risposta, in questo caso del Presidente della
Regione.
