Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 1550 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1550/XIII - Interpellanza: "Modalità di gestione
dei servizi sanitari presenti nella casa di riposo J.B.
Festaz".
Interpellanza
Evidenziato che, a tutt'oggi, non è ancora stata definita la
modalità della futura gestione dei servizi sanitari UAP - RSA -
nucleo Alzheimer ospitati presso la Casa di riposo J. B. Festaz di
Aosta e gestiti in convenzione fino al 31 dicembre 2010;
Ricordato l'ordine del giorno, approvato nella adunanza
consiliare del 3 novembre 2010, con il quale si impegnava
"l'Assessore competente a relazionare in V Commissione consiliare
in merito alle verifiche, condotte dalla Azienda USL della Valle
d'Aosta di concerto con la Regione, sulla praticabilità delle
diverse ipotesi relative alla gestione dei servizi RSA - UAP -
nucleo Alzheimer oggi presenti nella Casa di riposo J. B.
Festaz";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere quali sono state le
azioni promosse dalla Regione in queste settimane e quali gli
intendimenti per la gestione dei servizi sanitari sopra richiamati
per l'anno 2011.
F.to: Rigo - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. Come precedentemente, non
utilizzerò tutto il tempo disponibile per dare modo alla collega di
illustrare a sua volta l'iniziativa consiliare.
In questi giorni siamo venuti a conoscenza che l'Azienda USL
della Valle d'Aosta, con deliberazione del direttore generale, n°
1779/2010, ha approvato la proroga tecnica dell'accordo
contrattuale con l'APS Jean Boniface Festaz per la gestione di una
RSA e annessa UAP per il periodo 1° gennaio-30 giugno 2011. A mio
parere è una decisione giusta e opportuna. I tempi ormai stretti e
la necessità di garantire qualificati servizi sanitari ed
assistenziali alle persone ospitate presso quella casa di riposo
non potevano avere una diversa risposta. Personalmente lo avevo già
auspicato nel Consiglio del 3 novembre scorso, e forse già allora
si poteva prendere questa decisione; a novembre infatti non c'era
più il tempo per una riflessione a tutto campo sui diversi assetti
organizzativi e sulle modalità di erogazione delle prestazioni
oggetto di questa proroga. La decisione assunta a novembre avrebbe
permesso alla direzione, agli operatori e ai familiari di gestire
con più tranquillità e senza l'assillo di un futuro incerto la
quotidiana assistenza ai pazienti.
Oggi quindi si apre la fase della riflessione e del confronto
per essere preparati alla scadenza di fine giugno. E ritorna così
di viva attualità una frase, che mi piace ricordare, detta
dall'Assessore Lanièce il 22 settembre scorso, rispondendo ad
un'interpellanza relativa al futuro gestionale di questi servizi:
"si intende per il futuro mettere a punto un piano che affronti
nel migliore dei modi i crescenti bisogni sanitari della
popolazione anziana e lungodegente in riabilitazione"
. Questa
mi sembra la via da imboccare: una profonda e serena riflessione,
coinvolgendo tutti i diversi attori, pubblici e privati, sulla
ristrutturazione della medicina del territorio; dall'assistenza
domiciliare alle strutture residenziali e ai servizi
prevalentemente sanitari, come quelli oggetto della nostra
interpellanza, a cui sono stati affidati i compiti di affrontare e
rispondere ad una serie numerosa e complessa di funzioni legate al
mantenimento della salute. Risposte che devono essere sempre più
mirate rispetto all'aumentata incidenza e prevalenza delle malattie
cronico-degenerative - come ci ricordava l'Assessore - della
disabilità, conseguenze dirette del sensibile aumento
dell'aspettativa di vita media dei cittadini.
Il cardine del nuovo tipo di assistenza che si deve fornire ai
cittadini anziani fragili, cioè la continuità dei processi di cura
e di assistenza, è oggi, alla luce dei fatti, un obiettivo non
certamente facile da realizzare: il filo sanitario ed assistenziale
fra le cure sanitarie ad alta complessità, l'ospedale, la medicina
specialistica e le cure primarie, quel filo cioè che lega la salute
quotidiana del cittadino. Per questi motivi dobbiamo dare vita, la
politica anzitutto, ma anche i tecnici, il terzo settore, il
volontariato, ad un processo di revisione del modello di
organizzazione sanitaria e socio-sanitaria che restituisca armonia
funzionale ed organizzativa all'attuale confusione fra bisogni ed
attese dei cittadini e risposte sanitarie e sociosanitarie
effettivamente erogabili.
L'attualità di questi temi è data non solo dai problemi che
hanno coinvolto la casa di riposo Festaz, ma dalle difficoltà
presenti anche nelle strutture residenziali gestite dalle Comunità
montane, e l'intervista al Presidente Bruno Domaine di questi
giorni è in questo senso illuminante, e anche dalla stessa
interpellanza relativa a questi temi all'ordine del giorno di
questo Consiglio. Parliamone oggi, il futuro del welfare è un tema
cruciale per il futuro prossimo dei cittadini valdostani.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Evidemment je me sens de souscrire pleinement ce que vient
d'exprimer le collègue Rigo avec lequel j'ai signé
l'interpellation. Par rapport à la date à laquelle nous avons signé
l'interpellation, deux éléments nouveaux se sont produits: en
particulier, la délibération de prorogation de la part du directeur
de l'USL quant à la gestion de l'RSA et de l'UAP à l'intérieur de
l'institut Festaz, qui n'étaient pas encore lisibles lorsque nous
avons présenté l'interpellation et, ensuite, même l'inscription à
l'ordre du jour de la V
e
Commission de l'argument que
nous avions sollicité par une motion qui avait été accueillie et
qui concerne la gestion de la structure sanitaire du Festaz.
Evidemment je suis d'accord avec le collègue quand il dit c'est
le début d'un parcours de réflexion que nous souhaitons le plus
possible serein et ouvert à une confrontation et à la contribution
de toutes les parties qui seront concernées dans les éventuels
changements de gestion. Donc, en ce sens, nous souhaitons une
réponse de la part de l'Assesseur.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. Come ha appena ricordato
la collega Morelli, sarà oggetto della prossima convocazione della
V Commissione questo argomento, come anche l'argomento inerente i
lavori di ristrutturazione ed ampliamento dell'ospedale - come
avevo annunciato all'ultima riunione della V Commissione -, e
questa sarà l'occasione per entrare nello specifico degli indirizzi
che abbiamo condiviso con la casa di riposo Festaz. Casa di riposo
che - come è noto - è nata come residenza per anziani, per
rispondere ad un bisogno del Servizio sanitario regionale, e ha
destinato una parte della sua struttura a RSA nel novembre 2005 ed
a UAP e nucleo Alzheimer nel 2007, quindi si è trasformata in
cinque anni circa in una struttura da socioassistenziale per
anziani a sociosanitaria e "pesantemente sanitaria", per certi
aspetti.
La compresenza di differenti funzioni all'interno della stessa
struttura ha permesso, nel tempo, un impiego flessibile del
personale, ma ha altresì favorito il manifestarsi di alcune
criticità gestionali e organizzative: ciò è dovuto al fatto che la
maggior parte del personale che attualmente lavora nella RSA e
nell'UAP è personale della casa di riposo Festaz e spesso ci sono
delle criticità per quanto riguarda sostituzioni, ferie, eccetera.
Siamo riusciti già a migliorare alcuni aspetti, acconsentendo così
al potenziamento del servizio infermieristico notturno nella casa
di riposo, ma tutta una serie di criticità rimanevano. Occorre poi
tener conto del fatto che il Festaz, essendo un'APS, trattandosi
quindi di ente pubblico, è tenuto al rispetto del dettato della
"122/2010", recante misure urgenti in materia di stabilizzazione
finanziaria e competitività economica, in particolare alla
riduzione del 50 percento delle forme di precariato.
L'Amministrazione regionale è già intervenuta, a dicembre, con
l'approvazione di una legge regionale di modifica della norma
istitutiva dell'azienda di servizi alla persona che, oltre ad
incidere su alcuni aspetti organizzativi, introduce un nuovo
sistema di finanziamento regionale in grado di garantire al Festaz
un sostegno economico analogo a quello assicurato agli enti locali,
alle microcomunità.
Nel corso di numerosi incontri fra Regione, Azienda USL, Valle
d'Aosta e APS in questione, con l'intervento delle organizzazioni
sindacali - e voglio sottolineare come la decisione di proroga per
sei mesi nel 2011 l'abbiamo prima annunciata e condivisa con i
sindacati in una riunione tre giorni prima di Natale, quindi prima
di annunciarla abbiamo voluto condividere questi passaggi con le
organizzazioni sindacali - si è quindi preso atto che occorreva
trovare una soluzione atta a ridurre drasticamente le forme di
reclutamento del personale socioassistenziale con contratti atipici
- che sono molti nella struttura -, fare in modo che il Festaz
possa recuperare la sua vocazione prevalente, quella di casa di
riposo, ottimizzare e qualificare maggiormente i servizi
prettamente sanitari in questione. In questa ottica è stata
valutata l'opportunità che i servizi attinenti alla RSA, all'UAP e
al nucleo Alzheimer facciano capo all'Azienda USL direttamente;
questo va esattamente nell'ottica di quello che ha ricordato il
collega Rigo su una mia dichiarazione di alcuni mesi fa, cioè
quella di trovare in questa occasione il modo di migliorare
ulteriormente i servizi prettamente sanitari alle persone anziane,
in particolare nella struttura.
Pertanto si è condiviso anche con i sindacati il fatto di
mantenere l'attuale localizzazione, già annunciata in un'altra
interpellanza, all'interno della struttura del Festaz, quindi
mantenere la RSA, l'UAP e il nucleo Alzheimer all'interno del
Festaz. L'azienda, pertanto, in questi giorni sta trattando con la
APS l'affitto dei locali, l'acquisizione di quei servizi
strettamente legati alla struttura, organizzare al suo interno la
gestione dei servizi più prettamente sanitari e si sta valutando
anche l'eventualità - poi sarà occasione la prossima settimana per
entrare nello specifico - di un'esternalizzazione per quanto
riguarda i servizi alla persona di natura socioassistenziale:
questo perché sia il Festaz che l'USL sono vincolati da un
controllo del personale precario, quindi non potrebbe esserci un
ulteriore farsi carico di tale personale. Per disporre del tempo
necessario al compimento di tale attività, nonché al rilascio
dell'autorizzazione all'USL, è stata prorogata fino al 30 giugno la
convenzione in essere sia per la RSA, l'UAP e il nucleo Alzheimer.
Particolare attenzione sarà posta alla valorizzazione delle
professionalità maturate negli anni, questo voglio sottolinearlo, e
saranno offerte altresì occasioni dedicate di riqualificazione per
il personale ancora privo di certificazioni di competenze adeguate
nel ruolo ricoperto. Questa era una delle altre criticità che erano
emerse, cioè che molto personale che sta lavorando attualmente non
è qualificato, quindi si sta pensando di mettere in piedi un corso
di riqualifica che comprenda il più possibile personale che lavora
al Festaz. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. Ringrazio l'Assessore per
le informazioni date, e soprattutto per l'impegno di una
discussione più approfondita su questi temi, e non solo, la
prossima settimana nell'apposita commissione che è già stata
convocata.
È indubbio che occorre superare le criticità presenti nella casa
di riposo, ne ha prima accennato l'Assessore; è fuori dubbio che
questo è necessario e utile, e di questo avremo modo di discutere
in commissione. Però vorrei ricordare all'Assessore che la gestione
attuale dei servizi sanitari e assistenziali, la loro complessità,
non solo quella che riguarda la casa di riposo, hanno - a mio modo
di vedere - bisogno di una riflessione per riflettere
approfonditamente sul prossimo futuro - prima ho accennato a due
evidenti questioni che sono state sollevate in questi giorni -,
così come dobbiamo senza paura confrontarci apertamente sul
rapporto pubblico-privato in questi settori...
La vicenda della casa di riposo può fare da stimolo perché si
apra in Consiglio, nella commissione, nella politica, e non solo,
questo bisogno di verifica attenta su quello che è oggi l'attuale
assetto dei servizi, quali sono le ragioni che portano ad evidenti
criticità e come superarle guardando a quella che potrebbe essere
la Valle d'Aosta del domani. Ne abbiamo bisogno.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Juste pour
ajouter quelques réflexions. J'ai écouté avec attention la réponse
de l'Assesseur et j'apprécie la volonté de confrontation qui était
contenue dans sa réponse.
J'ai entendu soulever des questions ponctuelles sur lesquelles
je crois que nous devrons tous porter notre attention, alors la
réduction "dei contratti atipici", la qualification des services
sanitaires, le fait de vouloir maintenir la localisation à
l'intérieur du Festaz, l'éventuelle externalisation des services
socio-sanitaires, ce qui signifie les services d'assistance, la
valorisation des professionnalités qui ont eu la possibilité de
croître dans ces années. Je n'ai pas entendu parler d'un programme
de stabilisation du personnel...je crois que là-dessus, aussi, il
sera nécessaire se pencher et j'invite l'Assesseur à y réfléchir
d'ores et déjà.
