Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1561 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1561/XIII - Interpellation: "Fermeture de quelques
offices touristiques sur le territoire régional".
Interpellation
Ayant appris par la presse locale que le Plan opérationnel
touristique 2011, présenté récemment par la directrice de l'Office
régional du Tourisme, prévoit la fermeture des offices touristiques
de Villeneuve, La Salle, Sarre et Verrès;
Vu la loi régionale n° 9/2009 portant "Nouvelles dispositions
en matière d'organisation des services d'information, d'accueil et
d'assistance touristiques et institution de l'"Office régional du
tourisme - Ufficio regionale del turismo"";
Rappelant la réponse de l'Assesseur du Tourisme à une
précédente interpellation sur le même sujet;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si la nouvelle est confirmée;
2) si l'on a concerné les opérateurs avant de prendre des
décisions et de quelle manière;
3) quelles sont les raisons et les critères justifiant la
fermeture des offices touristiques en question;
4) quelles mesures l'on pense adopter afin de garantir les
services d'information, d'accueil et d'assistance touristiques
prévus par la loi sur tout le territoire régional.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
"Un piano operativo di 75 pagine, l'Office régional du
tourisme ha messo a punto il suo programma per il 2011"
c'est
l'incipit d'un article qui a paru dans l'un des principaux
quotidiens lus en Vallée d'Aoste le 22 décembre dernier et il se
référait à la présentation du plan opérationnel de l'Office du
tourisme faite aux syndics. Nous sommes aujourd'hui le 12 janvier
et moi je n'ai encore pas eu l'occasion de lire le plan
opérationnel, car a été publiée aujourd'hui même la délibération
qui approuve le plan, je l'ai demandée à travers nos bureaux soit à
l'Office du tourisme qu'à votre Assessorat, mais sans résultat. Je
ne veux pas croire qu'il y ait... voilà les gestes du Président
sont très explicites, mais je ne veux pas croire qu'il y ait une
politique si minable de ne pas fournir la documentation aux
Conseillers de minorité, toutefois la situation est la présente:
moi je n'ai pas eu la possibilité de le lire. Je me limite donc à
référer ce qui a été écrit dans les articles parus dans les
journaux là où on parle de la fermeture de 4 offices du tourisme
et, en particulier, il s'agit de ceux de Villeneuve, La Salle,
Verrès et Sarre. Voilà donc Assesseur mon initiative tend à
connaître: si la nouvelle est effectivement confirmée, si les
opérateurs touristiques des zones intéressées ont été concernés et
de quelle manière, quelles sont les raisons et les critères qui
justifient la fermeture des offices touristiques en question et
finalement quelles mesures l'on pense adopter afin de garantir les
services d'information et d'accueil sur tout le territoire
régional, compte tenu que dans la haute Vallée... avec la
suppression des trois offices touristiques dans la vallée centrale
de Aoste à Courmayeur il n'y aurait plus un office à même de donner
des informations aux touristes.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Je suis désolé qu'on n'a pas eu la
possibilité de lire un document qui a été approuvé la première fois
par le Gouvernement régional le 3 décembre. Le 3 décembre le
document a été transmis au Conseil permanent, qui l'a approuvé par
la suite à l'unanimité et le 5 janvier le Gouvernement régional l'a
approuvé dans la Junte extraordinaire.
J'essaierai de donner une réponse cohérente à vos questions:
premièrement, est confirmée la nouvelle de la fermeture des Offices
du tourisme de Villeneuve, La Salle, Sarre et Verrès. Le long
processus d'analyse et d'étude des flux touristiques dans les
offices territoriaux qui a duré toute l'année 2010 et le rapport
avec les coûts fixes et variables y afférents a fait ressortir une
série de problèmes. En particulier, pour ce qui concerne les
offices de Villeneuve, La Salle, Sarre et Verrès, le rapport
coûts-bénéfices et la faible fréquentation touristique de ces
derniers ont conduit à en proposer la fermeture ou des changements.
Cette proposition a été insérée dans le plan opérationnel annuel
2011, comme j'ai dit avant, approuvée par le Gouvernement régional
le 3 décembre 2010, transmise pour l'avis au Conseil permanent des
collectivités locales et adoptée en voie définitive par
délibération du Gouvernement régional le 5 janvier.
Quelles sont les données relatives aux flux touristiques? Je
vous laisserai un extrait de ce que vous trouverez dans le plan,
mais je résume. Les données relatives à la fréquentation des
offices cités dans l'interpellation sont les suivantes: Villeneuve:
le coût global annuel de l'office est 132.621 euros, le nombre
moyen de touristes par jour est 9, mais nous avons les mois de
février, mars, avril, mai et enfin juin où la moyenne par jour de
touristes qui entrent dans ce bureau est 2. Nous avons des bureaux
qui sont là pour 2 personnes. Evidemment dans les mois de juillet
et d'août il y a une augmentation jusqu'à 20 ou 30 personnes, mais
c'est une situation qui n'est pas insupportable - j'ai donné des
indications sur Villeneuve car je sais que vous avez un intérêt
tout particulier pour cette ville -; Verrès, le coût global annuel
de l'office est 77.000 euros, c'est là aussi peut-être une
situation où on a mal choisi le site, car là c'est vraiment
difficile de s'y rendre, à la sortie de l'autoroute. A ce sujet, le
bureau ne fermera pas, mais avec les Syndics de Verrès et de la
zone on cherchera de voir s'il y a la possibilité de mettre en
place une autre solution; Sarre, le coût global annuel de l'office
est 16.801 euros, là aussi les mois de mars, avril et mai ils sont
seulement ouverts le week-end, là la moyenne c'est 7, 12, 8
personnes par mois; La Salle, le coût global annuel de l'office
comprend seulement le coût du personnel et là aussi la
fréquentation est très faible, mais je vous donne toutes les
données ponctuelles.
Pour ce qui concerne la deuxième question:
"si l'on a
concerné les opérateurs avant de prendre des décisions et de quelle
manière"
, les données relatives à la fréquentation des offices
du tourisme et des coûts fixes des offices concernés ont été
préalablement analysées au sein des conférences permanentes
territoriales selon le calendrier suivant: l'Office du tourisme de
Villeneuve et Sarre, la réunion s'est déroulée à la Communauté de
montagne Grand Paradis le 20 octobre 2010 à la présence des Syndics
de la zone intéressée; Office du tourisme de Verrès: la réunion
s'est déroulée lundi 11 octobre 2010 à la présence des Syndics de
la Communauté de montagne Evançon, le thème a été repris vendredi 5
novembre au cours de la rencontre avec les Syndics de la Vallée
centrale; Office du tourisme de La Salle: la réunion s'est déroulée
le 13 octobre 2010 avec le Syndic de La Salle, le thème a été
repris le 22 octobre lors de la rencontre avec les Syndics de la
Valdigne. Le 21 décembre 2010 le plan opérationnel a été approuvé à
l'unanimité et sans aucune remarque par le Conseil permanent des
collectivités locales. M. Bieler, le rapporteur au sein de la
commission compétente, s'est par ailleurs félicité pour la méthode
adoptée et les arguments utilisés.
"Quelles sont les raisons et les critères justifiant la
fermeture des offices..."
je l'ai dit tout à l'heure. Dans le
cas spécifique l'Office du tourisme de Villeneuve se trouve sur un
axe routier très fréquenté, mais il est peu visible; pour ce qui
est de l'attractivité de l'office, extérieurement le bâtiment ne
répond pas aux critères esthétiques que devrait normalement
respecter un office du tourisme; quant aux criticités de l'analyse
des données recueillies, il ressort que difficilement des touristes
à destination des Vallées de Valsavarenche, Rhêmes ou Valgrisenche
recherchent des informations touristiques au fond de la Vallée,
sans imaginer l'existence d'autres points d'information plus en
amont. L'Office de Verrès se trouve directement à la sortie de
l'autoroute, mais il est à peine visible et peu signalé. Pour ce
qui est de l'Office de Sarre, il se trouve dans une position peu
favorable à côté des toilettes et difficile accès. Beaucoup de
visites sont organisées à l'avance par des tour leader ou des tour
opérateurs et ils ne nécessitent donc pas de renseignements
complémentaires,
bookshop
: l'activité principale de l'office
a été le service de vente des livres et de cartes postales des
châteaux, plutôt que la fourniture d'informations touristiques.
Ce qui intéresse c'est la quatrième demande:
"quelles mesures
l'on pense adopter afin de garantir les services d'information,
d'accueil et d'assistance touristiques..."
, pour ce qui est de
la Vallée de Rhêmes et de celle de Valsavarenche pour la zone de
Villeneuve, l'Office régional du tourisme entend mettre en place
une collaboration avec le Centre des visiteurs de la Fondation
Grand Paradis à Chanavey, pour ce qui est de Rhêmes, et à Dégioz
pour ce qui est de Valsavarenche. Afin de parvenir à une gestion
commune desdits centres, la collaboration serait régie par une
convention applicable pendant les mois de juillet et août.
Pour ce qui est de Valgrisenche, là ce sont des solutions qui
ont été établies et partagées avec les Syndics. L'Office régional
entend également instaurer une collaboration avec la Pro loco de
Valgrisenche pour la gestion commune des services fournis par cette
dernière au chef-lieu; cette collaboration se réaliserait par la
formation et le détachement d'un employé de l'office.
Pour Verrès il y a la recherche d'un nouveau lieu peut-être au
centre du pays au commencement de Vallée d'Ayas pour donner des
informations, mais je vous laisse là les données spécifiques.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Ma précision au début de mon intervention n'avait pas une
intention polémique, je veux seulement vous souligner que j'ai
adopté les canaux institutionnels et que je n'ai pas eu de réponse,
donc c'est question de méthode, c'est question de respect envers le
rôle des conseillers. Je m'attendais aussi à votre réponse,
Assesseur, qui est plutôt escomptée vu que vous aviez déjà répondu
à une interpellation il y a une année, là où vous nous disiez que
vous aurez pris une année de plus pour le monitorage des accès aux
bureaux d'information. Toutefois je pense que l'analyse, surtout
pour ce qui est de l'Office de Villeneuve, n'aurait pas dû se
limiter à un simple compte mathématique, c'est-à-dire montant des
frais divisé par le nombre de passages, mais qu'on aurait dû
évaluer également d'autres éléments: par exemple, le nombre de
places disponibles dans les structures de la zone, le nombre des
présences annuelles de touristes dans la zone qui n'est pas
minimal; les communes de la vallée centrale de Sarre à Arvier -
c'est une donnée que j'ai, je n'ai pas eu les données plus récentes
- au mois d'août de 2009 comptent 40.000 présences, donc ce n'est
pas des moindres. Au vu de ces autres éléments, donc il me semble
assez myope d'éliminer tout court toute structure d'information
touristique à partir de Aoste jusqu'à Courmayeur dans la vallée
centrale, au lieu de se demander s'il y a des raisons particulières
pour que l'Office de Villeneuve n'ait pas les résultats qu'on se
souhaiterait et qui devrait être en effet rapporté au nombre des
présences qui devrait être meilleur. Vous l'avez dit: l'office se
trouve sur un axe très fréquenté, oui, mais il se trouve sur un
bout de chemin sur lequel normalement on procède à 80-90 kilomètres
à l'heure, on ne le voit pas, on y passe devant, mais on ne se rend
même pas compte que là il y a un office d'information, donc je
crois qu'il faudrait faire là aussi l'effort de trouver une autre
dislocation, car comment pensez-vous que l'on puisse répondre aux
objectifs de la loi qui a modifié l'organisation touristique de la
Région sans un office touristique qui fasse information sur 30
kilomètres ou même plus de route nationale?
Pour ce qui est de la deuxième question, vous avez concerné les
Syndics et ils ont répondu...
(interruption de l'Assesseur Marguerettaz, hors
micro)
...
conferenza di ambito
... il y avait les Syndics, il n'y
avait pas d'opérateurs, car les opérateurs auraient pu vous
reporter quelques perplexités quant au fait de fermer tout court un
bureau dans la vallée centrale, un bureau qui n'est pas remplaçable
par des bureaux dans les vallées latérales, ce n'est pas la même
fonction. Je crois que vous devriez retourner et réfléchir à
nouveau sur cette décision, car je me demande comment l'on peut
parler de Vallée d'Aoste Région touristique dans son ensemble si on
ne tient pas compte d'une distribution territoriale des bureaux
d'information qui soit effectivement harmonisée et performante. Le
fait de simplement prendre en considération des données
mathématiques dans le domaine touristique est myope et dangereux,
car si l'on peut comptabiliser les frais à soutenir pour des
passages faibles, l'on ne peut pas évaluer les retombées négatives
du fait de ne pas pouvoir fournir des réponses aux touristes. Je
crois qu'il faudrait peut-être aussi prendre un peu en exemple ce
qui se passe dans la Haute Savoie où les offices touristiques sont
au nombre de 69, car ils ne sont pas considérés comme des simples
dispensateurs d'informations, mais ils sont des centres
relationnels, les totem où tous les engins électroniques que vous
pouvez imaginer d'utiliser pour remplacer les offices touristiques
n'auraient jamais le même effet.
Assesseur, évidemment je ne suis pas satisfaite de votre réponse
et je vous invite à y réfléchir.
