Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1575 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1575/XIII - Question: "Réalisation d'initiatives
pour exploiter le passage à travers le tunnel du Mont Blanc comme
promotion touristique de la Vallée d'Aoste".
Question
Rappelant une interpellation présentée par le groupe
VdAVive-Renouveau en juin 2009 au sujet de l'opportunité
d'exploiter le passage à travers le Tunnel du Mont Blanc comme
potentiel véhicule de promotion touristique de la Vallée
d'Aoste;
Ayant appris à l'époque par l'Assesseur compétent que des
contacts avaient été pris avec le responsable du marketing du
tunnel afin d'élaborer un projet de collaboration;
Rappelant le Plan de Marketing qui prévoit la possibilité
d'envisager des initiatives tendant à intercepter les touristes en
transit, en tant que potentiels clients présents et futurs;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si les contacts avec le responsable du marketing du Tunnel
ont sorti des effets positifs et quelles initiatives ont été
réalisées;
2) si l'analyse "scientifique" annoncée à l'époque par
l'Assesseur afin d'étudier des moyens d'intercepter les touristes
de passage est terminée et avec quels résultats.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci M. le Président.
Quant à la première question, comme les Conseillers l'ont
correctement rappelé dans le préambule de leur question, au cours
de 2009 des rencontres préliminaires ont eu lieu avec Mme Lucrezia
Morra, à l'époque responsable marketing de la société du tunnel du
Mont Blanc, pour discuter des actions promotionnelles concernant le
tunnel. Une sensibilité commune s'est dégagée sur des opérations
susceptibles d'impliquer des entreprises touristiques
transfrontalières et d'inciter, en même temps, la société du tunnel
à renforcer sa politique de marketing, basée sur le message que le
tunnel n'est pas une barrière, mais une opportunité de connaissance
réciproque. Une fois que les structures compétentes de l'Assessorat
ont assuré leur pleine disponibilité pour la réalisation
d'initiatives concrètes, la prise de décisions en la matière a dû
être reportée en raison de la succession des responsables à la tête
de la société du tunnel.
Le 25 novembre 2009 une rencontre s'est tenue à l'Assessorat
entre toutes les sociétés et professionnels du tourisme, à savoir
SAV, RAV, SITRASB société du Mont Blanc et ADAVA, potentiellement
intéressés à coopérer à des actions de promotion pour les véhicules
touristiques transitant sous le tunnel du Mont Blanc et sous le
tunnel du Grand-Saint-Bernard. Un sondage effectué au tunnel du
Grand-Saint-Bernard au mois d'août, ainsi que les données
historiques fournies par la société du tunnel du Mont Blanc, ont
permis d'évaluer à quelque 70 pour cent la part du trafic de loisir
sur le total de l'année, soit une estimation d'environ 1.200.000
véhicules légers par an. A cette occasion la société du tunnel,
représentée par le nouveau responsable de la communication et du
marketing, a soulevé des perplexités quant aux actions
promotionnelles à l'entrée du tunnel, car les automobilistes en
transit ont déjà choisi leur destination de vacance; il a également
évoqué les difficultés objectives rencontrées pour appuyer des
actions ne pouvant être en cohérence avec le plan concerté par les
sociétés d'exploitation du tunnel Mont Blanc et Fréjus, pour avoir
une action homogène. Par ailleurs, la politique de la société du
Mont Blanc, confirmée à cette même occasion, ne prévoit pas de
facilités ou d'incitations (offres spéciales, tarifs privilégiés)
visant à augmenter les passages des véhicules légers à l'aune de ce
que se fait au Fréjus.
Pour la deuxième question, lors de cette même rencontre ont été
évaluées les retombées de l'initiative test relative à l'achat de
30.000 SD card multilingues, un outil multimédia novateur réalisé
avec SAV, RAV, SITRASB, société du Mont Blanc et la Région. La SD
card a été vendue à 23.000 exemplaires en annexe au numéro du mois
de mars 2009 de la revue
Grande
, spécialisée dans le secteur
du tourisme automobile et diffusée en Belgique et aux Pays Bas. Les
7.000 copies restantes ont été distribuées lors des foires et
salons, auxquels a participé l'Assessorat en France, Belgique,
Allemagne et aux Pays Bas. Le contenu des supports multimédias est
une vidéo illustrant les particularités des principales attractions
touristiques visibles depuis le tracé de l'autoroute valdôtaine
avec l'indication des parcours de visite et des lieux d'hébergement
et de restauration.
Aujourd'hui le retour de cette opération a décidément été
inférieur aux attentes, à peu près 0,05 pour cent, contre une
moyenne pour ce genre d'opérations de 2 pour cent environ. Elle a
toutefois fourni des éléments utiles pour revoir la stratégie en
vue d'éventuelles initiatives futures ciblées sur les usagers de
l'autoroute. Parmi ces initiatives figure notamment la nécessité de
lancer une offre commerciale pour inciter l'automobiliste à
s'arrêter dans notre région (séjour dans un hôtel à proximité des
sorties d'autoroute, opportunités
œnogastronomiques, et cetera). Dans cette
optique, lors des rencontres qui se sont tenues avec ADAVA,
l'association des hôteliers, l'année dernière ont été définis les
contenus de l'offre hôtelière; par contre, avec les exercices
labellisés
Saveurs du Val d'Aoste
, actuellement au nombre de
86 plus 6 en formation, significativement répartis sur tout le
territoire régional, nous sommes en train de travailler pour
définir le contenu de l'offre œnogastronomique.
Toujours avec ADAVA ont été définis les outils (web marketing)
nécessaires pour véhiculer la nouvelle offre qui pourra être lancée
dans les pays potentiellement intéressés (France, Pays Bas,
Belgique et Royaume-Uni).
Enfin, cela ne figurait pas dans la question, mais avec le
tunnel du Grand-Saint-Bernard il est possible d'envisager une offre
promotionnelle pour les usagers du tunnel sur l'exemple
d'initiatives existantes, comme celles réalisées en collaboration
avec le Comité régional du massif des Vosges de ski pour la saison
2010-2011, qui offrent un retour gratuit sur présentation d'un
forfait ski d'un jour au moins dans une station valdôtaine.
Malheureusement rien de tel ne peut être proposé ou réalisé avec la
société du Mont Blanc.
Dernier point: j'ai le plaisir de vous annoncer qu'enfin, dans
cette période où il y a un enneigement tout à fait convenable en
Vallée d'Aoste, le rapport entre les italiens, les valdôtains qui
vont à Chamonix et les chamoniards qui viennent en Vallée d'Aoste
est de 1:10, c'est-à-dire que pour un italien, un valdôtain qui va
en France il y a 10 français qui viennent ici. Les cars qui font la
liaison avec Chamonix sont toujours pleins, ce qui est très
profitable pour les stations valdôtaines.
Enfin c'est une opportunité pour le territoire valdôtain de
présenter ses atouts et pour le futur évidemment d'inciter les
touristes à venir passer en Vallée d'Aoste leurs les vacances
d'hiver. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, votre
réponse est plutôt à l'eau de rose...
La Vallée d'Aoste est l'une des portes d'entrée de l'Italie au
territoire italien, vous venez de nous dire qu'à travers le tunnel
du Mont Blanc sont passés 1.200.000 véhicules légers qui
constituent 70 pour cent des transits et qui constituent des
passages pour le loisir. Donc c'est des personnes qui sont
intéressées à faire du tourisme, qui ne pensent probablement ne pas
s'arrêter en Vallée d'Aoste, mais qui ont quand même une certaine
ouverture d'esprit vis-à-vis de la possibilité de faire du tourisme
dans notre région. Toutes ces personnes ne font probablement que
passer, la plupart de ces personnes; je crois qu'il serait une
politique touristique bornée que de ne pas prendre en considération
même ce moyen de communication pour promouvoir notre territoire et
nos péculiarités.
Il y a un an et demi, je crois c'était en juin 2009, lors de la
présentation de ma précédente initiative, vous nous aviez informés
que vous aviez pris des contacts avec le responsable du tunnel du
marketing; vous nous dites maintenant qu'il y a une sensibilité
commune, qu'il y a eu des rencontres, des réunions avec tous les
acteurs...toutefois, rien de concret n'a encore été réalisé.
Assesseur, je le répète, ce n'est pas une réponse qui peut nous
satisfaire, elle n'est pas seulement à l'eau de rose, elle est
aussi vraiment insuffisante; je vous invite à prendre en
considération la possibilité d'exploiter mieux et davantage ces
voies de transit importantes. Dans mon initiative je me suis
référée au tunnel du Mont Blanc, mais évidemment le même discours
vaut pour le tunnel du Grand-Saint-Bernard.
