Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1569 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1569/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 131, présenté par le Gouvernement régional le
18 janvier 2011: "Istituzione dell'Avvocatura regionale"
(II
e
Commission)
Proposition de loi n° 132, présentée par les Conseillers
régionaux Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin et Patrizia
Morelli, le 19 janvier 2011: "Institution de la "Fondation Foyer
des Arts"" (V
e
et II
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commissions: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Une délégation du Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
conduite par moi-même et composée par les Conseillers Caveri,
Giuseppe Cerise, Crétaz, Donzel, Empereur, Carmela Fontana,
Patrizia Morelli et Prola, a participé à la 87
e
édition
de l'Arbre de Noël des valdôtains de la Région Parisienne, qui a eu
lieu samedi 22 janvier 2011, à Paris, à l'Espace Reuilly.
Il Consigliere Louvin ha partecipato con gli studenti della
classe V delle istituzioni scolastiche d'Istruzione tecnica e
commerciale per geometri e professionale di Châtillon, Istruzione
tecnica e commerciale per geometri di Aosta, Institut agricole
régional di Aosta, Istruzione classica e artistica di Aosta e
l'Istituto professionale regionale alberghiero di Châtillon, in
visita ai campi di concentramento di Auschwitz e Birkenau e al
ghetto di Cracovia, nell'ambito del progetto "Treno della Memoria",
promosso dal Consiglio regionale, dalla Presidenza della Regione e
dall'Assessorato regionale dell'istruzione e cultura, per celebrare
le Giornate della Memoria e del Ricordo 2011.
Je justifie l'absence du Président de la Région qui est engagé à
Rome pour des rencontres institutionnelles. Les points à l'ordre du
jour qui le concernent seront discutés au cours de la séance de
l'après-midi.
Colleghi, ho l'onore di informarvi che il Presidente della
Repubblica, Giorgio Napolitano, ha espresso la sua disponibilità ad
accogliere l'invito del Consiglio regionale ad essere presente in
Valle d'Aosta dopo la pausa estiva, in concomitanza con
l'appuntamento con la "Scuola per la Democrazia" e con le altre
manifestazioni celebrative del 150° anniversario dell'Unità
d'Italia. In una mia lettera, a ottobre dello scorso anno, avevo
formulato l'invito al Presidente Napolitano a visitare la nostra
regione, ribadendo come la Valle d'Aosta, tra le Regioni che hanno
acquisito lo Statuto speciale con la Costituzione del 1948, sia
l'unica che ha sempre inteso il federalismo come patto per l'unità
della Nazione italiana e non per occultare una qualche forma di
separazione. Informo che gli uffici della Presidenza hanno già
avviato i contatti con la segreteria del Presidente Napolitano per
concertare le modalità della visita.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Le sono grato di aver ricordato, non
tanto per la mia persona, quanto per l'importanza dal punto di
vista della maturazione civica e dell'impegno anche morale delle
giovani generazioni, il fatto che abbia avuto luogo pochi giorni fa
la manifestazione del "Treno della Memoria". Vorrei ringraziare
particolarmente l'Assessorato della pubblica istruzione e gli
apparati amministrativi che hanno reso possibile questa iniziativa,
perché credo sia rimasta profondamente impressa nella memoria dei
giovani che vi hanno preso parte, quest'anno come negli anni
precedenti, anni nei quali oltretutto lo stesso Presidente della
Regione ed altri colleghi hanno preso parte all'iniziativa, poiché
è un investimento - crediamo - di sicuro interesse e di grande
valore. Le attività complementari realizzate dall'Associazione
Terra del fuoco in questa circostanza mi sono parse di grandissimo
interesse e credo che meritino tutta la nostra attenzione; se posso
permettermi, auspico che anche altri colleghi possano condividere
con lo stesso interesse con il quale l'ho fatto io stesso questa
esperienza nei prossimi anni.
Non so se questo avverrà nel corso delle Comunicazioni del
Presidente della Regione più tardi, ma corre anche l'obbligo,
all'inizio di questa seduta, da parte nostra, di rivolgere un
pensiero riconoscente e commosso alla persona di Aldo
Viberti...
Presidente
- ...scusi, questo non c'entra niente con
queste comunicazioni, sarà il Presidente della Regione che farà un
intervento e lei potrà intervenire in quella sede...
Louvin (ALPE)
- ...benissimo, ma siccome non ci viene
comunicato anticipatamente cosa sarà comunicato o non comunicato in
sede successiva, io ritengo solo utile annunciare che noi abbiamo
questo pensiero. Se lei ci assicura che avverrà una comunicazione,
ci assoceremo nel pomeriggio, sia in questo caso che per la
scomparsa di un uomo estremamente generoso, uno sportivo di valore
sociale particolare come Elio Ceccon. Se lei ci informa
anticipatamente che questo avverrà, noi diremo a quel momento la
nostra posizione. Grazie Presidente.
Presidente
- Voglio solo ricordare che si interviene
sulle comunicazioni fatte dal Presidente del Consiglio o del
Presidente della Regione, e non per fatti che non sono stati
menzionati in quella sede. Mi pare ovvio che il Presidente della
Regione...mi farò parte diligente affinché lui...probabilmente non
ce n'è bisogno, ma voglio dire...dopodiché lei potrà prendere la
parola e, come pensa, esprimere le sue condoglianze alla famiglia e
le sue valutazioni in merito alla persona.
