Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1590 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1590/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Ci ha raggiunti il Presidente della Regione,
lo ringraziamo e gli auguriamo un buon pomeriggio. Prima di
riprendere l'ordine del giorno, vi volevo proporre l'iscrizione
della risoluzione di cui vi è stata distribuita la copia:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 29.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri LOUVIN, BERTIN,
Giuseppe CERISE, CHATRIAN e Patrizia MORELLI: "Costituzione di un
Comitato nazionale contro le frodi assicurative".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione viene iscritta e sarà
discussa al punto n. 29.1.
