Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1598 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1598/XIII - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3756 in data 30 dicembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per i trienni 2010/2012 e 2011/2013 per l'applicazione della legge
regionale 9 novembre 2010, n. 36 "Disposizioni per la promozione e
la valorizzazione del patrimonio della cultura cinematografica.
Istituzione della Fondazione Film Commission Vallée
d'Aoste".
Presidente
- Se nessuno chiede di intervenire, il
Consiglio prende atto.
