Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1597 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1597/XIII - Renvoi du projet de loi: "Modification
de la loi régionale n° 61 du 9 décembre 1976 (Dénomination
officielle des Communes de la Vallée d'Aoste et protection de la
toponymie locale)".
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- En tant que rapporteur, je demande tout
simplement de renvoyer le projet de loi en commission, parce que
nous sommes encore en pleine discussion et je pense qu'au
commencement du mois de février il y aura la possibilité de
l'approuver.
Presidente
- L'oggetto di cui al punto n. 28 viene
rinviato in commissione.
Le Conseil prend acte et renvoie aux Commissions permanentes
du Conseil I
ère
et II
e
le projet de loi n°
116 "Modification de la loi régionale n° 61 du 9 décembre 1976
(Dénomination officielle des Communes de la Vallée d'Aoste et
protection de la toponymie locale)".
