Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1602 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1602/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Intendimenti in merito alla realizzazione del Metro (o People
Mover) in connessione con la rete di teleriscaldamento".
Interrogazione a risposta immediata
Le recenti dichiarazioni del Presidente della Telcha, Dr.
Riccardo Trisoldi, rese alle Commissioni regionali presso le quali
si è svolta la sua audizione hanno evidenziato l'estraneità della
stessa società nella connessione del progetto di teleriscaldamento
urbano di Aosta con l'ipotizzato Metro (o People Mover).
Ciò contrasta evidentemente con quanto sostenuto finora circa
il collegamento fra le due opere e le stesse ragioni di connessione
evidenziate nello studio di fattibilità preliminare eseguito su
commissione della Giunta regionale
Attese le incongruenze di questi presupposti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta
regionale per sapere se intende ancora
realizzare il Metro (o People Mover), in connessione o meno con la
rete di teleriscaldamento.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Qualche giorno fa, nel corso di un'audizione in commissione,
abbiamo appreso che la società Telcha non avrebbe avuto cognizione
del progetto in corso o delle iniziative relative al presunto
Métro
o
People Mover
per la città di Aosta e questo
ci ha non poco sorpreso, perché proprio nell'affidare l'incarico di
uno studio di fattibilità su questo tema, la Giunta regionale - nel
maggio 2009 - lo aveva posto nettamente in relazione con la
realizzazione del teleriscaldamento e del trasporto pneumatico dei
rifiuti solidi urbani della città di Aosta, e aveva esplicitato in
quella delibera la collocazione delle condutture del
teleriscaldamento all'interno di un tunnel di tre metri, con
l'opportunità di realizzarne uno un po' più grande per far passare
direttamente il
Métro
.
Ci ha non poco sorpreso, dicevo, la dichiarazione secondo cui
questa società non sarebbe a conoscenza, se non per il tramite
della stampa, di queste iniziative.
Ora ci chiediamo e le chiediamo, Presidente, visto che anche
l'Assessore Zublena, in quest'aula, non più tardi di poche
settimane fa, ha dichiarato testualmente che l'intenzione della
Giunta era abbinare all'impianto di teleriscaldamento la
realizzazione di un sistema di trasporto interrato di tipo
People Mover
...le chiediamo quindi: la Giunta regionale
intende realizzare questo
Métro
o
People Mover,
e
intende farlo oppure no in connessione con la rete di
teleriscaldamento che invece sembrerebbe ora essere indirizzata
solo verso parte della città di Aosta? Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. J'ai été surpris,
à mon tour, de voir cette question, étant donné que le Conseiller
Louvin avait été surpris de ce que j'avais précisé à la conférence
de presse de la Junte, c'est-à-dire: à quel titre il va à dire
certaines choses...et maintenant il m'interroge sur le même
sujet...alors, je ne comprends pas "la surprise" de la surprise,
tout de même... Je ne peux qu'aller dans la bonne direction qui a
été celle de préciser qu'on n'a jamais parlé de
Métro
-
c'est toujours le fait de qui veut faire entendre qu'on parle de
Métro
au lieu de
"People Movie"
- et le moment où on
présentera ce projet, d'ici peu, il y aura la possibilité de faire
comprendre quelles sont les différences essentielles entre les deux
méthodes.
Donc, pour ce qui est de l'interprétation qui avait été donnée,
et au moment où il y a eu des nouvelles de presse, j'ai eu la
possibilité d'entendre ce qu'avait dit M. Trisoldi à la commission,
et savoir si par hasard il avait dit quelque chose de différent: il
m'a confirmé qu'il n'avait que souligné que le procès de Telcha va
de l'avant par étapes qui sont liées aux financements, comme c'est
normal dans une société qui va s'endetter pour réaliser cet
ouvrage, ce qui n'est pas en contraste avec le fait que Telcha a
son programme. De la part de l'Administration régionale, comme on
avait souhaité, au moment où il aura le projet défini de
"People
Movie",
évidemment on essaiera de trouver une possibilité de
coordonner la réalisation de
"People Movie"
avec la
possibilité de mettre en même temps les tuyaux pour la réalisation
du problème avec le téléchauffage.
Voilà le sens; donc on ne peut que confirmer la volonté d'aller
de l'avant avec le projet, il sera présenté même au public afin
qu'il n'y ait plus de difficultés d'interprétation sur ce thème,
surtout qu'on n'aille pas confondre le
"People Movie"
avec
le
Métro
qui est autre chose.
"People Movie"
est lié
aux réalisations qu'on est en train de faire à Pérouse, Gênes et
dans d'autres villes: il s'agit de tronçons très réduits avec la
possibilité d'une liaison en grande vitesse entre deux points d'une
ville. Voilà le sens de cette réalisation qui sera présentée d'ici
quelque temps.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Il Presidente ha parlato quattro volte di
"people movie"...non so se è un ulteriore cambiamento...credevo che
si parlasse di
People Mover
, movie è il film, quindi questo
è il filmino effettivamente che stiamo propinando alla città di
Aosta...ma, sorprese a parte, Pasqua permettendo, andiamo al
concreto, Presidente.
È ancora peggio quello che sentiamo, cioè che adesso Telcha
aspetta di vedere cosa farà eventualmente la Regione con i suoi
buchi e poi salterà sul carro. È molto peggio, perché le ricordo
che c'è un impegno sottoscritto da Telcha che è di realizzare quel
tipo di opera per la città di Aosta, oggi è vigente una concessione
di un certo genere e che porrebbe tutta l'opera a carico della
Telcha, quindi di soci privati; se invece percorriamo la strada che
lei ci sta indicando, la cosa è molto più grave, perché vuol dire
che noi prima facciamo i buchi e poi la Telcha ci mette, con suo
comodo, nel cunicolo le sue opere. Questa ci sembra una cosa
estremamente grave e seria; credo che ci saranno non poche
resistenze a questo tipo di iniziative nella città di Aosta e nel
resto della Valle. Grazie.
