Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1600 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1600/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
Domani, giovedì 10 febbraio, si celebra il Giorno del Ricordo,
ricorrenza istituita con legge del 30 marzo 2004, in memoria delle
vittime delle foibe e dell'esodo dalle loro terre degli istriani,
fiumani e dalmati nel secondo dopoguerra e della più complessa
vicenda del confine orientale. Tale data coincide con la firma del
Trattato di Parigi del 10 febbraio 1947. Per il secondo anno
consecutivo la Presidenza della Regione, l'Assessorato regionale
dell'istruzione e cultura e il Consiglio regionale hanno promosso
una visita di studio, alla quale partecipano 38 studenti in
rappresentanza dell'Istituzione tecnico professionale "Corrado Gex"
e dell'Istituto magistrale "Maria Adelaide" di Aosta, e
dell'Istituzione tecnica, industriale e professionale di Verrès,
accompagnati dai rispettivi docenti. Unitamente al Consigliere
Segretario Enrico Tibaldi sarò a Trieste domani per ripercorrere i
luoghi e gli eventi di questo periodo storico molto controverso.
Noi crediamo nell'alto valore didattico e formativo che possono
avere, nei confronti delle giovani generazioni, le visite in questi
luoghi, simbolo delle atrocità commesse sul finire della seconda
guerra mondiale. D'altra parte richiamare gli orrori del passato
serve per costruire un presente di valori, dove il rispetto della
persona, la comprensione e l'accettazione delle diversità sono
foriere di politiche e di attitudine all'inclusione. L'obiettivo è
che, toccando con mano questi passaggi della storia, i nostri
ragazzi si sentano più propensi e ricettivi alle regole della
democrazia e del vivere civile.
Au sujet de la résolution concernant les liaisons ferroviaires
de la Vallée, le Député Roberto Nicco a envoyé une note dans la
quelle il informe le Conseil des initiatives au sein de la Chambre
des Députés. Copies des documents sont à la disposition des
Conseillers auprès du Secrétariat général de l'Assemblée.
Une délégation du Conseil de la Vallée d'Aoste composée des
Conseillers Comé, Donzel et Empereur, membres de la section
valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, a
participé aux travaux de la Commission de l'éducation, de la
communication et des affaires culturelles de l'APF ainsi qu'à la
Conférence interparlementaire sur les diversités des expressions
culturelles, qui a eu lieu du 30 janvier au 3 février 2011 au
Québec.
Nicole Vallet, 23 ans, résidante à Châtillon, étudiante en
2
e
année de licence spécialisée en Développement,
environnement et coopération à l'université de Turin, a été
sélectionnée pour représenter le Conseil de la Vallée à la
15
e
session du Parlement Jeunesse de la Communauté
française de Belgique, qui aura lieu à Bruxelles du 6 au 11 mars
2011. Le jury de sélection s'est réuni vendredi 28 janvier 2011 et
a examiné trois dossiers de candidature.
Enfin permettez-moi, au nom du Conseil régional tout entier,
d'exprimer au Sénateur Antonio Fosson nos sincères condoléances
pour la perte de son père Romano Fosson, disparu il y a deux jours,
nous nous associons à la peine de sa famille.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Tout simplement au nom du groupe de l'Union
Valdôtaine nous participons à la douleur de la famille Fosson pour
la perte du cher Romano Fosson, en rappelant son engagement pour la
chasse et ses évolutions techniques; il avait compris, entre
autres, qu'il y aurait eu un retour des jeunes à cette ancienne
activité humaine. Mais au fond ce qui intéresse c'est la
personnalité, les qualités humaines d'un homme qui aimait beaucoup
la Vallée d'Aoste et qui connaissait parfaitement la nature de
notre Vallée.
