Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1613 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1613/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, je soumets au vote l'inscription
de la proposition de résolution que j'ai annoncée tout à
l'heure:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 28.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Bertin, Giuseppe
Cerise, Chatrian, Patrizia Morelli: "Richiesta di dimissioni dei
rappresentanti regionali nominati nel Consiglio di Amministrazione
della S.A.V.".
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
