Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1621 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1621/XIII - Interpellation: "Projet de fourniture
d'une structure préfabriquée destinée à accueillir le laboratoire
des analyses de l'Hôpital Parini".
Interpellation
Vu la délibération du Directeur général de l'USL n° 117 du 17
janvier 2010 concernant l'approbation du projet définitif et
l'attribution de la fourniture d'une structure préfabriquée
destinée à accueillir le laboratoire des analyses de l'Hôpital
Parini, pendant les travaux de restructuration du laboratoire
actuel, dont les frais s'élèvent à 4.325.240 euros;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
L'Assesseur compétent pour savoir:
1) à quel montant s'élèveront les frais pour la
restructuration du laboratoire actuel des analyses et dans quel
délai les travaux seront terminés;
2) quelles raisons ont amené à assumer la décision
d'installer une structure préfabriquée;
3) si d'autres alternatives ont été prises en considération
et pour quelles raisons elles n'ont pas été adoptées.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Nous soumettons à l'Assesseur Lanièce un
travail intense. De la nécessité de réaménager le point de
prélèvement de l'Hôpital Parini et le laboratoire des analyses nous
en avons déjà parlé à maintes reprises au Conseil. Les différents
plans socio-sanitaires ont toujours prévu cette restructuration
qui, selon les différents chronoprogrammes, aurait déjà eu dû être
terminée depuis des années. Inexplicablement de mon point de vue
tous les projets concernant le laboratoire des analyses ont été
révoquées, renvoyées et avec le résultat final que le laboratoire
des analyses et le point de prélèvement sont toujours dans les
mêmes conditions déplorables. Je fais un petit excursus de nos
initiatives précédentes et je veux rappeler qu'en mars 2009
l'Assesseur à une interpellation répondait que
"la recherche des
locaux est en cours et dans les prochains jours une décision
définitive sera prise, car finalement on a des solutions sur
lesquelles raisonner et donc il s'agit de très peu de jours et on a
trouvé la solution pour déplacer le point de prélèvement"
. Peu
de temps après une autre initiative du PdL était proposée et
l'Assesseur rappelait:
"prima si trova un punto prelievi e prima
parte la ristrutturazione del laboratorio, la nostra priorità è
quella di trovare un punto prelievi all'interno dell'ospedale"
.
Encore énième interpellation c'est du novembre 2009, l'Assesseur
nous communiquait:
"à l'issue de nombreuses rencontres
techniques qui se sont tenues en vue de définir le meilleur
emplacement temporaire pour les locaux destinés au prélèvement et
aux autres secteurs dudit laboratoire
ont été individués ces
locaux à l'intérieur de l'hôpital, compte tenu des exigences des
usagers et des opérateurs, il a été décidé de procéder à ladite
rénovation par tranches, sans interrompre l'activité du
laboratoire. Le calendrier des travaux sera dont le suivant: au
cours de 2010 aménagement des locaux provisoires destinés au
prélèvement et passation du marché public...
- et cetera
-
pour le chantier en question, qui devrait s'achever dans un délai
de 18 mois"
. Aujourd'hui nous venons d'apprendre... et je crois
que nous en avons été un peu déconcertés que la solution adoptée
sera celle d'une structure préfabriquée, nous l'apprenons par la
délibération du Directeur général de l'USL n° 117 du 17 janvier,
qui prévoit la mise en œuvre d'une structure
préfabriquée pour le laboratoire des analyses pour un montant de
4.325.000 euros, un chiffre de tout respect. Assesseur, nous
voudrions savoir à quel montant s'élèveront les frais de
restructuration du laboratoire actuel, dans quel délai les travaux
seront terminés, est-ce que le laboratoire conservera le même
emplacement à l'intérieur de l'hôpital? C'est une question je n'ai
pas mise dans l'interpellation, mais je vous la pose
maintenant.
"Quelles raisons ont amené à assumer la décision d'installer
une structure préfabriquée"
, lorsque dans les années
précédentes on avait toujours envisagé la possibilité de trouver
des solutions alternatives à l'intérieur de l'hôpital et
"si
d'autres alternatives ont été prises en considération..."
et
pour quelles raisons elles ont été abandonnées.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne le premier point, les passages ont déjà été
rappelés par la Conseillère Morelli;
"à quel montant s'élèveront
les frais pour la restructuration du laboratoire actuel..."
:
les travaux de restructuration de la structure complexe analyses
cliniques sont en phase d'adjudication, le début des travaux est
prévu en automne 2011 et ils auront une durée de 18 mois, alors je
confirme la durée que j'avais déjà dite il y a quelque mois. Comme
d'habitude, la restructuration aura deux phases pour permettre le
fonctionnement normal de la structure. Le montant des travaux
estimé est de 2.000.000 d'euros.
"Quelles raisons ont amené à assumer la décision d'installer
une structure préfabriquée"
: la décision d'installer cette
structure dont on parlait avant à l'intérieur de l'hôpital pour
accueillir le point de prélèvement, ainsi que certaines fonctions
insérées à l'intérieur de la structure complexe d'analyse clinique
- donc cette structure ce ne sera pas seulement le point de
prélèvement, mais aussi le point d'une certaine fonction qui est
maintenant portée en avant dans le laboratoire pour permettre la
restructuration - a été objet de discussion au collège de
direction. Je rappelle aussi au Conseil régional quand on avait
envisagé dans une première phase des structures qui sont hors de
l'hôpital, après on avait partagé le fait que le point de
prélèvement devait être à l'intérieur de l'hôpital; évidemment il
n'y avait pas de place pour permettre un point de prélèvement dans
les locaux qui sont présents maintenant à l'Hôpital Parini, alors
on avait décidé cette solution qui est selon nous plus appropriée
pour les raisons suivantes et donc d'aller vers une structure
préfabriquée: une rapidité d'exécution, une facilité d'accès pour
les usagers, une facilité de liaison avec les autres structures
sanitaires, une occupation minimale du chantier et surtout une
expérience positive de plus de 6 ans de la salle opératoire
préfabriquée qui est présente et qui n'a donné aucun problème.
Pour ce qui concerne d'autres alternatives, je rappelle qu'en
effet on avait pris en considération d'autres hypothèses de
remplacement des points de prélèvement, mais elles ont été écartées
soit par les médecins, soit par les syndicats à cause des
inconvénients dus à la délocalisation pour les usagers, ainsi que
pour les coûts de transport entre les structures. Après les travaux
de restructuration le laboratoire aura le même emplacement.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, il me
semble paradoxal que dans un moment d'évidente difficulté
économique, où l'on procède à des réductions forcées d'horaire, de
personnel, de services, l'on aille choisir la solution qui est la
plus coûteuse. Vous nous aviez communiqué en 2009 que le montant du
déplacement et de la restructuration du service aurait s'élever à
3.000.000 d'euros. D'après ce que vous nous dites, nous avons
4.325.000 euros pour une structure provisoire, plus 2.000.000 pour
la restructuration du laboratoire d'analyse et du point de
prélèvement, donc plus que le double. Je crois que ce sont des
décisions qu'il faut justifier de manière un peu plus articulée que
non simplement la rapidité d'exécution et la facilité. Je sais que
l'expérimentation de la salle opératoire a été positive, toutefois
là nous parlons d'une structure temporaire, cette décision d'après
nous ne fait que confirmer une sensation d'un manque de
programmation réelle, consciente et précise; on a plutôt la
sensation d'être face à une improvisation. On sait que d'autres
solutions avaient été prises en considération et, d'après certaines
opinions que nous avons eues, elles auraient été praticables,
certes votre rôle probablement aurait été celui de faire une
œuvre de médiation entre les petits centres de
pouvoir qui naturellement viennent à se créer à l'intérieur d'un
hôpital, mais il faut se rendre compte qu'on doit se plier à
l'intérêt commun et que d'abord il est important de souligner les
intérêts de la communauté, les raisons du bon sens face à des
possibles objections. Pour répondre à une observation que vous
m'aviez faite lors du Conseil précédent, je vous dis de garder
votre indignation pour faire valoir les intérêts de la communauté,
les raisons du bon sens là où il est nécessaire. Merci.
