Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1629 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1629/XIII - Illustrazione del disegno di legge:
"Disposizioni in materia turistica ed urbanistica: modificazioni di
leggi regionali".
Presidente
- Visto che rimangono solo due punti
all'ordine del giorno, siete d'accordo nel far fare solamente la
relazione al relatore al punto n. 28 e domani continuare l'esame
del disegno di legge?
La parola al relatore, Consigliere Bieler.
Bieler (UV)
- Merci M. le Président.
Le présent projet de loi, outre à poursuivre l'un des objectifs
précis du programme de la législature en cours, à travers
l'introduction dans le règlement régional de la nouvelle structure
hôtelière touristique et d'accueil dénommée
"albergo
diffuso"
, donne une réponse rapide à toute une série
d'instances provenant des entrepreneurs du secteur commercial et
touristique. Le projet de loi que nous sommes en train d'examiner
se compose de 5 articles.
L'article 1
er
prévoit quelques modifications de la
loi régionale n° 33 du 6 juillet 1984 (Réglementation de la
classification des entreprises hôtelières). Si l'on rentre dans le
détail, l'alinéa 2 substitue l'article 2 de la loi régionale n° 33
de 1984 en introduisant
"l'albergo diffuso"
au sein de la
famille des entreprises hôtelières en établissant, à l'alinéa 5 de
l'article 2 que je viens de citer, la définition s'y rapportant.
L'identification des qualités requises pour les hôtels, les
résidences touristico-hôtelières et pour les
"alberghi
diffusi"
est laissée au Gouvernement régional qui disposera par
délibération - en l'ayant préalablement illustrée au Conseil
permanent des collectivités locales et à la commission permanente
compétente - à publier dans le Bulletin officiel. Avec
l'approbation des délibérations, les tableaux précédents reprenant
les qualités requises pour la classification des entreprises
hôtelières et le cadre de classification indiquant le barème total
minimum prévu pour chaque niveau de classification - en annexe à la
loi régionale n° 33 de 1984 - ne seront plus en vigueur, aux termes
de l'article 4, alinéa 2, du présent projet de loi. Suite à
l'explicite demande de l'Association représentant les hôteliers,
sont ajoutées dans les niveaux de classification les 3 étoiles
supérieur et les 4 étoiles supérieur pour les hôtels, ainsi que les
5 étoiles pour les RTA.
L'article 2 de ce projet de loi dispose quelques modifications à
la loi régionale n° 11 du 6 avril 1998 (Dispositions en matière
d'urbanisme et de planification territoriale en Vallée d'Aoste).
L'alinéa 1 prévoit que les exercices de distribution d'aliments et
de boissons - objets d'agrandissements autorisés aux termes de
l'article 90 bis, alinéa 1, de la loi régionale n° 11 de 1998 -
puissent faire l'objet d'un changement d'usage en hôtels ou en
résidences touristico-hôtelières ou de location de chambres.
L'alinéa 2 prévoit quant à lui que les exercices de location de
chambres - objets d'agrandissements autorisés aux termes de
l'article 90bis, alinéa 2, de la loi régionale n° 11 de 1998 -
puissent faire l'objet d'un changement d'usage en hôtels ou en
résidences touristico-hôtelières et que les agrandissements desdits
exercices, autorisés aux termes de l'article 90bis, alinéa 2 de la
loi régionale n° 11 de 1998, puissent être destinés à la
réalisation d'exercices de distribution d'aliments et de
boissons.
L'alinéa 5 substitue l'alinéa 2bis de l'article 90bis de la loi
régionale n° 11 de 1998 et dispose que les agrandissements prévus
par l'article 90bis, alinéa 1 et 2, peuvent être réalisés aussi à
travers plusieurs interventions à condition que l'agrandissement
total ne dépasse pas, pour chaque unité immobilière, 40 pour cent
du volume existant à la date du 31 mars 2010, volume qui doit être
calculé au net d'éventuels agrandissements déjà autorisés par les
Communes aux termes de la normative régionale en la matière.
L'alinéa 6 introduit l'alinéa 2ter à l'article 90bis de la loi
régionale n° 11 de 1998 et prévoit que concourent au calcul des
agrandissements autorisés aux termes des alinéas 1 et 2 de
l'article 90bis les éventuels agrandissements déjà autorisés par
les Communes aux termes de la normative régionale en la
matière.
L'articolo 3 reca modificazioni alla legge regionale 4 settembre
2001, n. 19 (Interventi regionali a sostegno delle attività
turistico-ricettive e commerciali). In particolare, i commi 1 e 2
prevedono la possibilità per le attività di case e appartamenti per
vacanze, così come per le attività di affittacamere, di beneficiare
delle agevolazioni previste dalla legge regionale n. 19/2001, non
solo al momento dell'investimento iniziale, finalizzato al recupero
di fabbricati esistenti, ma anche in occasione di eventuali
investimenti successivi. Con i commi 3, 4 e 6 è aggiunto, tra le
spese ammissibili ad agevolazione ai sensi della legge regionale n.
19/2001, anche l'acquisto di terreni funzionali alla realizzazione
o ampliamento di spazi di servizio accessori (ad esempio:
parcheggi, aree gioco, verde attrezzato, piscine), rispettivamente,
alle strutture alberghiere, a quelle per l'esercizio di attività di
affittacamere, ai complessi ricettivi all'aperto e alle strutture
per l'esercizio di attività commerciale o di somministrazione di
alimenti e bevande. I commi 5 e 7 prevedono una durata di venti
anni per i mutui futuri concessi ai sensi della legge regionale n.
19/2001, sia per le imprese ricettive che commerciali.
Il comma 8 sostituisce la lettera b) del comma 2 dell'articolo
23 della legge regionale n. 19/2001, prevedendo l'obbligo di
mantenere la destinazione dichiarata dell'immobile e il divieto di
alienare o cedere i beni finanziati separatamente dall'azienda per
quindici anni decorrenti dalla data di erogazione a saldo delle
agevolazioni per le spese di cui agli articoli 4, comma 2, lettere
a) e b), e 9, comma 2, lettere a) e b), a prescindere dalla durata
del mutuo. Decorsi i quindici anni, il mutamento di destinazione,
l'alienazione o la cessione, effettuati prima della scadenza del
mutuo a tasso agevolato, sono subordinati all'estinzione del mutuo
medesimo. Con i commi 9, 10, 11, 12 e 13 si fornisce invece
disciplina ad una situazione concreta in cui possono imbattersi
quelle strutture ricettive o commerciali che, essendo ubicate in un
condominio o in situazioni urbane che non consentono ampliamenti,
non possono essere oggetto di investimenti finalizzati ad una
riqualificazione che crei i presupposti minimi per una gestione
economicamente sostenibile e che quindi subiscono un processo di
degrado. In particolare viene prevista una forma di sostituzione
(delocalizzazione) del fabbricato alberghiero o commerciale,
oggetto di solo vincolo da finanziamento non ancora estinto, con
altro fabbricato destinato al medesimo uso, realizzato
ex
novo
, o attraverso il recupero di volumi esistenti, senza che
il mutamento di destinazione del fabbricato sostituito comporti
l'applicazione di sanzioni amministrative e violazione di norme
urbanistiche. Tali disposizioni consentono quindi di recuperare il
patrimonio edilizio esistente salvaguardando, nel contempo, con
l'apposizione di apposito vincolo di destinazione, la dotazione di
aziende ricettive e commerciali e di posti letto alberghieri.
Gli articoli 4 e 5 recano, infine, le abrogazioni e la
dichiarazione d'urgenza.
Vi chiedo pertanto colleghi di votare a favore di questo disegno
di legge, perché è un provvedimento che può contribuire a risolvere
un problema di carenza di posti letto, che attualmente abbiamo
nella nostra regione. Grazie.
Presidente
- Ringrazio il relatore, come d'accordo la
discussione generale avverrà domani mattina con la ripresa dei
lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale. I lavori sono
sospesi.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,47.
