Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1634 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1634/XIII - Ordine dei lavori.
Président
- Collègues, avant de passer aux questions, je
vous invite à inscrire à l'ordre du jour le proposition de loi n°
133.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Je profite pour demander aussi
l'inscription de la loi n° 116 à l'ordre du jour: la loi sur la
toponymie.
Président
- Dans l'attente d'avoir toutes les copies afin
de soumettre au vote les deux actes, on procède avec l'ordre du
jour.
Il Consiglio prende atto.
