Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1632 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1632/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 133, présentée par le Bureau de Présidence
du Conseil régional le 9 février 2011: "Disposizioni in materia di
autonomia funzionale e nuova disciplina dell'organizzazione
amministrativa del Consiglio regionale della Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste. Abrogazione della legge regionale 30 luglio 1991, n. 26
(Ordinamento amministrativo del Consiglio regionale), qui a été
approuvée par la I
e
et la II
e
Commissions
mardi 22 février et dont sera demandée l'inscription en voie
d'urgence à la séance de ce Conseil;
Projet de loi n° 134, présenté par le Gouvernement régional le
21 février 2011: "Modificazioni alla legge regionale 28 giugno
1991, n. 20 (Promozione di una fondazione per la formazione
professionale turistica) (IV
e
Commission);
Le Gouvernement régional, ayant révoqué les actes concernant:
"Alienazione di terreni facenti parte del demanio idrico regionale
non più utilizzati a tale scopo", leur attribution à la
II
e
Commission doit être considérée annulée.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commissions: 2
II
e
et IV
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commission: 1
Je vous communique également que la Fédération Autonomiste a
signalé les démissions de Madame Cristina Bò, représentante du
Mouvement au sein de la Conférence régionale pour l'égalité des
chances. Au cours de la prochaine réunion du Conseil, nous
soumettrons à l'Assemblée l'acte pour son remplacement.
Il me doit d'excuser l'absence de l'Assesseur Laurent Viérin et
du collègue Louvin.
