Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1638 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1638/XIII - Question: "Opérativité du Service
d'odontostomatologie et d'otorhinolaryngologie sur le territoire de
la Région".
Question
Rappelant qu'au mois de septembre 2010 a été inauguré un
camper équipé pour des consultations et des examens
d'odontostomatologie et d'otorhinolaryngologie sur le territoire,
réservés en particulier aux micro-communautés pour les personnes
âgées et aux écoles;
Estimant nécessaire la diffusion sur tout le territoire
d'actions de prévention et de soin tendant à favoriser
l'amélioration de la qualité de la vie et une éducation sanitaire
plus généralisée;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si ce nouveau service d'odontostomatologie est pleinement
opérationnel;
2) avec quelles modalités et avec quels horaires est articulé
le service;
3) combien d'interventions ont déjà été effectuées depuis
l'inauguration.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise -
Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question:
"si ce nouveau
Service d'odontostomatologie est pleinement opérationnel"
, la
clinique mobile d'odontostomatologie et d'otorhinolaryngologie est
opérationnelle depuis décembre 2010.
Les modalités: la sortie de la clinique mobile avec un médecin à
l'intérieur est prévue du lundi à vendredi à partir de huit heures
jusqu'à quatorze heures, trois jours sont dédiés à
l'Odontostomatologie et deux jours à l'Otorhinolaryngologie.
L'après-midi est destiné au rangement intérieur du camping et au
contrôle des appareils médicaux.
"Combien d'interventions ont déjà été effectuées..."
: on
a déjà visité les personnes âges des micro-communautés situées à
Arnad, Pontboset, Verrès, Challand-Saint-Anselme, la Domus Paci de
Donnas, Challand-Saint-Victor, Perloz, Gressoney-Saint-Jean et
Gaby. D'ici à fin du mois de février les visites du district 4
seront complétées et ensuite le service sera consacré aux
consultations préventives dans les écoles primaires et chez les
micro-communautés des autres districts. Dans le détail les
interventions qui ont été faites à aujourd'hui: grâce au projet du
camping car, on a visité en total 325 personnes dans les
micro-communautés des districts 3 et 4. Pour ce qui concerne les
visites d'otorhinolaryngologie, on a diagnostiqué 33 graves
dysphagies, 10 fibroscopies effectuées, 11 miringosclerosi graves
(problème de l'oreille), diagnostic et enlèvement de 72 bouchons de
cérumen, 2 enlèvements de corps étrangers au niveau auriculaire, un
diagnostic de hypomobilité au niveau de la langue, 14 hypertrophies
de cornée, vertiges, 30 déviations significatives d'occlusion du
nez, une laryngite, une otite, 4 angiomes et néoformations de la
cavité orale et des lèvres, il s'agit de patients qui iront dans la
salle opératoire dans le bref délai, une glossite avec
disépithelisation. Ensuite 38 personnes qui ont besoin de
réhabilitation totale ou partielle, 21 patients qui ont besoin
d'une nouvelle modulation de prothèse, 52 extractions dentaires, un
herpès des lèvres, 5 néoformations orales pour ce qui concerne
l'otorhinolaryngologie, 9 graves odontopathies, 3 graves atrophies
osseuses et une lésion causée par le décubitus de la prothèse. Il
s'agit donc de toute une série de patients qui n'auraient pas eu
des visites spécialistes dans ce domaine, donc il s'agit de toute
une série de données très intéressantes, qui confirment
l'importance et la nécessité de ce nouveau service. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, les données que vous venez de nous fournir confirment
que l'idée du camper qui sillonne les routes de la Vallée pour
aller faire de la prévention et des consultations sur place est une
bonne idée. 325 personnes ont été visitées à partir du mois de
décembre, compte tenu du fait que le camper a été inauguré au mois
de septembre, probablement deux mois de plus auraient donné la
possibilité de commencer déjà aussi la prévention dans les écoles,
qui me paraît tout aussi importante. Voilà donc notre souhait est
que cette clinique mobile, comme vous l'avez définie avec une belle
définition, soit le plus possible opérationnelle sur tous les
fronts et aussi pour démentir un peu une sensation que l'on a de
plus en plus souvent, c'est-à-dire celle que l'on aille inaugurer
des structures qui après ne sont pas opérationnelles tout de suite.
Nous prenons donc acte des données que vous nous avez fournies, je
vous demande aussi de pouvoir les avoir. Merci.
