Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1658 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1658/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 121 in data 28 gennaio 2011:
Attribuzione alla competenza del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013 di somme derivanti da entrate a destinazione
vincolata della Regione per l'anno 2010, non impegnate, ai sensi
dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge regionale 4 agosto 2009,
n. 30. Variazione al bilancio di previsione e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 194 in data 4 febbraio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per l'iscrizione della quota di finanziamento a
carico del Comune di Challand-Saint-Anselme per la realizzazione
del progetto n. 17 relativo al programma di interventi FOSPI per il
triennio 2003-2005 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
(Rifacimento reti fognarie e acquedottistiche).
Oggetto n. 195 in data 4 febbraio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per il prelievo dal fondo regionale per le
politiche sociali e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
- Le Conseil prend acte.
