Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1654 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1654/XIII - Nomination des commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2010.
Président
- Chers collègues, il est nécessaire de nommer
les trois commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2010, aux termes de l'article
115 du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil. Les
commissaires doivent être choisis parmi les conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice au titre
duquel ils sont nommés et qui ne sont pas conjoints au apparentés
jusqu'au 4
e
degré avec le Trésorier régional ou les
membres du Gouvernement ayant participé à la gestion à laquelle le
bilan se rapporte. Les commissaires aux comptes doivent être nommés
au scrutin secret et chaque conseiller peut choisir un seul
commissaire. Le nombre minimum de voix requis est de trois
conseillers et les conseillers qui auront obtenu le plus grand
nombre de voix seront élus.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci M. le Président.
J'interviens au nom des forces de majorité pour proposer, à la
charge de commissaire aux comptes, les collègues Andrea Rosset et
Leonardo La Torre.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Presidente, chiedo la sua disponibilità per
poter avere, come forza di minoranza, un piccolo incontro con le
altre forze di minoranza per concordare, se è possibile, un
nominativo...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...al di là della battuta del Consigliere Lattanzi, credo che un
minimo di incontro fra le forze politiche sia dovuto, solo per non
scrivere ognuno di noi un nome diverso. Replicavo al collega
Lattanzi...
Presidente
- Non replichi, lasci stare, il Consiglio è
sospeso per dieci minuti... collega Rigo, non facciamo discussioni,
lei è un uomo di buon senso, raggruppi la minoranza e fate una
proposta.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,32 alle ore
12,33.
Président
- Nous reprenons nos travaux.
La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. A nome dei gruppi
ALPE e PD, proponiamo Gianni Rigo.
Président
- Le Conseil est invité à procéder à la
désignation:
- Conseillers présents et votants: trente;
- Bulletins valablement exprimés: trente;
- Bulletins blancs: un.
Nombre de voix réunies:
- Andrea ROSSET: quatorze;
- Leonardo LA TORRE: onze;
- Gianni RIGO: quatre.
Président
- Sur la base des voix remportées, sont nommés,
en tant que commissaires aux comptes chargés du contrôle des
comptes de la Région au titre de l'exercice 2010, les Conseillers
Andrea Rosset, Leonardo La Torre et Gianni Rigo.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2010, aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Andrea Rosset, Leonardo La
Torre et Gianni Rigo en tant que Commissaires aux Comptes chargés
du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2010.
