Classificazione
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 1668 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1668/XIII - Interrogazione: "Indicazioni fornite
agli enti locali della regione al fine della determinazione dei
costi e dei fabbisogni standard di cui al D.lgs. 216/2010".
Interrogazione
Dal 31 gennaio di quest'anno, Comuni, Province e Unioni di
Comuni sono chiamati a rispondere alla rilevazione predisposta
dalla SOSE - Società per gli Studi di Settore Spa, affidataria
dell'individuazione delle metodologie per la determinazione dei
Costi e dei Fabbisogni standard secondo il D.lgs. n. 216 del
26/11/2010, per analizzare i servizi riferiti alle loro funzioni
fondamentali;
Il programma di rilevamento non comprende i Comuni
appartenenti alle Regioni a statuto speciale né, presumibilmente,
la Regione Valle d'Aosta in quanto titolare di competenze
provinciali;
Rilevato peraltro come l'evoluzione del dibattito sul
federalismo fiscale non veda totalmente estranea la Regione e i
suoi Enti locali rispetto alla necessità di un virtuoso processo di
miglioramento dell'efficienza dei servizi erogati ai cittadini e di
un uso sempre più efficiente delle risorse pubbliche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore al Bilancio, Finanze e Patrimonio per
sapere:
1) se sono state date disposizioni o se saranno fornite
istruzioni agli enti locali circa rilevazioni parallele a quelle in
corso da parte della SOSE in relazione ai costi e ai fabbisogni
standard degli Enti locali della Valle d'Aosta.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Pour ce qui est de la question présentée par les collègues de
l'ALPE, je dois souligner que les relevés effectués par la société
SOSE sont prévus par les dispositions du décret législatif n°
216/2010, afin de déterminer les dépenses standards devant servir
de base à la définition du nouveau système de transfert de l'Etat
aux collectivités locales, remplaçant le critère utilisé
actuellement, à savoir les dépenses historiques. Par contre,
l'article 8 dudit décret prévoit expressément que ce texte ne
s'applique pas aux collectivités locales des Régions à Statut
spécial et des Provinces autonomes de Trento et Bolzano, en effet
il dit:
"Fermo restando quanto previsto dall'articolo 27 della
42"
...donc il est explicite.
Comme vous le savez, le système de financement des collectivités
locales valdôtaines relève des compétences de la Région aux termes
de l'article 2 du décret n° 431/1989 et de l'article 12 de la loi
n° 537/1993. Les transferts de l'Etat ont été mis à la charge de la
Région qui a réglementé cette même matière en adoptant la loi n°
48/1995. Voilà pourquoi les Communes valdôtaines ne sont pas
soumises aux relevés susmentionnés. Par contre, et plus précisément
à la question posée, cela fait plus de 15 ans qu'aux termes de
l'article 11 de la "48" les transferts financiers aux Communes
valdôtaines ne sont pas définis sur la base de la dépense
historique, mais bien de façon à compenser les disparités de la
fiscalité locale et sont calculés selon des paramètres objectifs
qui prennent en compte la population, les caractéristiques du
territoire et les conditions socio-économiques. Par conséquent, il
n'y a plus besoin d'effectuer des relevés parallèles à ceux que la
SOSE est en train de réaliser en application du décret n° 216.
Les transferts régionaux sont déterminés principalement sur la
base de six paramètres: population des résidents, quota fixe,
caractéristiques territoriales, altitude moyenne, capacité
d'accueil, professions non agricoles qui permettent de calculer, en
fonction d'un coefficient défini, les dépenses de référence de
chaque collectivité locale. Ces paramètres ont été révisés et mis à
jour dans le but de rendre les transferts 2011 plus adaptés à la
situation réelle de chaque Commune; on vient de les modifier
surtout pour certaines questions - la surface du territoire - qui
ont été changées et mises à jour. On peut ajouter qu'à partir de la
réforme comptable pour les collectivités locales, mise en
œuvre par la loi régionale n° 40/1997, et par le
règlement régional n° 1/1999, les Communes valdôtaines ont mis en
place un processus vertueux par le biais de la comptabilités des
coûts qui s'ajoute à la comptabilité financière traditionnelle;
chaque Commune peut vérifier les coûts réels des services qu'elle
offre, coûts directs et coûts pleins, et les comparer à ceux des
autres Communes à travers ce système d'étalonnage concurrentiel (un
système très apprécié et que finalement même la Région est en train
de mettre sur pied). Les données issues de cet étalonnage
concurrentiel pourront aussi servir de référence pour appliquer les
dispositions de l'article 10 de la loi n° 40/2010 relatif à
l'exercice associé des fonctions communales. Donc, pour répondre
aux exigences de conformité dans l'exercice des fonctions
communales, cet article prévoit que le Gouvernement régional fixe
pour chaque fonction et à l'échelon de chaque Commune les
dimensions démographiques minimales et d'autres standards de
référence et, éventuellement, d'autres systèmes selon des modalités
visées à l'article 84 de la loi n° 54.
Donc le système que le collègue connaît est assez différent par
rapport au système national et je crois que les retombées sont
positives et appréciées par les Communes concernées. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Le Président du Gouvernement aura
certainement compris le sens de la question qui lui a été
adressée.
Nous sommes conscients que le décret législatif met les Régions
à Statut spécial en dehors de la vérification des coûts standards
que l'on applique sur tout le territoire national. Cela est bien
évident et nous nous réjouissons aussi qu'il y ait la possibilité
d'avoir notre propre système de finance municipale, agissant de
façon différente par rapport à une distribution fondée
exclusivement sur l'octroi financier sur la base de ce qui est
estimé être la nécessité. Nous avons une autre conception de
l'autonomie.
Cela dit, le mécanisme qui a été élaboré par le Ministère à
travers SOSE, et donc une société technique qui fait une
vérification générale des coûts, a un bénéfice, qui est celui de
savoir si une Commune a des dépenses exorbitantes par rapport à une
moyenne. Alors, vous avez reconstruit le système en partant des
critères pour la distribution aux Communes, donc de la clé de
répartition; là-dessus nous sommes d'accord qu'il y ait cette clé
de répartition...ce que nous posons comme problème politique:
est-ce qu'il doit y avoir quand même une possibilité d'ordre
général de vérifier? Voilà, c'est sur cela que j'ai quelques
doutes, qu'il y ait une lisibilité en parallèle des coûts de
l'administration dans notre Région par rapport aux autres, compte
tenu également du différentiel, et cetera, de tout ce que nous
savons. Mais le problème est: est-ce que nous serons à même, tôt ou
tard, de pouvoir dire à l'extérieur que les services administratifs
dans notre Région qui sont appliqués au niveau des services
sociaux, au niveau des transports, et cetera, ont une comparabilité
et qu'il n'y ait pas l'idée que nous nous cachons derrière un
système qui a moins de transparence pour avoir des domaines où la
dépense publique n'est pas contrôlée de façon adéquate? Là était
notre souci; évidemment nous irons utiliser les instruments qui
sont actuellement prévus et qui sont établis sur la base de la loi
n° 48/1995 et nous essaierons de le faire.
Je pense que, pour ce qui est du reste, l'ensemble des Régions à
Statut spécial ont choisi d'être en dehors du système SOSE, ce qui
est compréhensible d'ailleurs, mais il me parait que notre capacité
de rendre aux citoyens la certitude que l'Administration travaille
avec des coûts comparables doit être de toute façon garantie.
Merci.
