Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 1671 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1671/XIII - Question: "Externalisation des services
d'assistance aux personnes âgées de l'Institut J.B.
Festaz".
Question
Vu la délibération du Directeur Général de l'USL n. 300 du 14
février 2011 concernant un appel d'offres pour l'attribution du
service d'assistance sanitaire et de support de la RSA et de l'UAP
de l'institut J-.B. Festaz;
Rappelant les déclarations du Président de la Région
exprimant la contrariété absolue à des parcours d'externalisation
des services d'assistance aux personnes âgées;
Rappelant les criticités exprimées par les organisations
syndicales quant aux conséquences négatives de l'externalisation se
répercutant sur la qualité du service rendu aux personnes
assistées;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si des possibilités alternatives à l'externalisation ont
été évaluées de concert avec la direction de la maison Festaz et
pourquoi elles ont été éventuellement écartées;
2) quelles conséquences comportera l'externalisation sur le
personnel actuellement en service auprès de la maison J.-B.
Festaz;
3) quelles mesures ont été prises pour garantir la qualité du
service;
4) comment peuvent se concilier les déclarations du Président
de la Région avec l'appel d'offre pour l'externalisation.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Credo che questa sia l'occasione per fare il punto su una
situazione che ha avuto tutta una serie di strascichi e di
polemiche, credo per mancanza di chiarezza su come è strutturata e
su cosa succede alla Casa di Riposo Jean Boniface Festaz...quindi
per dire come il titolo dell'interrogazione non sia corretto:
"esternalizzazione dei servizi di assistenza alle persone anziane
al Festaz"...questo perché? Perché il Festaz, e spero che tutti,
stampa compresa, focalizzino bene questo passaggio perché è
fondamentale, è una casa di riposo che gestisce 70 posti letto per
anziani, è una struttura N3 che è organizzata secondo gli standard
che sono stati stabiliti, così come il Père Laurent, la Domus Pacis
e le altre case di riposo private, che organizzano la loro
struttura e il loro personale secondo la delibera di indirizzi,
emanata per le case di riposo che ci sono sul territorio e che noi
chiamiamo "microcomunità". Pertanto i 70 posti letto e i 70 anziani
che vengono accuditi alla casa di riposo Festaz sono gestiti dal
personale del Festaz e per i quali non si esternalizza nulla! Credo
che questo passaggio sia molto confuso, perché chiaramente non si
può conoscere tutto, ma è un passaggio che ho voluto sottolineare
più volte, con i sindacati ne abbiamo anche discusso in V
Commissione; quindi - e in questo modo rispondo già al punto 4 - le
dichiarazioni che sono state fatte dalla Giunta e dal Presidente
in primis
e poi anche da me sul fatto che non si era
d'accordo sull'esternalizzazione del personale nelle microcomunità
per anziani, è esattamente in accordo a quello che sta succedendo
anche nelle strutture per anziani private convenzionate. Quindi non
si esternalizza nulla, anzi avevamo condiviso come
l'esternalizzazione sulle strutture del territorio delle
microcomunità andava in qualche modo ad intaccare la caratteristica
del personale che lavora nelle micro, cioè la territorialità degli
stessi con la prerogativa di parlare dialetto locale, pertanto, per
concludere, il Festaz gestisce i 70 posti letto per anziani con il
proprio personale e non esternalizza il servizio.
Nel 2006, quando l'USL cercava degli spazi per attivare il
servizio di RSA, UAP e nucleo Alzheimer, il Festaz aveva degli
spazi a disposizione, quindi quei 30 posti, 20 di RSA e UAP e
nucleo Alzheimer, sono dal 2006 gestiti dall'USL con una
convenzione che permetteva di impiegare parte del personale
sociosanitario del Festaz per gestire tali servizi. Quindi questi
30 posti di cui si parla ipotizzandone l'esternalizzazione sono
strutture sanitarie dell'USL, che solo in parte vengono gestiti con
il personale del Festaz; dal 2006 ad oggi, situazione che abbiamo
appreso ad inizio legislatura, il Festaz ha assunto nella sua
struttura tutta una serie di persone con contratti Co.Co.Co., un
numero rilevante, parliamo di circa 60-70 persone. Oltretutto la
maggior parte di esse non ha neppure una qualifica, quindi
bisognerà pensare - e questo è un impegno che ci eravamo presi - di
prevedere come è stato fatto ultimamente per le microcomunità un
corso di riqualifica per mantenere la qualità dei servizi.
Premesso questo, per quanto riguarda il primo punto: "se sono
state prese in considerazione alternative rispetto all'eventuale
esternalizzazione", devo dire che questo termine non è corretto
neanche in questo caso, perché l'USL non ha mai esternalizzato quel
servizio, quindi sarebbe un nuovo servizio, gestito, come vengono
gestiti l'
hospice
e la RSA di Antey, dove la qualità dei
servizi, seppure siano partiti in modo esternalizzato - e vi prego
di andare a verificare -, è una qualità assolutamente controllata,
che viene apprezzata dagli utenti. È vero che ad Antey c'erano
stati dei problemi sei anni fa, ma sono stati rivisti degli
standard e la situazione adesso va meglio. Pertanto sul primo punto
sono state ipotizzate delle alternative e considerate non
perseguibili, perché l'ente, in quanto ente pubblico non economico,
è tenuto al rispetto delle misure di mantenimento della spesa
previste dall'articolo 29 della legge n. 122/2010, quindi il Festaz
non può superare la quota di personale precario; il 50 percento
delle spese effettuate nel 2009 sono analoghe a quelle del 2010,
cioè al Festaz, essendo un'APS, bisogna applicare la "122" e qui si
ferma tutto il discorso. Ne avevamo già discusso in V Commissione:
il discorso dell'esternalizzazione - anche se il termine non è
corretto - dei servizi è emerso proprio dopo l'emanazione della
"122", perché il personale socioassistenziale che attualmente
lavora nelle RSA e nelle UAP non può essere fornito né dal Festaz,
né dall'USL; l'USL stessa ha dei vincoli sul personale, quindi non
può assumere, visto che nell'interpellanza che seguirà dirò come
l'azienda USL ha l'impegno di ridurre il personale
somministrato...quindi non può assumere altro personale per le
esigenze del Festaz, l'unica strada perseguibile era quella di
prevedere un'esternalizzazione. Va pertanto precisato che non si
parla di esternalizzazione della casa di riposo, ma dei servizi
erogati dalla RSA e dall'UAP.
Che "conseguenze porterà"? L'operazione in oggetto consentirà al
Festaz, come previsto dal bando e dal rispetto dei termini di
legge, nonché previa verifica della sussistenza dei requisiti di
professionalità del personale attualmente impiegato
nell'espletamento del servizio, il riassorbimento del personale
attualmente in servizio e assunto con contratti atipici,
riconoscendo allo stesso l'esperienza pregressa e le competenze
acquisite. Quindi il personale che attualmente lavora a tempo
indeterminato nella RSA e nel nucleo Alzheimer verrà riassorbito;
per le persone che hanno un contratto Co-Co-Co e quelle precarie si
pensa ad un percorso di riqualifica, naturalmente mettendo anche
qui dei criteri come è stato fatto per gli enti locali, cioè con
valutazione dell'anzianità...
Terzo punto, "quali misure per garantire il servizio": il
capitolato di gara che è incluso nella procedura di evidenza
pubblica specifica quali e quanti requisiti professionali,
esperienza lavorativa specifica, titoli di studio, deve possedere
il personale reclutato; inoltre la stazione appaltante adotta
puntuali strumenti di monitoraggio e di controllo, anche in via
diretta, attraverso proprio personale sanitario con funzioni di
coordinatore infermieristico delle attività che permettono il pieno
controllo dei processi e del personale impiegato, nonché dei
livelli di soddisfazione dell'utenza presa in carico. Occorre
ricordare come la RSA di Antey e l'
hospice
siano attualmente
affidati ad un soggetto esterno per la parte socioassistenziale e
questo non causi alcun malfunzionamento.
Per concludere, voglio sottolineare come il punto essenziale sia
quello che anche al Festaz (APS) - e lo abbiamo verificato più
volte con l'Ufficio legale -, si applica la legge n. 122 e con la
conseguenza che il personale precario non potrà più essere
impiegato in questo modo; pertanto, esternalizzando il servizio,
detto personale può avere la possibilità di continuare a lavorare.
Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. J'espère que vos
éclaircissements, Assesseur, pourront satisfaire le personnel, les
familles et les personnes qui sont accueillies à la RSA du Festaz,
car ma question était très claire et se référait à la résidence
sanitaire assistée, je n'ai pas fait de confusion avec la partie
qui est micro-communauté et la partie qui est RSA, donc c'est bien
de l'éclaircir.
Personnellement, quant à la première question, je suis étonnée
du fait qu'un directeur qui a été fraîchement nommé à la place d'un
directeur qui avait bien travaillé ne puisse ou ne veuille pas
mettre sur la table son personnel projet pour la gestion de
l'RSA...j'en suis étonnée! Vous avez dit que les alternatives n'ont
pas été considérées...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...mais je crois que là-dessus aussi le directeur de la
structure qui accueille l'RSA pourrait dire la sienne, je trouve
que c'est une situation tout au moins drôle. La qualité du service
doit être garantie d'abord par le respect de celles qu'on définit
normalement les trois E:
efficacia, efficienza, economicità
.
L'economicità
du projet à mon avis doit être démontrée au
préalable et vous citez les structures à Antey et l'hospice, qui
sont des structures gérées de façon externalisée; là, tant pour
commencer, c'est des structures
ex novo
qui ont commencé
avec ce type de gestion, tandis que la résidence sanitaire du
Festaz a déjà une gestion avec un certain type d'organisation, des
protocoles pour la gestion et le soin des patients, des choses qui
seront de nouveau rediscutées, qui devront repartir et qui sans
doute iront causer des difficultés aux patients.
"Comment peuvent se concilier les déclarations du Président
de la Région avec l'appel d'offre pour l'externalisation"
: moi
je considère assez faible la distinction que vous faites, il s'agit
toujours d'assistance, là, plus spécifiquement sanitaire, je le
reconnais, mais il s'agit toujours d'assistance aux personnes
âgées. Que dans les micro-communautés les gens soient accueillies
pendant des années et qu'à la résidence sanitaire ne restent que
quelques mois, à mon avis c'est un détail, mais le principe doit
être le même. Nous sommes pour privilégier la gestion publique
directe sans faire de distinctions; en tout cas, je vous remercie
pour les éclaircissements que vous nous avez fournis
aujourd'hui.
