Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1667 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1667/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Iniziative per contrastare i disagi arrecati agli utenti dalla
chiusura del distributore a metano gestito dalla società SVAP in
località Plan Félinaz del comune di Charvensod".
Interrogazione a risposta immediata
Appreso della chiusura dell'unico distributore a metano in
Valle d'Aosta gestito dalla società SVAP a Plan Félinaz;
Constatato che il distributore di metano più vicino è situato
a Montalto Dora e che tale distanza vanifica di fatto ogni
vantaggio economico per i possessori di veicoli a metano;
Considerato che, l'acquisto di veicoli a metano era stato
incentivato dall'Amministrazione con contributi sulla
rottamazione;
Preoccupati per le ricadute negative che tale chiusura
provocherà sia sotto il profilo ambientale che economico;
Preso atto che il bando che prevedeva l'erogazione di
contributi, approvato con deliberazione della Giunta regionale in
data 15 ottobre 2010, è andato deserto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere se sono state assunte
iniziative volte a fronteggiare gli inconvenienti che la chiusura
del distributore in oggetto provocherà.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président -
La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
Questa interrogazione con risposta immediata è conseguente alla
notizia che alla fine di marzo il distributore a metano della
società SVAP a Plan Félinaz chiuderà i battenti agli utenti
privati, limitandosi a rifornire i propri automezzi. I responsabili
della società SVAP, giustificando anche con una punta di amarezza
questa scelta che dicono di essere obbligata, in quanto l'attività
non coprirebbe nemmeno il costo del dipendente che si occupa del
distributore e che da sempre questo settore ha rappresentato un
ramo secco dell'azienda... noi non vogliamo assolutamente entrare
nel merito delle scelte aziendali, perché trattandosi di un'azienda
privata ci pare del tutto naturale che di fronte ad un'attività in
passivo non vi siano alternative alla chiusura.
Non possiamo però non essere preoccupati delle ricadute negative
che questa annunciata chiusura inevitabilmente produrrà: per i
proprietari di auto a metano, doversi recare a Montaldo Dora -
distributore più vicino per il rifornimento - vanifica di fatto il
vantaggio economico rappresentato dall'utilizzo di questo
carburante, come pure vanifica la scelta di carattere ecologico
fatta a suo tempo dall'amministrazione comunale, promuovendo degli
incentivi economici relativi alla rottamazione per l'acquisto di
automezzi a metano. Una scelta che avevamo condiviso e apprezzato e
che auspicavamo potesse essere rinnovata. Crediamo che qualora non
si trovi una tempestiva ed adeguata soluzione del problema,
registreremo purtroppo le conseguenti ricadute negative di
carattere ambientale, provocate dall'aumento anziché dalla
progressiva diminuzione auspicata dell'inquinamento prodotto dagli
scarichi degli automezzi.
Gli organi di informazione hanno riportato che l'Assessore è
intervenuto sulla questione aprendo uno spiraglio su un'ipotetica
possibilità di accordo per la continuazione del servizio.
Auspichiamo veramente che questo spiraglio diventi un varco
percorribile verso la soluzione del problema. Conseguentemente
questo è il quesito che poniamo: sono state assunte iniziative
concrete atte a fronteggiare gli inconvenienti che la chiusura
dell'unico distributore di metano in Valle produrrà? Esempi
positivi di iniziative in questo contesto ce ne sono, la nuova
legge del Trentino sul commercio prevede dei contributi per la
gestione dei distributori a metano...
Presidente
- ...voglia concludere per favore, sono
quindici secondi...
Cerise G. (ALPE)
- ...continuerò nella replica...a volte
è molto più elastico, pazienza!
Presidente
- No, no, guardi che lui ha concluso a sette
secondi! Sennò aumentiamo i tempi, cosa devo fare?
La parola all'Assessore alle attività produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Cette question permet de fournir quelques
précisions sur cet argument.
La décision de SVAP de fermer la station de service pour les
usagers à partir du 31 mars a surpris un peu tout le monde.
Cependant, nous avons pris contact avec la société - comme j'avais
déjà annoncé - avant que la fermeture devienne définitive. Suite à
ces colloques, SVAP s'est engagée à assurer l'ouverture au public
de la pompe à l'intérieur de son établissement de Charvensod, mais
elle nous a aussi signalé que les frais de gestion face à un nombre
très réduit d'usagers portera à faire des choix tels que celui de
réduire les horaires d'ouverture et de revoir les tarifs du prix à
la pompe. En effet le nombre de voitures circulant à méthane dans
notre région n'est pas important. Il suffit de rappeler qu'au cours
de la dernière campagne de financement pour l'achat de voitures non
polluantes, sur 2.219 requêtes de contribution, seulement 14
concernaient des voitures à méthane. A ce propos je tiens aussi à
préciser que l'Administration régionale a bien soutenu la
rénovation du parc automobile dans son ensemble et non
spécifiquement pour ces voitures, comme dans quelques articles de
la presse on a laissé entendre récemment.
L'achat de voitures à méthane a été un choix des privés qui
l'ont fait, et en effet il faut aussi rappeler qu'il est vrai qu'à
partir de 2007 nous avions introduit des soutiens, mais il est
aussi vrai qu'ils allaient à s'ajouter à ceux de l'Etat sans les
modifier; donc ce n'est pas une politique que nous avons faite
toute neuve! Les chiffres que je viens de fournir expliquent aussi
la raison pour laquelle les sociétés pouvant ouvrir une pompe à
méthane pour le moment ne sont pas poussées à le faire en Vallée
d'Aoste, face à un nombre si réduit d'usagers. Quant au thème de la
pollution dont on a beaucoup parlé pendant ces jours, je veux
rappeler que l'Administration régionale, au-delà des interventions
sur le parc automobile, a bien pris à cœur cette
question puisqu'elle a soutenu jusqu'à 90 pour cent du montant
l'achat de tous les bus à méthane circulant dans la Plaine
d'Aoste.
En revenant à la question, voilà donc la nouvelle que je donne
aujourd'hui, qui confirme que les choses resteront comme avant et
la pompe continuera à fonctionner et à fournir service au
public.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Grazie Assessore.
Ci fa sicuramente piacere dover prendere atto che questo
servizio, anche se in forma ridotta, continuerà. Avevamo apprezzato
gli incentivi per il discorso del metano, ma crediamo che dobbiamo
creare anche le condizioni per... Dicevo, prima di essere
interrotto dallo zelante Presidente, che la Provincia di Bolzano ha
legiferato in materia introducendo il self-service, cosa che già
avviene in diversi paesi europei, anche se costoro rimangono ben al
di sotto del discorso del Tirolo austriaco, in quanto in Provincia
di Bolzano sono sette i distributori a metano, mentre sono più di
ventisette con tutte le operazioni di self-service in materia.
Comunque ringrazio l'Assessore per le informazioni.
