Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1670 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1670/XIII - Interrogazione: "Criteri per
l'erogazione del contributo annuo regionale a favore della
Fondazione Istituto musicale".
Interrogazione
Visto che la Legge regionale 17 marzo 1992, n. 8 (Interventi
regionali a favore di una Fondazione per la valorizzazione e la
divulgazione del patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo
e la diffusione della cultura musicale in Valle d'Aosta) prevede
che la Regione eroghi a favore della Fondazione un contributo annuo
secondo criteri e modalità determinati con deliberazione della
Giunta regionale, secondo il sistema della quota capitaria, ovvero
in relazione diretta al numero di allievi della Fondazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) in base a quali criteri sarà calcolata la quota capitaria
per l'anno 2011;
2) quanti siano gli allievi considerati frequentanti presso
l'Istituto Musicale Pareggiato per l'anno 2011;
3) quanti siano gli allievi considerati frequentanti presso
la Scuola di Formazione e Orientamento musicale per l'anno
2011;
4) a quanto ammonti la quota capitaria fissata per ciascuna
di tali categorie.
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question: sur la base de quels
critères...alors, l'analyse du budget prévisionnel 2011 de la
fondation transmise à la Région par lettre du 10 septembre 2010, à
l'intérieur de ce budget il s'équilibre à 5.455.000 euros et
comprend toute une série de postes...vous voulez que je les lise ou
je vous les fournis...voilà, je vous laisserai la liste détaillée.
Les évaluations indiquées ci près ont été effectuées: incidence sur
le budget de la fondation des dépenses obligatoires, ce qui n'est
pas indifférent, les dépenses obligatoires sont 83,4 pour cent du
montant global des dépenses prévues pour 2011...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...comparaison avec l'année précédente du rapport entre budget
prévisionnel de la fondation, financements régionaux, rapport
presque inchangé comme il appert des chiffres suivants: année 2010,
5.117.000 et, année 2011, 5.455.000; situation financière
consolidée des exercices précédents, les crédits inscrits au budget
de la fondation ont été évalués sur la base de données et
d'éléments détaillés tels que le nombre d'élèves, personnel
enseignant et non enseignant des salles et cours de classe.
Deuxième aspect: les crédits inscrits au budget et destinés à la
Fondation Institut musical de la Vallée d'Aoste s'élèvent à
4.169.700 euros, ces crédits ont été établis par la loi régionale
n° 40/2010 portant dispositions pour l'établissement du budget
annuel et du budget pluriannuel de la Région, compte tenu de
l'objectif de réduction des dépenses, prévu par la loi n° 122.
Deuxième question, la question des élèves; en 2011 l'Institut
musical légalement reconnu accueille 426 élèves répartis de cette
façon: élèves de l'Institut musical légalement reconnu: 295; élèves
des cours de formation de base: 5; élèves des cours préparatoires:
87; élèves des cours de haute formation artistique: 14 premier
niveau, 25 deuxième niveau; total: 426.
Combien sont les élèves qui fréquentent: en 2011 l'école de
formation et d'orientation musicale accueille 734 élèves, répartis
de cette façon: élèves de l'Ecole de formation et d'orientation
musicale: 607; Suzuki: 127; total: 734. Total global de la
fondation 1.160.
Quatrième question:
la quota capitaria
; la délibération
n° 259 adoptée par le Gouvernement le 11 février 2011 a fixé le
montant de la quote-part individuelle à 3.603,18 euros pour chaque
élève, tant de l'Institut musical légalement reconnu que de l'Ecole
de formation et d'orientation musicale. Il n'a pas été fait de
différence entre une école et l'autre dans la mesure où, à
l'exclusion des frais de personnel, les dépenses sont regroupées
uniquement par catégorie sans autre distinction, dans les documents
comptables présentés comme il se doit dans le cadre de l'octroi des
aides régionales. Par ailleurs, ces aides régionales, étant
destinées à soutenir les activités de la Fondation Institut musical
dans son ensemble, même si l'Institut musical légalement reconnu et
l'Ecole de formation et d'orientation musicale avaient des
quotes-parts distinctes, celles-ci finiraient nécessairement dans
la même caisse.
Donc, pour ce qui est des données dont je vous parlais, je vous
fait avoir les notes sur papier.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Assessore, anche se
con un giro un po' tortuoso è arrivato al dunque della questione
che le abbiamo posto e devo dire che siamo un po' basiti di fronte
a questa situazione.
La definizione della quota capitaria, da come lei ha ricostruito
la situazione, viene fatta stabilendo la spesa storica
dell'Istituto musicale, esattamente quello da cui si sta uscendo
con il federalismo fiscale, diviso il numero dei frequentanti. È un
modo di procedere abbastanza singolare: quando si stabilisce una
quota capitaria - credo che questo sia stato il problema esaminato
nel settore della sanità e dei servizi sociali - si stabilisce un
costo generale di un'attività e poi si dice all'ente a cui si
affida questa gestione che deve starci dentro. Se non ho capito
male, invece con la delibera di Giunta regionale n. 159 voi avete
fatto esattamente l'inverso, avete detto: spendiamo questo,
dividiamo per il numero degli allievi.
Il paradosso è che avete omologato gli allievi che vanno a
suonare un'ora di clarinetto al pomeriggio a titolo amatoriale
nell'ambito della SFOM con degli studenti di un istituto
pareggiato. Allora il paradosso è che noi paghiamo 3.600 euro di
quota capitaria ciascuno, il che ha un impatto terrificante! Se il
passaggio alla quota capitaria che abbiamo discusso in occasione
della legge finanziaria, quando lei ha fatto mettere sul tavolo da
questo Consiglio 1.000.000 di euro per andare a ripianare una
situazione antecedente - e, detto per inciso, questo mi pare sia
costato la testa al Presidente dell'Istituto musicale, perché è
vero che ci sono state dichiarazioni di altra natura sugli impegni
che può avere avuto, ma possiamo dircelo fra di noi che in qualcosa
può avere inciso una situazione di dissesto finanziario così
pesante dell'Istituto musicale -, adesso quali sono i presupposti
di questo nuovo corso che è stato affidato ad un nuovo Presidente
(e noi speriamo che questa gestione possa bonificare un po' la
situazione)? Semplicemente quello di dirgli: va bene, tanto
spendevamo, dividi per il numero di allievi e tanto fa! Ma lei lo
sa che nei 734 allievi della SFOM ci sono anche dei ragazzini che
fanno tre lezioni e poi non vengono più? E che lei calcola 3.600
euro di quota capitaria per ciascuno? Lei lo sa, vero? Non è che
stiamo inventando delle cose! Lo sa che una parte consistente di
questi allievi non viene neanche selezionata durante il percorso?
Settecentotrentaquattro allievi di Istituto musicale amatoriale
equivalenti ai corsi che si fanno presso le bande, presso il CRAL
Cogne, eccetera, ci costano 3.600 euro di quota capitaria! È questo
che noi stiamo dicendo!
Allora qui, secondo noi, un'operazione di pulizia va fatta,
bisogna suddividere una quota capitaria che può anche essere
superiore per chi frequenta l'Istituto musicale pareggiato, ha
altre condizioni e altri requisiti, ma lei non può continuare a
gestirci con questo standard di spesa l'Istituto musicale! Sono
5.400.000 euro che ogni anno vanno per l'Istituto musicale ed è una
cifra che si avvicina a quella che ci costa l'Università della
Valle d'Aosta! Un piccolo ragionamento su questo con calma, con
garbo, con attenzione va fatto. Noi, su questo, non molleremo il
tiro, perché, Assessore, la situazione lei non la sta regolando! Le
segnalo, ma lei lo avrà sicuramente notato, a noi è arrivata ieri
per caso la relazione dell'Istituto musicale della fondazione, la
relazione sull'attività del 2010...a parte che si parla di 1.200
allievi, adesso decina più decina meno, ma il 1.069.000 euro che
noi abbiamo versato lo scorso anno ci viene dichiarato che sono a
parziale appianamento del deficit di bilancio, quindi questa
gestione è ripartita ancora in deficit di bilancio.
Noi vorremmo sapere, e ci sono nella relazione altri grossi
punti interrogativi che noi dovremo verificare con lei, dove stiamo
andando con questo Istituto musicale, dove lei intende portarci.
Non getto altro sale sulla ferita, perché mi pare che sia una piaga
già sufficientemente dolorosa. Grazie.
