Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti



Oggetto del Consiglio n. 1679 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1679/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
sensibilizzare e incentivare i cittadini all'uso della sporta in
luogo dei sacchetti di plastica".
Interpellanza
Preso atto che il 25 dicembre dell'anno scorso è entrato in
vigore il d.lgs 205/2010 che recepisce l'ultima normativa europea
in materia di gestione dei rifiuti che indica come priorità la
prevenzione del rifiuto e cioè la sua non produzione;
Preso atto ancora che, con il primo gennaio 2011, è entrato
in vigore il divieto di commercializzare i sacchetti di plastica e
che quelli biodegradabili permessi sono esclusivamente quelli che
rispondono ai requisiti di biodegradabilità e compostabilità
definiti dalla tecnica armonizzata UNI EN 13432;
Osservato che, fatta salva la possibilità data agli esercizi
commerciali di esaurire le scorte, non pare che in questi due mesi
siano cambiate le consolidate abitudini all'uso del sacchetto di
plastica;
Ricordato che, nell'adunanza consiliare del 22 settembre
2010, l'Assessore regionale al territorio e all'ambiente,
rispondendo ad una interrogazione, ha parlato di "Un monitoraggio
sugli impatti dell'eliminazione degli shopper di plastica e delle
varie iniziative sarà condotto attraverso momenti di confronto già
previsti con le categorie interessate";
Visto che dal 16 al 23 aprile prossimi è stata promossa la
"Settimana nazionale - Porta la Sporta e...che il tema di
quest'anno è il...rifiuta l'usa e getta";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) i dati sul monitoraggio, ricordato nelle premesse, gli
elementi di criticità e i punti di forza dell'eliminazione degli
shopper di plastica;
2) se intende aderire alla "Settimana nazionale - Porta la
Sporta e...rifiuta l'usa e getta";
3) gli intendimenti riguardo alle future strategie di
sensibilizzazione e educazione dei cittadini per incentivare il
ritorno alla sporta piuttosto che continuare con il monouso sia
pure di diversa tipologia.
F.to: Rigo
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Due o tre settimane fa, in una rivista, ho
visto una foto che riproduceva un abituale quotidiano gesto: le
mani di un anonimo cliente nell'atto di dare i soldi ad un
commerciante che sta sistemando, in una borsa, la merce appena
venduta. Quello che ha attirato la mia attenzione è stata la borsa
di robusta tela, con dei manici cordonati e logo-proclama
graziosamente disegnato, "I'm not a plastic bag", ovvero: io non
sono una busta di plastica. Mi ha colpito perché di questa borsa ne
avevo parlato a marzo 2010 qui in Consiglio regionale, una borsa
andata a ruba in pochi giorni a Londra nei primi mesi dell'anno
scorso. Quella foto è o sarà l'emblema di una comunicazione che
sarà diffusa a livello europeo per informare i cittadini che
consumano ogni anno circa 100.000.000.000 di buste di plastica e di
cui solo il 27 percento viene avviato al riciclo. Un messaggio che
vuole informare sul fatto che le buste biodegradabili Mater-B, un
derivato del mais, si rompono facilmente per un problema di
struttura del materiale e sono molto più care: la busta standard
costa fra i 4 e i 6 centesimi, quella bio intorno ai 10 ed
ovviamente i maggiori costi vengono scaricati sul cliente. La foto
ed il messaggio vogliono consigliare, educare che per fare la spesa
l'alternativa ideale resta quella dei contenitori durevoli e
riutilizzabili. Non so quale sarà l'impatto di questa campagna; a
me è stata utile per spingermi a riproporre in Consiglio regionale
il tema e rilanciare in Valle d'Aosta la sfida per la prevenzione e
la differenziazione dei rifiuti.
Due parole allora per spiegare il senso dell'iniziativa. Con il
1° gennaio 2010 è entrato in vigore il divieto di commercializzare
i sacchetti di plastica e il 25 dicembre 2010 è entrato in vigore
il decreto legislativo che recepisce l'ultima normativa europea di
gestione dei rifiuti e che indica come priorità, per la prima
volta, la prevenzione del rifiuto, cioè la sua non produzione.
Sempre in questi mesi il Ministero dello sviluppo economico ha
emesso una nota specificando che i sacchetti permessi sono
esclusivamente quelli che rispondono ai requisiti biodegradabili e
compatibili definiti dalla norma tecnica armonizzata EN 13432. Non
so però se sono stati pubblicati i decreti attuativi o le circolari
esplicative, quindi vorrei conoscere dall'Assessore quali tipologie
di sacchi da asporto (con o senza manici) sono vietati, quali
comparti del commercio sono interessati dal provvedimento e le
modalità di applicazione dei meccanismi sanzionatori, quali le
sanzioni che sono applicate o che si dovrebbero applicare.
Informazioni, quindi, sulla normativa in essere e anche l'impatto
che ha avuto in questi mesi in Valle d'Aosta la direttiva
comunitaria. Ci piacerebbe conoscere i primi dati di quel
monitoraggio a cui ha fatto riferimento l'Assessore Zublena a
settembre dello scorso anno e che ho riportato nelle premesse
dell'interpellanza.
Gli altri due quesiti li posso riassumere con uno slogan, caro
all'Assessore: il miglior rifiuto è quello che non viene prodotto!
Allora, la sensibilizzazione dell'opinione pubblica deve avvenire
con un costante richiamo a questo principio: per liberarci dal peso
economico ed ambientale dell'imballaggio, non c'è che la strada
della sua eliminazione, ovviamente ovunque questo sia possibile. Se
quindi l'obiettivo primario, più volte riaffermato, della nostra
Regione è quello di eliminare progressivamente la soluzione "usa e
getta", ogni campagna promossa in questa direzione ci deve vedere
sensibili. Partecipare ad un momento di informazione e
sensibilizzazione su questi temi, promosso a livello nazionale e
con attori seri e impegnati da anni su questa problematica,
potrebbe, a nostro avviso, essere utile anche per noi.
Le iniziative possono essere poche o tante, una o diverse,
piccole o grandi, coinvolgendo i Comuni, il CELVA, la scuola, le
associazioni, la grande distribuzione, eccetera. Certamente non è
una questione economica, si organizza con i soldi che ci sono, ma
di volontà politica nel credere, fermamente, in questa sfida
epocale. Il sacchetto, non è l'unico ed il peggiore dei nemici
dell'ambiente; rappresenta però l'emblema del nostro consumismo e
l'oggetto più presente del nostro quotidiano dato che accompagna
tutti i nostri acquisti. Nello stesso tempo è l'oggetto di cui
possiamo fare più facilmente a meno, dotandoci di una serie di
borse. In questi giorni ho letto l'interessante novità inventata a
Pinerolo della sporta ecologica nata dalle bottiglie di
plastica.
La campagna "Porta la sporta" - che invito l'Assessore a
considerare, anche se non conosco i membri dell'associazione, non
li ho mai contattati -, a partire dal racconto sul sacchetto di
plastica, vuole far ragionare sull'uso improprio dell'usa e getta
quotidiano e sull'assurdità di sprecare energie e risorse preziose
per soddisfare comodità momentanee e compromettere il futuro delle
generazioni a venire. Dobbiamo sfruttare tutti quei momenti, per
questo li ho richiamati, che non costano, sono una campagna
nazionale ed hanno comunque un impatto mediatico grande che esce
dai nostri confini; dovremmo riuscire ad amplificarlo anche con i
soli strumenti mediatici a disposizione della Giunta regionale, per
sensibilizzare, per accompagnare questo messaggio nazionale, per
sensibilizzare di più i nostri cittadini a tornare alle abitudini
di un tempo o, meglio, ad acquisirne di nuove.
Abbiamo sprecato e fatto le cicale per quasi 50 anni, comperando
oltre il necessario, forse educati dalle sirene del marketing al
servizio di quell'economia che doveva crescere vendendo sempre più
beni. Adesso ci viene presentato il conto, ed i dati e i fenomeni
naturali, anche quelli, stanno a dimostrare che forse non potremo
più continuare a consumare a credito - perché noi consumiamo a
credito - rispetto alle generazioni future, senza conseguenze.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire et à
l'environnement, Zublena Manuela.
Zublena (UV)
- Merci M. le Président.
Au sujet de l'interpellation je confirme que nous avons prévu,
comme vous le demandez, un monitorage qui a été réalisé à travers
un groupe de travail que nous avons activé avec les associations de
catégorie qui sont intéressées et impliquées dans l'activité de
démission des shoppers en plastic. Comme nous sommes dans une phase
de démarrage de cette initiative, pendant laquelle le ministère a
permis d'écouler les stocks de shoppers par les commerçants,
j'estime que seulement en fin d'année il sera possible de tracer un
bilan exhaustif qui ait une signification. Puisque l'activité du
groupe de travail dont je viens de parler est continue, quand nous
aurons des résultats qui soient significatifs, j'irais pourvoir à
fournir toutes les données utiles que vous demandez avec la
première question de l'interpellation.
Quant au deuxième point, pour donner exécution à l'action de
prévention dans la production de déchets - que nous estimons
prioritaire et qui est très importante, et donc nous partageons
tout à fait vos suggestions - qui est d'ailleurs dictée par les
principes émanés par l'Union européenne, nous avons réalisé
quelques premières initiatives qui puissent aider en matière de
réduction de déchets; en particulier je veux rappeler celles que
nous avons conduites au cours de la Semaine européenne de réduction
des déchets, soit dans l'édition 2009 et tout particulièrement dans
celle de 2010, où nous avons pris en compte l'initiative de
réduction des shoppers en distribuant nous aussi notre shopper
réutilisable (évidemment le slogan n'était pas en anglais, mais il
était en italien et en français); après ces initiatives nous avons
publié un appel d'offres pour réaliser un plan d'action, pour fixer
d'une façon plus ciblée et coordonnée une série d'initiatives, en
particulier pour pouvoir les réaliser dans le prochain triennat.
D'ailleurs, cet engagement était prévu dans la délibération du
Conseil que nous avons adopté le 24 mars 2010 et donc cet appel
d'offres est déjà très avancé: la commission pour l'analyse des
différentes propositions est déjà convoquée pour le 10 mars. C'est
donc à ce plan d'activités que, comme Assessorat, nous estimons
nous référer pour porter de l'avant l'ensemble des initiatives
d'une façon plus coordonnée, plus organique et que nous estimons
plus efficace.
Donc, même pour une nécessité d'optimiser l'engagement des
ressources humaines et financières, nous estimons pour l'instant de
ne pas adhérer à d'autres initiatives telles que "Porta la sporta",
convaincus que dans le plan général il y aura toute une série
d'initiatives qui iront également dans la direction de continuer à
travailler pour la réduction des shoppers. Bien que ce n'est pas
peut-être une priorité dans la globalité des déchets, nous voulons
quand même considérer avec la même importance cet aspect, donc
notre engagement sera pour continuer dans la direction que nous
avons entreprise.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Rispondendo anch'io alla mia interpellanza,
allora, al primo punto:
"i dati sul monitoraggio"
, abbiamo
sentito che c'è un gruppo di lavoro che sta per partire, molto
interistituzionale...possiamo chiamarlo così...
(interruzione dell'Assessore Manuela Zublena, fuori
microfono)
...appunto, quel gruppo di lavoro che è molto largo, non
riguarda solo l'Assessorato, ma i dati quindi ci saranno alla fine
dell'anno. Io chiedevo se era già possibile avere delle
tendenze...questo non è ancora possibile; credo però che 12 mesi di
lavoro corrispondano ad un periodo molto lungo per avere alcuni
orientamenti di fondo.
Per quanto riguarda il secondo punto, non interessa; non
interessa neanche amplificare con un comunicato stampa
un'iniziativa che ha una valenza nazionale ormai consolidata...mi
dispiace, ne prendo atto.
Il terzo punto:
"gli intendimenti riguardo alle future
strategie"
...l'Assessore mi ha rispiegato che c'è un programma
triennale, che loro considerano nella loro efficacia, quindi
praticamente rispetto ad iniziative che possono incentrarsi su
questo specifico oggetto e problema che abbiamo considerato, non se
ne fa nulla! Grazie comunque.
