Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1691 del 10 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1691/XIII - Renvoi de motion: "Illustration du
rapport sur la protection et le développement des minorités
linguistiques historiques dans le cadre du Traité de
Lisbonne".
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Vorrei fare una mozione d'ordine in relazione a questa nostra
mozione, perché ho appreso alla fine dei lavori del Consiglio di
ieri dell'assenza, oggi, in aula, del collega Caveri. Il collega
Caveri involontariamente, ma anche per un aspetto sicuramente
pregevole, è all'ordine di questa nostra iniziativa, in quanto
relatore al Comitato delle Regioni d'Europa del documento sulla
protezione e lo sviluppo delle minoranze linguistiche storiche; mi
ha fatto presente il rammarico di non poter essere in aula, e
siccome si tratta di una mozione che non ha un carattere di
particolare urgenza, chiedo alla cortesia del Presidente e dei
colleghi di poterla riportare al Consiglio nella sua prossima
seduta. Grazie.
Presidente
- Se il Consiglio è d'accordo, il punto n. 28
dell'ordine del giorno è rinviato alla prossima seduta
consiliare.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
