Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1702 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1702/XIII - Rinvio dell'interpellanza: "Modalità
applicative del nuovo sistema informatizzato di rilevazione di
presenze e assenze dei dipendenti dell'Amministrazione
regionale".
Président
- Collègues, sont parvenus à la Présidence le
rapport du Conseiller Louvin et 2 amendements du groupe ALPE sur la
proposition de loi n° 130: "Disposizioni relative all'impiego di
organismi geneticamente modificati (OGM) in agricoltura.
Abrogazione della legge regionale 18 novembre 2005, n. 29".
L'interpellation: "Modalità applicative del nuovo sistema
informatizzato di rilevazione di presenze e assenze dei dipendenti
dell'Amministrazione regionale, inscrite au point n° 8 à l'ordre du
jour, est renvoyée.
Il Consiglio prende atto.
