Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1707 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1707/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministravi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 378 in data 25 febbraio 2011:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 380 in data 25 febbraio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 382 in data 25 febbraio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e a quello di gestione per il triennio 2011/2013
per l'applicazione della legge regionale 20 dicembre 2010, n. 43
recante "Istituzione della Fondazione della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste "Sistema Ollignan Onlus"".
Oggetto n. 455 in data 4 marzo 2011:
Attribuzione alla competenza del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013 di somme, derivanti da trasferimenti statali
assegnati al bilancio della Regione per l'anno 2010 e non
impegnati, ai sensi dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30. Variazione al bilancio di
previsione e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 456 in data 4 marzo 2011:
Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per il triennio 2011/2013
per storno di fondi tra unità previsionali di base diverse
nell'ambito della stessa funzione obiettivo e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 459 in data 4 marzo 2011:
Variazione
al bilancio di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 e
conseguente modifica al bilancio di gestione in attuazione del
programma annuale degli interventi di politiche attive del lavoro,
delle azioni di formazione professionale, delle attività di
orientamento e di sviluppo delle azioni per favorire l'impiego e
l'occupazione di cui alla deliberazione della Giunta regionale n.
363 del 18 febbraio 2011.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
