Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1710 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1710/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 15 dell'ordine
del giorno, pongo in votazione la proposta di risoluzione relativa
al problema nucleare.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 17.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Patrizia Morelli,
Bertin, Chatrian, Giuseppe Cerise, Carmela Fontana, Rigo e Donzel:
"Dissenso all'introduzione nel territorio italiano di attività
nucleari".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La proposta di risoluzione sarà iscritta al
punto n. 17.1 dell'ordine del giorno.
