Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1728 del 6 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1728/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Je vous propose l'inscription de la
résolution qui a été proposée de la part du groupe ALPE.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 23.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri CHATRIAN, BERTIN,
LOUVIN, Giuseppe CERISE e Patrizia MORELLI: "Criteri di erogazione
del sostegno economico alle famiglie mediante concorso alle spese
per il riscaldamento domestico".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
23.1 dell'ordine del giorno.
Presidente -
Con questa votazione si chiudono i lavori di
questa giornata, che è stata intensa, ringrazio tutti per la
collaborazione; la seduta riprenderà domani mattina alle ore
9,00.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,41.
