Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1729 del 7 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1729/XIII - Interpellanza: "Utilizzo di sistemi
"Open Source" in Amministrazione regionale".
Interpellanza
Constatato che, da alcuni anni, diverse entità istituzionali
hanno avviato ipotesi e programmi per l'utilizzo dell"'Open Source"
al fine di favorire la diffusione di questo tipo di soluzioni nel
settore pubblico;
Ricordato che il Codice dell'Amministrazione Digitale (D.lgs.
82/2005) favorisce e stimola l'impiego delle tecnologie "Open
Source" presso le pubbliche amministrazioni, nell'ottica di un
contenimento della spesa concernente l'Information &
Communication Technology;
Evidenziato che il Sistema bibliotecario valdostano, sulla
base degli esiti dello studio di fattibilità ultimato nel 2010,
prevede che nel corso del 2011, venga adottato un nuovo sistema
informativo con architettura web, a codice sorgente aperto (Open
Source);
i sottoscritti Consiglieri
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) a quanto ammonta la spesa complessiva dell'Amministrazione
regionale per l'acquisto di licenze informatiche ed in particolare
l'ammontare del contratto di licenza d'uso Microsoft;
2) se intende promuovere il passaggio dal sistema attualmente
utilizzato al sistema "Open Source";
3) in caso affermativo, in che tempi è previsto l'utilizzo di
sistemi ed applicazioni "Open Source".
F.to: Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Già negli anni '50 all'inizio dell'era
del computer il software era gratuito, anche perché rappresentava
una parte poco significativa del costoso calcolatore ed era diffuso
liberamente. Con il diffondersi negli anni '80 del personal
computer, le licenze diventano private e si apre un mercato del
software; già dall'inizio degli anni '80 vi è una diversa
impostazione rispetto al software. Nasce ad esempio la Free
Software Fondation, un'organizzazione senza fini di lucro per lo
sviluppo e la diffusione del software libero, e da quel momento vi
sono due visioni contrapposte nel mondo del software: da una parte,
chi immagina un software libero, partecipato e, dall'altra, i
produttori monopolisti, in particolar modo Microsoft, che spingono
per far pagare le licenze d'uso del software; insomma, da una parte
dei sistemi chiusi ed a pagamento, dall'altra dei sistemi aperti e
gratuiti che vedono l'interazione degli utenti soprattutto nella
diffusione e nello sviluppo dei sistemi a partire dalla diffusione
di Internet.
Oggigiorno buona parte dei programmi Open Source attualmente più
diffusi, come Firefox, OpenOffice, eccetera, da un punto di vista
dell'affidabilità e dell'efficienza sono del tutto simili ai
software proprietari; in effetti buona parte degli utenti
utilizzano già da ora i software liberi. Da diversi anni diverse
entità istituzionali hanno iniziato a programmare l'utilizzo di
questi software gratuiti, esistono a questo proposito diverse reti
europee di Comuni, Province e Regioni per la diffusione, l'utilizzo
e la condivisione di esperienze nel settore pubblico dell'utilizzo
dell'Open Source. Soprattutto è importante, lo segnala anche il
codice dell'amministrazione digitale, utilizzarlo per cercare di
limitare le spese in questo settore e può essere una valida
occasione di risparmio.
In Valle d'Aosta - da quanto ho saputo - è previsto per il 2011,
per il sistema bibliotecario valdostano, l'utilizzo di
un'architettura Web a codice aperto, un utilizzo che si è
dimostrato avere una sperimentazione sufficientemente efficace e
rispondere alle esigenze; in effetti sostituirà entro fine anno il
vecchio sistema e, da quello che si sa, dopo 14 anni permetterà a
tutte le biblioteche del territorio di essere direttamente connesse
in contemporanea con costi minori e con efficienza maggiore o
comunque uguale a quella precedente.
Pertanto è intenzione di questa interpellanza, che è anche da un
certo punto di vista una mozione che invita ad allargare il più
possibile questo tipo di esperienze, conoscere quanto
l'Amministrazione regionale spende in acquisto di licenze
informatiche, in particolare l'ammontare del contratto di licenze
d'uso per Microsoft, se intende l'Amministrazione regionale
promuovere questi sistemi Open Source e, nel caso, in che tempi è
previsto l'utilizzo ed il passaggio a questo sistema.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question:
"a quanto ammonta la
spesa complessiva dell'Amministrazione regionale per l'acquisto di
licenze informatiche ed in particolare l'ammontare del contratto di
licenza..."
, la dépense globale pour l'achat de licences
informatiques, incluant les services de maintenance et
d'assistance, s'élève à environ 1.376.000 euros par an et la
dépense relative au contrat de licence d'utilisation des produits
Microsoft a été, en 2010, d'environ 480.000 euros, somme répartie
comme suit: 309.000 euros pour les logiciels relatifs aux postes de
travail individuels, comprenant le système d'exploitation Windows,
environ 98.000 euros, et Microsoft Office environ 211.000 euros, et
incluant les licences d'utilisation et de maintenance; 162.000
euros environ pour les logiciels Microsoft destinés aux serveurs et
nécessaires au fonctionnement des infrastructures du Centre de
traitement et d'information de la Région; 8.000 euros environ pour
d'autres logiciels destinés aux postes de travail.
Deuxième question:
"se intende promuovere il passaggio dal
sistema attualmente utilizzato al sistema Open Source"
; comme
l'a déjà dit le collègue, il faut souligner que l'Administration
régionale a engagé depuis longtemps plusieurs mesures pour
l'adoption de logiciels à code source libre (Open Source) et de
logiciels gratuits. Comme il a été dit, en 2011 un nouveau logiciel
- donc je confirme ce que venait de dire le collègue - à code
source ouvert sera utilisé par les services de catalogage de la
bibliothèque, mais la migration vers des systèmes d'exploitation à
code source libre Linux a déjà été effectuée en 2007 pour les
systèmes informatiques des secteurs suivants: budget et finances;
gestion des aides destinées aux invalides civils, aux aveugles, aux
sourds-muets et aux anciens combattants; système régional de
l'élevage; système agricole régional. Cette activité a permis
d'améliorer globalement les prestations de ces systèmes et de
diminuer - évidemment - les coûts annuels de gestion, qui sont
passés progressivement de 1.170.000 à 950.000 euros en 2011.
Evidemment cela ira à améliorer encore avec le nouveau système. De
plus, au fil des ans, plusieurs logiciels à code source libre ou
gratuits ont été adoptés pour remplacer les produits commerciaux,
et ce chaque fois que cela a été possible et en avantage pour
l'Administration régionale. Il faut considérer que, lors de
l'évaluation précédente l'adoption des logiciels à code source
libre, les frais afférents à la maintenance corrective et évolutive
sont pris en compte dans le coût global et de la gratuité
éventuelle du code source. En effet sont bien connues les
difficultés liées à la fourniture de l'assistance et de la
maintenance nécessaire pour assurer la continuité du service,
activités qui sont de toute façon à paiement. Ainsi dans le cadre
de la réutilisation des logiciels conçus par d'autres
administrations publiques et, au fil des ans, des expériences de
réalisation de logiciels à code source libre ont été adoptées.
L'administration utilisatrice se trouve alors nécessairement
conditionnée par les caractéristiques et les standards de
compatibilité définis par les premiers utilisateurs.
"In caso affermativo, in che tempi è previsto
l'utilizzo..."
: au sujet de cette question, l'utilisation de
systèmes et des logiciels à code source libre ou gratuits est un
parcours engagé depuis longtemps. Il ne s'agit pas, là, d'un
processus global, mais graduel et ponctuel, fondé sur une analyse
détaillée de l'utilisation possible de ces logiciels, prenant en
compte la comptabilité et l'intégration desdits programmes avec le
système informatique général. Donc il y a une progression, il n'y a
pas une date pour dire que depuis ce moment tout est fait, mais
chaque fois qu'on peut le faire, évidemment on partage ce que
venait de dire le collègue: que là où il est possible on le fera,
tout en considérant ce que je viens de dire, qu'il y a quand même
des liens qui sont plus étroits par la suite. Cette analyse,
effectuée sur la base de la stabilité des logiciels à code source
libre et sur la disponibilité de services d'assistance et de
maintenance, est effectuée chaque fois que des exigences
spécifiques se présentent. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente per la risposta.
Comunque, come era prevedibile, sono delle spese piuttosto
significative, rimangono milioni di euro che vengono spesi in
licenze.
È a mio avviso invece necessario un programma in questo senso
per un passaggio in tempi non brevi, ma comunque in tempi
relativamente definiti, all'Open Source, anche perché in questo
senso sarebbe importante partecipare alle reti che si stanno
costituendo gli Enti locali e le Regioni in Europa, dove mettono in
condivisione le loro esperienze e, da questo punto di vista, c'è un
ulteriore abbattimento dei costi, perché come giustamente
sottolineava lei rimangono dei costi per quanto riguarda poi il
funzionamento di questi sistemi.
Pertanto, programmando come in tutte le cose, i costi possono
essere ancora minori ed avere maggiore efficacia, efficienza ed
avere delle prospettive migliori, anche perché dal punto di vista
della compatibilità degli archivi creati in questi anni con i
software proprietari, questa è totale con l'Open Source, per cui la
migrazione - per quanto non evidentemente così semplice da un punto
di vista operativo - è possibile e garantisce la stessa efficienza
ed efficacia degli altri.
Pertanto l'invito è quello di accelerare ed inserirsi in quello
che ad esempio la Provincia di Bolzano o la Provincia di Parma
stanno facendo in questo senso.
