Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili



Oggetto del Consiglio n. 1725 del 6 aprile 2011 - Resoconto
OBJET N° 1725/XIII - Question: "Mesures pour limiter les
conséquences négatives de l'ouverture d'une salle de jeux en rue
Chambéry, à Aoste, en proximité des écoles supérieures".
Question
Ayant appris la nouvelle de l'ouverture future d'une salle de
jeux en rue Chambéry, à Aoste, située en proximité de deux écoles
supérieures, régulièrement autorisée par la Commune
d'Aoste;
Rappelant les inquiétudes exprimées par le monde de l'école à
travers les medias, quant aux risques possibles auxquels les jeunes
élèves seraient exposés de par la proximité des écoles à une
activité de jeu peu éducative et susceptible de provoquer de la
dépendance;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il est à connaissance du problème et s'il a pris contact
avec les écoles concernées;
2) si le gouvernement régional a adopté des mesures afin de
limiter et prévenir les conséquences négatives que cette activité
pourrait éventuellement comporter sur les jeunes qui fréquentent la
zone.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des réponses: "si nous sommes à connaissance du
problème", nous sommes au courant de ce problème, dont nous avons
appris l'existence tant par voie directe que par la presse en
suivant le débat qui s'est enclenché sur la presse justement. Nous
avons donc tout de suite contacté, par le biais du Surintendant aux
écoles, les directeurs des deux lycées situés dans cette zone, qui
ont indiqué que le problème pourrait concerner exclusivement les
élèves majeures dans la mesure où l'accès à cet établissement,
paraît-il, serait interdit aux mineures et ce en dehors de
l'horaire scolaire, car la présence en classe est en effet
strictement contrôlée et les élèves ne peuvent quitter l'école sans
une autorisation de leur famille, qui est d'ailleurs informée sur
toute anomalie. Les directeurs ont l'intention d'aborder la
question dans le cadre d'une réunion du collège des professeurs,
qui aura lieu au mois d'avril, donc nous ne savons pas encore
exactement la date. A côté de cela, le 22 mars les enseignants du
Lycée technique et professionnel régional Corrado Gex d'Aoste ont
envoyé au Syndic d'Aoste, et pour information au Président de la
Région, au Surintendant aux écoles et à moi-même, une pétition
exprimant leur préoccupation à ce sujet et invitant
l'Administration communale (car c'est du ressort de la Commune,
duquel dépendent ces autorisations) à ne pas autoriser l'ouverture
de ce genre d'activités commerciales. Les enseignants du Lycée
technique commercial pour géomètres d'Aoste ont fait la même chose
le 29 mars. En outre, le 22 mars d'abord et cette semaine par la
suite, Madame Piera Asiatici est venue à informer le Surintendant
aux écoles d'abord et puis moi-même des actions entreprises ou
prévues sur le versant résidants du quartier, car il y a une
facette scolaire et une facette résidants de ce quartier, ainsi que
par les groupes d'opinion qui sont en train de se former. Le 29
mars les citoyens ont manifesté par courrier leur stupéfaction face
aux choix logistiques de leur administration communale. Pour ce qui
est de ma part, j'ai jugé opportun avec le Surintendant, au cours
des jours derniers, de rencontrer aussi l'Assesseur à l'instruction
de la Commune d'Aoste, afin de lui exposer les préoccupations des
enseignants et de l'informer de la teneur des courriers que nous
avions reçus. Ces activités sont de compétence communale, comme je
le disais, et les Communes - nous avons aussi essayer de voir un
peu ce qui s'est passé - ont choisi à tour de rôle différentes
options, par exemple la Commune de Châtillon a décidé de limiter
les distances entre ce type d'activité et les lieux publics, tandis
que la Commune d'Aoste a des limitations, mais ce sont des
limitations qui sont inhérentes au centre historique.
Deuxième question:
"si le Gouvernement régional a
adopté..."
, bien entendu, nous sommes encore qu'au stade des
hypothèses, il y a encore toute la question qui est en train de se
développer, mais en tout cas les pétitions qui nous sont parvenues
expriment des préoccupations et c'est pourquoi le Gouvernement
régional et moi-même, dans la mesure de nos compétences, nous
suivons ce dossier, comme nous l'avons fait pendant ces semaines et
à travers les actions dont je vous parlais, avec grande attention.
En marge de cela, un élément qui peut s'ajouter au débat...je tiens
à souligner que l'Assessorat, d'entente avec la Présidence, a déjà
des actions et a l'intention de poursuivre ces activités
entreprises en faveur des élèves de toutes les écoles, avec la
collaboration des forces de l'ordre notamment en matière de
formation à la légalité, de prévention des dépendances, nous en
avions parlé aussi ici à l'occasion de la discussion sur la loi et
le parcours de la légalité; entre autres, avec le Président et les
Présidents de la II
e
Commission et de la V
e
Commission nous avons rencontré les forces de l'ordre pour
l'actuation de cette loi et nous continuons à travailler aussi
surtout sur la prévention de toute dépendance et donc dans le
parcours de la légalité il y a aussi ces thèmes qui sont
affrontés.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
L'ouverture de cette salle de jeu en rue Chambéry, face à
l'Institut professionnel, a fait beaucoup discuter en ces dernières
semaines par rapport à l'inopportunité tout au moins de cette
ouverture, si non pas à une véritable dangerosité. Le caractère peu
éducatif des salles de jeu est reconnu et il est aussi démontré le
risque possible de dépendance quand il s'agit d'une fréquentation
précoce du jeu de la part des jeunes. Ce sont des inquiétudes que,
vous l'avez rappelé, ont été exprimées à l'intérieur du monde de
l'école par les pétitions que vous avez citées, où l'on évoque
l'interdiction à l'ouverture de salles de jeu dans des zones
considérées sensibles, comme justement l'a fait la Commune de
Châtillon, des zones sensibles donc des zones qui sont fréquentées
par les jeunes. Ce sont des inquiétudes qui sont en générale
partagées au-delà des appartenances politiques, je vous rappelle
qu'au mois d'octobre dernier le Conseil régional du Piémont a
approuvé à l'unanimité une proposition de loi au Parlement italien
qui demande d'interdire l'installation de
slot machines
dans
tous les endroits publics. A l'intérieur du Conseil communal
d'Aoste aussi il y a eu une discussion et même la majorité s'est
partagée: il y a eu des votations différentes sur la motion
proposée par l'opposition, qui demandait de revoir les critères
pour l'ouverture de ces salles. Tout cela pour dire qu'il y a une
prise de conscience généralisée quant au fait que le jeu comporte
des risques graves, surtout lorsqu'il s'agit des jeunes, qui sont
plus fragiles: d'une part, ils sont plus tentés peut-être par
l'aspect ludique, mais aussi par la transgression qui exerce
toujours une certaine fascination sur les jeunes. Il ne s'agit pas
d'être des moralistes ou de ne pas avoir confiance dans les jeunes,
comme quelqu'un a objecté: il s'agit d'être concrets, de regarder
le problème en face sans le dramatiser, mais sans le banaliser, en
le prévenant si possible, en le devançant. Si cette ouverture sera
confirmée - j'en viens à votre réponse -, il faudra imaginer des
actions de contrôle rigoureuses bien sûr, il faudra intensifier des
campagnes de formation et d'information aux jeunes en général et je
crois qu'il faudra également ouvrir une discussion, une réflexion
plus généralisée et plus approfondie quant à la généralité du
problème, qui est un problème et cela pourrait être fait dans la
commission compétente. Assesseur, donc je prends acte de votre
engagement, je vous remercie.
