Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 1742 del 7 aprile 2011 - Resoconto
OBJET N° 1742/XIII - Retrait de la motion: "Interventions
pour augmenter la diffusion de chaînes francophones supplémentaires
sur le territoire valdôtain".
Motion
Rappelant les déclarations du Président de la Région quant à
la volonté d'élargir l'offre de chaînes étrangères à diffuser sur
le territoire régional, en ajoutant à France 2 et à la TSR des
chaînes francophones et germanophones;
Rappelant la résolution votée à Paris en juillet 2009 par les
membres valdôtains de l'APF qui recommandait la conclusion
d'ententes de coopération ayant pour objet de consolider et
d'étendre le réseau de distribution du signal de TV5 Monde censée
exercer un rôle de vitrine mondiale de la diversité culturelle et
de défenseur des objectifs et des valeurs universelles portés par
la Francophonie;
Considérant que la chaîne franco-germanophone ARTE représente
une référence internationale incontournable de la culture
européenne;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional à vérifier dans trois mois la
possibilité d'étendre la disponibilité sur le territoire valdôtain
de chaînes francophones supplémentaires, notamment TV5 et
ARTE.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La télévision, je crois que nous en sommes tous conscients,
constitue un formidable outil d'éducation et de formation; elle
pourrait l'être davantage, mais nous sommes aussi conscients qu'il
est assez rare que cela se passe, car en faire une réelle instance
culturelle est quelque chose d'assez difficile (dommage que notre
collègue Caveri ne soit pas là aujourd'hui pour en témoigner). Il
est difficile d'arriver à produire chaque jour des programmes de
qualité et de plus, vu la situation actuelle, plus les chaînes sont
nombreuses, et plus il est difficile de trouver des professionnels
qui soient vraiment capables de produire des émissions à la fois
attrayantes et de bonne qualité. Il y a donc une difficulté
fondamentale qui est à l'origine de cette sorte de dégradation de
la télévision, à laquelle nous assistons aujourd'hui. Mais son
niveau a baissé, parce que les chaînes de télévision, pour
maintenir leur
audience
, se trouvent dans l'obligation de
produire de plus en plus des émissions à sensation, et
difficilement les émissions à sensation sont également de
qualité.
Avec notre motion nous sommes à proposer aujourd'hui de vérifier
la possibilité d'élargir l'offre des chaînes de télévision
disponibles en Vallée d'Aoste à des chaînes qui sont
indubitablement de qualité et nous nous référons à ARTE et à TV5
Monde. Des télévisions francophones, car nous croyons que le rôle
de la télévision dans la promotion de la francophonie dans notre
Région est encore insuffisamment exploré, nous sommes sûrs que la
télévision pourrait jouer un rôle plus important dans la
valorisation de la francophonie. ARTE et TV5 Monde sont deux
chaînes qui répondent aux critères d'élargissement de l'offre que
le Président Rollandin a évoqué, à plusieurs reprises, au Conseil
pendant la discussion surtout du passage au système numérique de la
télévision. Il nous avait informé, en septembre 2009, de la
possibilité que le ministère mette à disposition de la Région, dans
un futur qu'il définissait proche, un bouquet comprenant d'autres
chaînes étrangères choisies par la Région et par le Co.re.com..
Nous sommes là à faire une proposition concrète au Gouvernement
et qui concerne ARTE, qui est une chaîne franco-allemande, et TV5
Monde: la première, ARTE, en raison de sa connotation linguistique
qui répond, elle aussi, à des précises exigences régionales et qui
répond à des critères de qualité indubitables et, la deuxième, TV5
Monde, car elle est la vitrine mondiale de la francophonie, à même
de fournir des émissions tout genre confondu, mais également des
programmes didactiques qui pourraient être même utiles pour nos
écoles. N'oublions pas que, en tant que membres de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, nous avons voté à plusieurs
reprises des résolutions tendant à la coopération finalisée à la
diffusion dans les Pays membres de l'APF du signal de TV5.
Nous invitons donc le Conseil à se prononcer sur cette
proposition, en considération aussi du fait que cette année tombe
le 450
e
anniversaire de la Charte patente
d'Emmanuel-Philibert, qui introduisait en 1561 le français en tant
que langue officielle courante dans notre Région. Ce serait une
manière moderne et technologique de rappeler cet anniversaire et de
valoriser ultérieurement la diffusion de la langue française.
Depuis 12 heures 21 c'est le Vice-président Lanièce qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale. Se
non ci sono interventi, dichiaro chiusa la discussione
generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je me réjouis
avec la collègue qui a justement soulevé ce thème; je voudrais la
renseigner sur ce qui a été fait entre-temps pour aller dans la
direction souhaitée par la collègue, avant de m'exprimer.
Le passage à la télévision numérique a comporté une révision de
la gamme des fréquences utilisables sur le territoire régional et,
dans ce cadre, l'Administration régionale a demandé qu'un certain
nombre de celles-ci soient réservées afin de garantir une offre
adéquate de programmes francophones et germanophones sur notre
territoire, et ce conformément au texte unique en matière de
radiotélévision, décret législatif n° 177, qui réserve des
fréquences aux minorités linguistique reconnues.
En 2009 le garant des communications a prévu un canal
supplémentaire dans la gamme des fréquences pour la Vallée d'Aoste,
afin de satisfaire les exigences des minorités linguistiques, y
compris la continuité des programmes actuellement diffusés par la
RAI en sa qualité d'opérateur de réseau et non pas de fournisseur
de contenus, étant donné que la RAI est donc notre interlocuteur
pour la réalisation d'un multiplex destiné à la diffusion des
chaînes francophones - les multiplex sont les appareils qu'on va
installer pour donner la possibilité d'avoir par la suite les
fréquences visibles dans nos téléviseurs - et germanophones sur le
territoire de la Vallée d'Aoste. Une étude de faisabilité a été
réalisée en vue de l'élargissement de l'offre en matière de
télévision et du choix des émetteurs étrangers susceptibles d'être
diffusés sur le territoire régional. Ladite étude, rédigée par la
société INVA avec la collaboration du Département de l'innovation
et de la technologie et du Bureau de presse de la Présidence, était
axée sur trois critères fondamentaux, sans préjudice de la donnée
technique de base selon laquelle chaque canal peut véhiculer cinq
chaînes (c'est justement le MUX qui donne cinq chaînes comme
possibilités de diffusion)...premier critère: critère de l'utilité
publique, afin de choisir des émetteurs qui permettent un caractère
de service public et non commercial; critère de proximité
territoriale, afin de privilégier les émetteurs d'ordre régional
qui, du fait des contenus de leurs programmes et d'un certain
voisinage territorial, peuvent être jugés intéressants ou
compatibles avec notre territoire; critère de continuité, afin de
maintenir la situation précédente, à savoir la diffusion des deux
chaînes de télévision (France 2 et TSR) qui sont actuellement
retransmises par la RAI sur le territoire régional. Sur la base de
ces critères, l'étude de faisabilité a retenu les émetteurs
suivants: France 2 du groupe France Télévisions, France 3 le groupe
des Télévisions Francophones, TSR1 du groupe SRG de la Suisse
francophone, SF ZWEI du groupe toujours SSR Suisse télévision
germanophone et TV5 Monde de l'éditeur TV5 Monde SA, chaîne
destinée à être diffusée dans tout le monde francophone. Je
souligne, et je vous passerai l'invitation, il y aura le 18 de ce
mois une présence des responsables de la télévision de TV5, donc je
vous demanderais d'être présents au moment où on aura cette
rencontre, justement pour aller dans cette direction. Celui-ci est
le résultat de cette étude qui a été faite avec ses critères.
En fonction de cette sélection, un courrier a été envoyé le 22
novembre 2010 au directeur de la RAI-Télévision numérique et au
Ministre du développement économique, afin que lesdites chaînes de
préférence soient retransmises sur le multiplex destiné à la
diffusion des chaînes en langue étrangère géré par la RAI. Je
souligne que, comme vous vous souvenez, les MUX on les a payés
comme Administration régionale et là on a un accord pour les
entretenir; donc c'est la RAI qui les gère, mais le paiement des
MUX - justement voulus pour maintenir les cinq chaînes et non pas
les deux - on les a payés, et maintenant il y a deux MUX: un pour
les télévisions commerciales et les émissions de la RAI, l'autre
pour les télévisions dont on parle.
En ce qui concerne la chaîne ARTE, que l'étude de faisabilité
avait déjà pris en considération, elle figure dans les options
supplémentaires au cas où l'éditeur de l'une des cinq chaînes - car
il y a encore des contacts, on n'a pas encore eu des assurances sur
la disponibilité d'être à même de transmettre en Vallée d'Aoste -
que je viens de citer ne serait pas disposé à autoriser la
diffusion de celle-ci sur le territoire valdôtain, ou si la RAI
parvenait à ajouter une autre chaîne sur les multiplex.
Le 16 mars dernier, la RAI nous a annoncé qu'elle avait lancé la
procédure d'attribution du marché de la numérisation du nouveau
multiplex et que:
"Le attività in corso prevedono una prima
fase
- je cite la réponse de la RAI -
che verrà completata
entro luglio prossimo venturo con l'attivazione della rete
sull'intera valle centrale, con una previsione di copertura dell'80
percento della popolazione. L'estensione della rete, fino a
raggiungere l'attuale copertura del multiplex uno della RAI, verrà
completata entro il secondo semestre del 2012; nel frattempo il
servizio resta comunque assicurato con l'inserimento dei due canali
(France 2 e TSR) e il multiplex uno della RAI che copre l'intera
Regione. La diffusione di TFR, di France 2 e TSR del multiplex uno
della RAI sarà interrotta solo dopo l'attivazione sull'intera
Regione del nuovo multiplex, oggetto della convenzione"
...c'est
le changement de l'analogique au numérique qui a déjà porté tous
les problèmes que vous venez de dire. Il s'ensuit que l'action déjà
entreprise par la Région va dans la direction que vous souhaitiez,
c'est-à-dire d'avoir des chaînes en plus; on est dans l'attente
qu'il y ait ces réponses, donc je vous demanderai de retirer pour
l'instant la motion. Je crois que la suggestion que vous venez de
comprendre est déjà dans ce que nous avons porté de l'avant, on
attend les réponses; si, par la suite, il n'y aura pas de réponses
et il n'y aura pas la disponibilité, on pourra reprendre ce thème
ou faire une motion...je serai moi-même à vous renseigner sur les
réponses que la RAI nous donnera pour ce qui est la possibilité de
retransmettre les chaînes dont on parle.
Je vous demanderais d'attendre d'avoir les réponses, afin d'en
pouvoir discuter, mais ce qui était possible a déjà été fait.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je vous remercie, M. le Président, pour les précisions que vous
nous avez fournies. Je n'ai pas saisi vraiment tous les passages
pour ce qui concerne les technologies, mais enfin j'ai compris
qu'il y aura cet élargissement à cinq chaînes et qu'il est à
l'étude la possibilité d'élargir même à ARTE. Donc TV5 est déjà
compris dans le multiplex que vous dites, dans le bouquet, voilà,
et de ce fait je suis partiellement satisfaite. J'attend les
développements futurs et je vous invite quand même à intégrer
davantage ces possibilités. Je crois que tout le monde a eu la
possibilité de se rendre au Sud Tyrol et de vérifier qu'elle est la
variété des chaînes germanophones desquelles ils disposent sur leur
télé. Je crois qu'il faut vraiment essayer d'élargir aussi l'offre
en Vallée d'Aoste. Moi je me suis référée à des chaînes qui sont
strictement culturelles, mais je crois que la valorisation de la
langue française passe aussi à travers la diffusion des chaînes
plus ludiques...je pense à une chaîne de desseins animés, peut-être
quelqu'un pourra se scandaliser, mais je crois que donner la
possibilité aux enfants de voir des desseins animés en
français...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...en partie oui, et même des chaînes sportives...oui,
évidemment selon les horaires. Donc je pense que nous pouvons
retirer la motion avec les engagements que vous avez pris.
Presidente
- La mozione viene ritirata.
Il Consiglio prende atto.
