Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 1757 del 20 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1757/XIII - Interpellanza: "Attuazione
dell'accordo sinergico per l'eccellenza tecnologica nel
Dipartimento Diagnostica per immagini stipulato dall'Azienda USL
con la società GE MEDICAL SYSTEMS".
Interpellanza
Ricordata la deliberazione n. 1240, 24 agosto 2010, del
Direttore Generale dell'USL: "Approvazione dell'accordo sinergico
per l'eccellenza tecnologica nel Dipartimento Diagnostica per
immagini con GE MEDICAL SYSTEMS S.p.A., per il triennio
01/07/2010-30/06/2013. Valore atto: euro 13.800.000, impegno atto:
euro 592.374,74";
Preso atto delle risposte fornite dall'Assessore alla Sanità,
Salute e Politiche Sociali a precedenti iniziative
consiliari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) come si giustifica l'affido diretto alla GE MEDICAL
SYSTEMS S.p.A. delle opere edili di adeguamento dei locali e, vista
l'entità della spesa (2.440.000 euro), se le stesse non debbano
essere oggetto di una regolare gara di appalto;
2) quando sono iniziati lavori di adeguamento dei
locali;
3) a quanto ammonteranno gli impegni previsti con la GE
MEDICAL SYSTEMS S.p.A. rispettivamente per gli anni 2011, 2012,
2013;
4) quale opzione si intende esercitare al termine del
contratto il 30.06.2013, vista l'indeterminazione nel tempo del
canone di manutenzione dell'intero parco apparecchiature.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Ritorniamo su una delibera del direttore dell'USL, la n. 1240
dell'agosto scorso, che già aveva attirato la nostra attenzione in
sede di discussione del piano sociosanitario e che, malgrado le
risposte allora dateci dall'Assessore e successivamente anche
reiterate al collega Donzel, che nello scorso Consiglio ha
presentato un'interpellanza su questo argomento, continua a
suscitare in noi grosse perplessità. Non ce ne voglia l'Assessore,
non si tratta di accanimento,
mais nous voulons en avoir le
cœur net
. Ricordo brevemente che la delibera
concerne un così definito accordo sinergico stipulato con un affido
diretto dall'USL alla GE MEDICAL SYSTEMS, un colosso della
tecnologia diagnostica medica per il triennio 2010-2013 per un
valore complessivo di 13.800.000 euro, grosso modo quanto è costato
il restauro dell'ex cinema Splendor, di cui 2.928.000, IVA inclusa,
per le opere edili di adeguamento dei locali: tutto questo con una
trattativa diretta, senza indizione di gara d'appalto.
Ora,
pour en avoir le cœur net,
Assesseur,
le chiediamo di rispondere con la massima chiarezza
alle domande che le poniamo, ossia come si giustifica l'affido
diretto alla GE MEDICAL SYSTEMS, in particolare per quanto riguarda
i lavori edili, e se tali lavori secondo il codice degli appalti
non vadano sottoposti ad una regolare gara di appalto. Se tutti
concordiamo con quanto lei ha detto nella scorsa seduta al collega
Donzel riguardo alla necessità di un costante adeguamento
tecnologico e di un alto grado di innovazione tecnologica dei
presidi sanitari, tutti concordiamo...ho letto di recente un
articolo che diceva che il 70 percento dei mammografi sul
territorio italiano sarebbero da rottamare...non siamo sicuramente
in questa situazione, anzi, al contrario, per quanto riguarda la
diagnostica siamo probabilmente in una situazione di eccellenza,
anche se riteniamo che l'eccellenza diagnostica debba corrispondere
ad un'eccellenza di tutto il sistema. Tuttavia il codice degli
appalti afferma che, oltre a rispettare i principi di economicità,
efficacia, tempestività e correttezza, l'affidamento deve altresì
rispettare i principi di libera concorrenza, parità di trattamento,
non discriminazione, trasparenza, proporzionalità, pubblicità. Ieri
pomeriggio abbiamo avuto l'occasione di visitare la centrale di
Champagne, dove CVA ci ha illustrato quali sono state le procedure
per l'affidamento della fornitura di macchinari importanti. CVA,
per un importo di 15.000.000 di euro, ha aperto una gara pubblica e
addirittura è andata in Cina a comprare i macchinari...per un
importo più o meno pari invece l'USL decide di fare una trattativa
privata!
La seconda domanda è:
"quando sono iniziati lavori di
adeguamento dei locali",
e la terza: "
a quanto ammonteranno
gli impegni previsti con la GE MEDICAL SYSTEMS"
per gli anni
2011, 2012, 2013 previsti dal contratto, visto che
all'interpellanza del collega Donzel lei aveva concluso dicendo che
non si tratta di un impegno di quasi 14.000.000 di euro, ma di soli
592.374 euro, che sono quelli riferiti al semestre del
2010...quindi quale sarà l'impegno per gli anni prossimi.
Infine, poiché l'accordo scadrà il 30 giugno 2013, quale fra le
opzioni previste dalla delibera si intende esercitare, fra la
possibilità di restituire le apparecchiature oggetto del contratto
senza ulteriori addebiti, oppure esercitare il diritto di
prelazione per l'acquisto dei beni al valore di 500.000 euro, IVA
esclusa, salvo pagare poi un canone semestrale relativo alla
manutenzione di 465.430 euro, IVA esclusa, per ogni semestre
successivo a far data dal 1° luglio 2013. La ascoltiamo con molto
interesse.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président. Je souhaite cette
fois de donner une réponse la plus claire possible sur ce thème,
qui avait déjà été évoqué par le Conseiller Donzel.
Tout d'abord il faut rappeler que le code d'appels d'offres
prévoit clairement que, dans le cas de contrats mixtes concernant
les approvisionnements et les travaux, on doit déterminer une
priorité entre les deux éléments en question. Dans ce cas, on
précise que dans le contrat en objet, l'élément prioritaire est
représenté par les appareils. Les travaux prévus sont, pour la
plupart, constitués par des œuvres techniques et
d'installation, donc il ne s'agit pas d'une habituelle
restructuration de bâtiments. Les œuvres
concernant les installations, propédeutiques au positionnement de
nouvelles technologies et des appareils existants, résultent plutôt
sophistiquées et nécessitent d'une planification topographique
extrêmement précise. Dans tous les cas, le projet des
œuvres concernant les installations devait être
obligatoirement confié au fournisseur des appareils, seul sujet à
connaître les caractéristiques techniques particulières de la
technologie qui était en train d'être placée. L'extrapolation de la
phase exécutive des travaux aurait entraîné sûrement des
difficultés liées à la coexistence des interlocuteurs, à une
évaluation non correcte des coûts, ainsi qu'au prolongement des
délais de réalisation.
Deuxième question, "quels sont les temps": la planification des
travaux est en cours, elle tient en considération le fait
d'assurer, en conditions de sécurité, les activités sanitaires. Les
travaux d'installation de certains appareils ont débuté au mois de
mars et continuent avec le positionnement de la RM aux ambulatoires
de Donnas.
Troisième question: j'avais déjà répondu l'autre fois que dans
les premiers six mois il s'agissait de 500.000 euros, pour 2011 les
engagements de dépenses sont de 1.096.000 d'euros, pour 2012 de
2.300.000, pour 2013 de 1.250.000 euros. Ces montants comprennent
l'assistance 24 heures sur 24, la substitution des appareils en cas
de mauvais fonctionnement, la formation du personnel et la mise en
sécurité. Je me permets de souligner que ces montants doivent être
mis en comparaison avec les valeurs des appareils qui correspondent
à plus de 14.000.000 millions d'euros. La redevance annuelle est
payée tous les six mois et le paiement est prévu à 90 jours de la
date d'émission de la facture.
Quatrième question: l'évolution technologique de ces systèmes ne
permet pas de faire des prévisions en avance pour ce qui concerne
la déchéance. A la fin de 2012 on évaluera attentivement les
possibles hypothèses.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. l'Assesseur. Je ne fais pas
partie de l'Autorité de vigilance sur les contrats et donc je ne
suis pas une spécialiste du décret législatif n° 163, que toutefois
je me suis amusée à lire dimanche après-midi et, à ce que j'en ai
compris, sont exclus des appels d'offres publics les fournitures
d'armements...je n'ai pas vu des fournitures d'appareils
technologiques médicaux parmi les fournitures qui sont exclues de
l'appel d'offres public.
Donc je ne suis pas convaincue de votre réponse. Vous dites:
s'il s'agit d'un contrat mixte il y a la priorité de la partie de
la fourniture technologique par rapport aux travaux. Je ne sais
pas, j'irai vérifier cette possibilité, mais tout au moins pour les
appareils technologiques on présume qu'il soit nécessaire un appel
d'offres public. Et politiquement laissez-moi dire que je trouve
tout au moins déplorable que pour une somme telle celle dont nous
parlons -14.000.000 d'euros - l'on puisse agir directement en
contactant le fournisseur, sans passer à travers des procédures qui
garantissent la transparence, la concurrence et l'économie prouvée,
l'économicité....je ne sais pas si on dit "économicité", mais
bon...
l'economicità
de l'achat.
