Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici



Oggetto del Consiglio n. 1796 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1796/XIII - Variations du budget du Conseil régional
de 2011.
Le Conseil
Attendu que le Bureau de Présidence par sa délibération n°
40/11 du 13 avril 2011, aux termes de l'article 14 du Règlement
intérieur du Conseil et de l'article 2 du Règlement de
comptabilité, a délibéré la variation du budget du Conseil de
2011;
Vu que dans la clôture de l'exercice financier 2010 s'est
vérifié un excédent budgétaire de €. 2.993.961,32 et qu'au moment
de préparer le budget de 2011, l'excédent administratif ayant été
évalué en €. 2.200.000,00, il existait donc une disponibilité de
fonds plus importante sur le budget 2011 pour un montant de €.
793.961,32;
Vu que la loi régionale n° 3 du 28 février 2011 - portant
dispositions en matière d'autonomie de fonctionnement, nouvelle
réglementation de l'organisation administrative du Conseil régional
de la Vallée d'Aoste et abrogation de la loi régionale n° 26 du 30
juillet 1991 (Organisation administrative du Conseil régional) -
prévoit la réduction de 864.000,00 € du virement 2011 du budget de
la Région au budget du Conseil régional, aux fins de la limitation
des dépenses de fonctionnement au sens de l'art. 6 du décret-loi n°
78 du 31 mai 2010 (Mesures urgentes en matière de stabilisation
financière et de compétitivité économique) converti en loi, avec
modifications, par le premier alinéa de l'article 1
er
de
la loi n° 122 du 30 juillet 2010;
Vu qu'en application du deuxième alinéa de l'article 12 de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010 portant nouvelle
réglementation de l'organisation de l'Administration régionale et
des collectivités et organismes publics du statut unique de la
Vallée d'Aoste et abrogation de la loi régionale n° 45 du 23
octobre 1995 et d'autres lois en matière de personnel, le
Département du personnel et de l'organisation demande, dans sa
communication du 12 novembre 2010, réf. n° 36948/UP, parvenue le 16
novembre 2010, l'institution, au titre de 2011, de deux nouveaux
chapitres pour le paiement des dépenses relatives, respectivement,
au secrétaire particulier et aux collaborateurs du Bureau de presse
de la Présidence du Conseil régional préposés aux activités de
journalisme et d'information;
Vu l'avis favorable de conformité émis par le Directeur de la
gestion des ressources et du patrimoine du Conseil régional aux
termes du quatrième alinéa de l'article 3 de la LR n° 22/2010 quant
à la légalité de la présente délibération;
Vu l'avis de la II
ème
Commission permanente du
Conseil;
Délibère
d'approuver les variations suivantes du budget du Conseil de
2011:
RECTIFICATION EN AUGMENTATION
Recettes
Chap. 900 Excédent administratif. €. 793.961,32
RECTIFICATION EN DIMINUTION
Recettes
Chap. 1000 Virement du budget de la Région. €.
864.000,00
RECTIFICATIONS EN DIMINUTION
Dépenses
Chap. 130 Fonds de réserve pour les dépenses supplémentaires.
€. 70.038,68
Chap. 195 Dépenses pour tout le personnel du Conseil
régional. €. 153.821,00
Chap. 196 Cotisations sociales et fiscales à la charge de la
€. 62.949,00
Région sur le traitement de tout le personnel du
Conseil régional.
Chap. 197 Salaire de résultat des personnels relevant de la
€. 5.680,00
catégorie unique de direction.
Chap. 100 Initiatives institutionnelles et culturelles. -
-
(Rectification de la rubrique)
RECTIFICATIONS EN AUGMENTATION
Dépenses
Chap. 198 Dépenses relatives au secrétaire particulier. €.
102.450,00
(nouveau chapitre)
Chap. 199 Dépenses pour les collaborateurs du Bureau €.
120.000,00
de presse du Conseil régional préposés aux
activités de journalisme et d'information.
(nouveau chapitre)
Président
- Dans la clôture de l'exercice financier 2010
un excédent administratif de 2.993.000 euros s'est vérifié; vu
qu'au moment de la préparation du budget de 2011, l'excédent
administratif a été évalué en 2.200.000 euros, il existe donc une
disponibilité de fonds plus importante sur le budget 2011 pour un
montant de 793.961 euros. En application de la loi régionale n° 3
du 28 février 2011 on va réduire de 864.000 euros le virement 2011
du budget de la Région au budget du Conseil régional, et de 70.000
euros les fonds de réserve pour les dépenses supplémentaires, aux
fins de la limitation des dépenses de fonctionnement au sens de
l'article 6 du décret-loi n° 78 du 31 mai 2010. On va aussi
instituer deux nouveaux chapitres pour le paiement des dépenses
relatives respectivement au Secrétaire particulier et aux
collaborateurs du Bureau de presse de la Présidence du Conseil
régional, préposés aux activités de journalisme et d'information,
en application du 2
e
alinéa de l'article 12 de la loi
régionale n° 22/2010.
Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Presidente
- Ho il piacere di annunciare che domani il
Consiglio dei Ministri dovrebbe vistare la nostra legge
sull'autonomia finanziaria e amministrativa del Consiglio
regionale, sulla quale non ci sono state riserve, né opposizioni;
per cui, con tutte le cautele del caso, la nostra legge dovrebbe
essere approvata.
