Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1801 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1801/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 142, présenté par le Gouvernement régional le 4
mai 2011: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2010" (II
e
Commission);
Projet de loi n° 143, présenté par le Gouvernement régional le 4
mai 2011: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2011, modifiche a disposizioni legislative e variazioni
al bilancio di previsione per il triennio 2011/2013"
(II
e
Commission).
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
II
e
et III
e
Commissions: 2
IV
e
Commission: 1
En ouverture de cette séance du Conseil régional, je tiens à
livrer une pensée à Emile Chanoux, disparu il y a tout juste 67 ans
par la main criminelle des nazi-fascistes. Le sacrifice qu'il a
accompli, en offrant sa vie à la question valdôtaine,
indépendamment des positions politiques de tout un chacun, est un
appel en même temps qu'un rappel aux idéaux de justice, de liberté
et d'autonomie auxquels le peuple valdôtain a toujours aspiré au
cours de son histoire.
Lunedì 16 maggio scorso l'Assessore comunale di Gaby, Silvia
Bastrenta, rappresentante del Consiglio permanente degli enti
locali in seno alla Consulta regionale per le pari opportunità, ha
rassegnato le proprie dimissioni dalla consulta. Sempre nella
giornata di lunedì, in considerazione dei nuovi assetti politici e
delle modificazioni della maggioranza in seno al Consiglio Valle,
ho sottoposto alla valutazione dei Capigruppo consiliari
l'opportunità di ricomporre la Consulta per le pari opportunità
nella parte che riguarda le dieci componenti elette dall'Assemblea
regionale fra le componenti degli organismi rappresentativi del
mondo femminile, di cui almeno tre devono essere espressione della
minoranza consiliare.
Unitamente al Consigliere Enrico Tibaldi, venerdì 6 e sabato 7
maggio scorso, ho partecipato in Montenegro alle iniziative che
hanno dato il via al
Memorial Day 2011
, intervenendo in un
convegno sulla lotta contro la corruzione e alla cerimonia di
accensione della "fiaccola della memoria e della legalità". Oggi i
ciclisti tedofori faranno tappa ad Aosta, dove al Teatro Giacosa, a
partire dalle ore dieci, si terrà una cerimonia commemorativa delle
vittime del dovere. Comunico che assieme al Presidente della
Regione ci assenteremo dal Consiglio per partecipare ad una parte
della manifestazione.
La Consigliera Emily Rini ha partecipato all'Assemblea plenaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome, riunita giovedì 12 maggio scorso
a Torino, oltre che al Convegno
"L'affermazione dell'autonomia.
Federalismo, Unità, Regioni"
, promosso dal Consiglio regionale
del Piemonte e dalla Conferenza delle Assemblee legislative, che si
è tenuto il giorno dopo sempre a Torino, nell'ambito del
Salone
internazionale del libro
.
Lundi 9 mai dernier dans cette salle avec les Conseillers Comé,
Donzel, Empereur et Patrizia Morelli, membres de la Section
valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, et les
Conseillers Crétaz, Prola et Rigo, membres du Comité
interparlementaire, nous avons accueilli une délégation des anciens
Parlementaires de la Communauté française de Belgique, présidée par
le Ministre-Président Valmy Féaux, à la présence des membres de
l'Association des anciens Conseillers régionaux de la Vallée
d'Aoste, présidée par Ferruccio Lustrissy. Celle-ci a été
l'occasion pour présenter un aperçu de notre Région et de notre
autonomie, en touchant différents aspects, tels que l'économie et
l'environnement, l'art et la culture.
Enfin j'excuse l'absence du Conseiller Bertin, qui a eu un petit
accident lundi dernier; nous lui souhaitons tous un prompt
rétablissement.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Vos communications nous donnent
l'occasion pour partager avec le Conseil une réflexion sur la
figure d'Emile Chanoux, l'un des plus grands protagonistes de
l'histoire valdôtaine récente, qui a légué à notre communauté un
héritage politique et culturel unique. En effet nous pensons que
l'héritage d'Emile Chanoux va bien au-delà des phrases et des
textes plus connus, qui au cours des décennies ont assumé une
connotation presque prophétique, il va bien au-delà des citations
et de l'utilisation plus ou moins correcte et fidèle que la
politique valdôtaine ait pu et voulu en faire dans le temps. L'on
peut retrouver l'essence de la doctrine d'Emile Chanoux, celle qui
constitue le fil conducteur de la plupart de ses écrits comme une
marque indélébile dans l'esprit autonomiste de notre Pays d'Aoste,
dans la législation autonomiste et de nos jours encore sa doctrine
peut représenter une source d'inspiration originale pour l'écriture
des lois et des règles nouvelles. Il suffit à ce propos de rappeler
ses essais, en particulier celui sur l'organisation administrative
de notre Pays, dans lequel Chanoux ébauche avec d'autres
protagonistes de l'époque un projet de reconstruction
administrative et économique de la Vallée d'Aoste libérée. Cet
essai débute par l'énonciation de deux principes politiques
essentiels: le premier concerne la liberté politique qui d'après
Chanoux réside dans le respect de la loi et un régime sera d'autant
plus parfait qu'il aura moins de lois; le deuxième est celui-ci:
toute fonction sociale qui peut être exercée par un organe
inférieur plus proche de l'individu ne doit pas être exercée par un
organe supérieur plus éloigné. C'est le principe de subsidiarité
que tous les fédéralistes connaissent, mais ce qui est le plus
intéressant est que Chanoux propose de l'appliquer à l'organisation
politique, mais aussi à la machine administrative, afin de la
rendre plus souple et plus apte à répondre aux besoins des
citoyens; ce sont des principes que nous estimons encore absolument
actuels. A la pensée de Chanoux ont été dédiées plusieurs
œuvres, plusieurs recueils et plusieurs écrits,
ce qui permet à quiconque veuille approfondir ses thèses de pouvoir
le faire. Soixante ans après sa mort ses écrits conservent encore
une fraîcheur absolue et sous plusieurs aspects même une grande
actualité, je pense, par exemple, à cet écrit sur son école, pas
celle qui sera intitulée aujourd'hui à sa mémoire, ma l'école de
son village. Entre autres, nous regrettons que nous ne pourrons pas
être présents à l'intitulation de cette école, car nous sommes
engagés ici au Conseil. Des bancs de cette Assemblée nous voudrions
lancer un message, une invitation surtout aux jeunes générations à
lire les écrits d'Emile Chanoux, d'un regard nouveau, moderne et
curieux, dénué si possible de toute rhétorique politique ou
partitique. Nous pensons que ce serait un grand hommage qu'on
pourrait rendre à sa mémoire.
