Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1810 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1810/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla destinazione dei beni immobili della Cascina del Castello di
Fénis".
Interpellanza
Richiamata l'interpellanza del dicembre 2008 riguardo la
destinazione e l'utilizzo dei fabbricati e terreni della Cascina
del castello di Fénis acquistati dalla Regione nel 2000;
Preso atto delle dichiarazioni dell'Assessore competente in
risposta alla sopraccitata interpellanza;
Constatato che ormai due anni e mezzo sono trascorsi senza
aver avuto alcuna informazione di eventuali sviluppi in
merito;
Rammentando che l'acquisto dei sopraccitati immobili era
giustificato dall'interesse dell'Amministrazione regionale di
destinarli quale corollario per le attività del castello e
manifestazioni culturali di grande rilievo;
Rammaricati che per un bene di così alto pregio costato
all'Amministrazione regionale tremiliardicinquecentonovantamilioni
più di 10 anni fa non vi siano ancora dei chiari indirizzi di
destinazione e di utilizzo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale in
merito;
2) quali delle annunciate iniziative sono eventualmente state
avviate.
F.to: Giuseppe Cerise
Presidente
- C'è un'inversione dell'ordine del giorno:
vista l'assenza temporanea del Presidente della Regione, si passa
al punto all'ordine del giorno n. 12.
La parola al Consigliere Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président. Il y a deux ans
et demi à peu près nous avions présenté une interpellation pour
connaître la destination et les éventuelles initiatives en cours
concernant les bâtiments et les terrains ruraux constituant la
ferme du Château de Fénis et acquis par l'Administration régionale
en 2000. L'achat de ces immeubles fut à l'époque justifié par
l'intérêt de l'Administration de les destiner à des usages
complémentaires au Château. Dans votre réponse, M. l'Assesseur,
après une série de considérations de caractère général, vous aviez
aussi vous à grandes lignes confirmé que demeuraient encore
d'actualité les raisons qui avaient justifié à l'époque l'achat.
Onze ans se sont écoulés après l'achat, deux ans et demi encore
après votre réponse à notre première interpellation, nous croyons
donc que le temps soit suffisant mûr pour avoir des idées claires à
propos. Nous souhaiterions donc connaître si des pas en avant ont
été faits dans l'adresse de vos déclarations d'intention que nous
avions appréciées, mais dont on n'a point de nouvelles. Nous vous
serions grés, M. l'Assesseur, si vous pouvez gentiment nous mettre
au courant sur les éventuelles initiatives déclenchées pour
concrétiser les louables déclarations d'intention annoncées.
Merci.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Avant tout une
salutation aux écoles et aux enseignantes des écoles primaires de
Saint-Vincent pour leur présence: il est important que les jeunes
et les élèves s'approchent aux institutions et connaissent la salle
du Conseil, c'est pour cela que nous avons, entre autres, profité
de l'occasion pour leur faire avoir ce travail sur Emile Chanoux
dans cette journée si importante.
Pour ce qui est de l'interpellation, avant tout je tiens à
souligner que nous n'avons pas changé d'avis par rapport à 2008
quant à l'utilisation des terrains et des immeubles qui composent
la propriété achetée par la Région, justement vos considérations
déjà à l'époque, reprises aujourd'hui, allaient dans la juste
direction. Deux choses: pour ce qui est des terrains, qui, entre
autres, revêtent une importance considérable du fait de leur valeur
environnementale aussi (car ce n'est pas toujours qu'autour d'un
bien culturel on ait en effet une disponibilité de terrains si bien
disposée) et paysagère, mais également dans la mesure où ils
constituent le cadre du monument...l'accord conclu avec
l'Assessorat de l'agriculture a permis d'en améliorer l'entretien,
car, comme vous le savez, il y a eu la réalisation d'un système
d'irrigation dont les travaux ont débuté en 2011, car cet espace
agricole était encore irrigué par un système traditionnel des rus,
qui ne garantissait pas un apport d'eau adéquat et homogène pour
les terrains. A part cela, pour ce qui est des bâtiments ruraux,
nous entendons toujours en faire essentiellement des espaces
destinés aux activités de divulgation pour les écoles, ou encore y
aménager des expositions temporaires, voire les activités liées aux
divers événements organisés tant par l'Administration régionale que
par le territoire.
Nous sommes en train pour ce qui est des fonds, car - je vous
dirai quelle est la philosophie - Fénis est un château qui a été et
qui est ouvert, qui compte plus ou moins 80.000 présences par année
et aujourd'hui nous avons l'exigence aussi d'insérer les autres
biens culturels dans un réseau plus homogène et donc nos ressources
et nos efforts - je vous rappellerai les travaux - sont en train
d'aller dans la direction, pour le budget régional, directe sur
toute une série de biens culturels qui vont aller avoir une offre
coordonnée de ces biens culturels, Fénis en effet...nous avons une
partie qui est en plus et qui va améliorer l'offre. Nous sommes
donc en train, comme nous l'avons fait pour Quart, de nous orienter
sur des fonds européens, nous aurons une réunion à juin pour voir
s'il y a la possibilité encore sur la mesure 2007-2013, car il y a
des problèmes sur d'autres mesures qui ne sont pas la mesure
culture, où des fonds n'ont pas été utilisés, pour voir s'il y a la
possibilité...car nos efforts sont concentrés principalement
maintenant sur les biens qui n'ont pas encore été ouverts au public
et qui nécessitent d'importants aménagements fonctionnels et je
vais rappeler: la Tour du Baillage, Maison Lostan, Palais Roncas et
Saint-Martin de Corléans pour ce qui est de la partie liée à Aoste,
le Baron Gamba de Châtillon, les Châteaux d'Aymavilles, de Quart
et, avec des fonds européens, Graines et Saint-Marcel. Là pour dire
que ce sont déjà des travaux pour lesquels les dotations
financières ont été engagées et les travaux vont débutés ou sont
déjà en cours de réalisation. Cela vraiment pour éviter qu'il n'y
ait des sites ouverts...et le 90 pour cent des autres sites
accessibles...ou quand même fonctionnels même à la valorisation de
la zone de la plaine autour d'Aoste et quand même de Fénis ne soit
pas accessible.
Les nouveaux investissements donc sûrement iront dans la
direction que nous dirons, mais nous devons trouver ces ressources
si possible, car la Porte Praetorienne, le Pont D'Aël en sont un
exemple...qu'il y a la possibilité aussi de trouver pour les biens
culturels des fonds dans une phase qui ne va pas graver sur le
budget régional. Notre attention donc - et je vous remercie pour
l'avoir sollicité - est quand même concentrée là; aujourd'hui il
faut que nous fassions un raisonnement global. Des fois à Fénis
nous avons même des difficultés car il y a trop de gens et donc
sûrement l'offre fonctionnelle et la requalification pourra surtout
pour les écoles être quelque chose d'intéressant. Quand même je
m'engage et je vous tiendrai au courant aussi sur l'évolution de ce
dossier, je voudrais aussi rappeler qu'à côté de cela nous avons eu
l'acquisition du Château d'Arnad, qui est à côté de tous les
travaux qui ont déjà été mis en chantier, une autre des priorités,
car en effet pour la zone de la basse Vallée c'est quelque chose à
côté du Fort de Bard qui pourra donner effectivement un essor
intéressant pour le territoire et dans un sens plus ample pour la
culture. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. l'Assesseur pour votre
réponse. Je prends acte avec satisfaction que le Gouvernement
régional n'a pas changé d'avis pour ce qui concerne la destination
de ces immeubles. Je regrette que l'Assesseur à l'agriculture ne
soit pas là, car il vous a informé pas tellement justement pour ce
qui concerne les terrains agricoles, l'implant d'irrigation n'a pas
concerné les terrains agricoles de la ferme du Château, mais
uniquement les terrains qui sont loués, qui sont de la propriété de
Madame Béchaz et qui sont au nord du Château. Toute la partie
concernant la ferme, ce qui est et était l'objet de notre
interpellation, n'a pas été concernée par ce système d'irrigation.
Voilà. Ce serait souhaitable, mais là je crois qu'il y a aussi le
problème de la Surintendance et qui s'est déjà posé dans le temps
pour ce qui concerne l'irrigation. Je voudrais rappeler que les
frais soutenus pour l'achat des immeubles en question s'élèvent à
3.000.540.000 lires (c'était encore en lires à l'époque) pour
l'acte du notaire. Vu que les choix sur l'utilisation demeurent
toujours les mêmes, il serait souhaitable de voir quelque chose de
concret. Vous avez dit que vous nous terrez au courant des
évolutions de la chose, bien sûr, c'est l'argent qui fait la
guerre! Mais au début de la législature nous avions présenté cette
initiative et nous croyons qu'il était quand même une initiative
d'intérêt général. Vu que les idées pour la destination demeurent
toujours les mêmes, nous souhaiterions...je comprends l'aspect
économique... mais avant de la fin du mandat de pouvoir voir
quelque chose de concret en tant qu'étude préliminaire ou quelque
chose du genre. Je remercie pour les réponses et pour l'assurance
sur l'adresse qui demeure encore la même. Merci.
