Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1820 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1820/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 838 in data 15 aprile 2011
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di base
appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 901 in data 22 aprile 2011
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di base
appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 902 in data 22 aprile 2011
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 per il prelievo dal fondo regionale per le politiche
abitative ai sensi della l.r. 26 ottobre 2007, n. 28 - conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 962 in data 29 aprile 2011
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di base
appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 963 in data 29 aprile 2011
: Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad integrazione
di stanziamenti di spese impreviste e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1005 in data 29 aprile 2011
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e di cassa
per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato.
Presidente
- Comunico che, in relazione al punto n. 23
all'ordine del giorno, sono stati presentati 10 emendamenti dei
gruppi ALPE e PD e il rapporto del Consigliere Prola. Inoltre è
stata presentata dai gruppi ALPE e PD una risoluzione che invita a
contrastare ogni tentativo di impedire che i quesiti referendari
sulla privatizzazione dell'acqua vengano sottoposti al giudizio dei
cittadini. Ci sono interventi sul punto n. 20 all'ordine del
giorno?
Il Consiglio prende atto.
