Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1827 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1827/XIII - Approbation de résolution: "Adhésion à
la campagne Nobel Peace Prize for African Women et soutien aux
initiatives de solidarité aux femmes africaines".
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant que:
- Le rôle des femmes dans les pays en voie de développement
est incontournable;
- Notamment en Afrique ce sont les femmes qui soutiennent
l'économie familiale, souvent dans des situations d'émergence, et
font de sorte que chaque jour se reproduise le "miracle" de la
survie;
- Les femmes africaines sont en train d'assumer un rôle
toujours croissant dans la recherche de formes autochtones de
développement économique et social, à travers l'organisation
capillaire des activités économiques et sociales dans les
villages;
- Les femmes en Afrique jouent un rôle important dans la
défense de la santé, surtout dans la lutte contre le SIDA et le
paludisme. Ce sont des groupes de femmes qui s'occupent de la
formation sanitaire et qui s'engagent pour faire bannir les
pratiques traditionnelles de l'infibulation et des mutilations
sexuelles;
- Ce sont les femmes africaines qui s'organisent en faveur de
la paix et luttent pour la survie de la population même dans les
situations les plus tragiques, avec un engagement social et
politique souvent méconnu et malgré le risque de subir des
violences;
- L'Afrique aujourd'hui peut espérer dans un avenir meilleur
surtout grâce aux femmes, aussi bien à celles qui habitent dans les
villages que dans les grandes villes, souvent dans des conditions
très difficiles;
Constatant que:
- A l'occasion de l'Assemblea nazionale degli enti locali per
e con l'Africa, a été lancée la campagne pour l'attribution du Prix
Nobel de la paix 2011 aux femmes africaines;
- Cette proposition est née de la constatation du rôle
incontournable des femmes africaines dans la vie quotidienne de
l'Afrique, au point de leur valoir la définition de "colonne
vertébrale du continent africain";
Considérant que:
- La campagne NOPPAW (Nobel Peace Prize for African Women) a
été élaborée par des associations italiennes et africaines réunies
à l'occasion d'une assemblée tenue à Dakar au Sénégal organisée par
le CIPSI (Coordinamento di inziative popolari di solidarietà
internazionale) et par l'association "ChiAma l'Africa";
- Plusieurs institutions, associations et personnalités
italiennes et internationales ont déjà adhéré officiellement à la
campagne de sensibilisation NOPPAW qui est, entre autre, soutenue
par le Ministère des affaires étrangères;
- La Région Vallée d'Aoste est depuis longtemps engagée dans
la promotion de la solidarité et de la coopération internationale à
l'égard du continent africain;
- Le Conseil de la Vallée, à travers l'attribution du prix
international "La Femme de l'Année" en 2008 a la gynécologue
somalienne Asha Omar, a voulu reconnaître la valeur du travail et
de l'engagement dont cette femme fait épreuve quotidiennement, même
au risque de sa vie, dans ce pays africain ravagé par la
guerre;
Adhère
à la campagne Nobel Peace Prize for African Women;
Engage
le Gouvernement régional à soutenir les initiatives tendant à
sensibiliser les Valdôtains quant au rôle joué par les femmes
africaines, dans la défense de la vie et dans la construction de la
paix.
F.to: Patrizia Morelli - Carmela Fontana - Hélène Imperial -
Emily Rini - Manuela Zublena
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La résolution que je vais vous présenter, au nom des autres
collègues également, concerne le soutien à la campagne pour
promouvoir la candidature des femmes africaines au prix Nobel de la
Paix 2011. Il s'agit d'une initiative qui a été lancée par la
coopération italienne soutenue par le Ministère des affaires
étrangères, à laquelle ont déjà adhéré d'autres institutions, des
Régions, des Provinces, des Communes italiennes.
L'Afrique repose sur les femmes, les femmes entrepreneurs, les
politiciennes, les femmes promoteurs de la santé, autant de femmes
dont nous avons l'occasion de connaître des exemples directement
lors de nos rencontres de la francophonie, mais également des
millions de femmes africaines qui, tous les jours, doivent se
confronter aux difficultés quotidiennes, souvent même aux défis de
la survie. Il est impossible d'imaginer l'avenir de l'Afrique sans
toutes ces femmes ordinaires qui supportent chaque jour leur
fardeau de pauvreté, d'indigence, qui travaillent la terre, qui
luttent contre la désertification et, malgré qu'elles contrôlent 70
pour cent de la production agricole, qu'elles produisent 90 pour
cent des biens consommés, qu'elles s'occupent de 90 pour cent de la
commercialisation, il leur est presque toujours interdit d'être
propriétaires d'un morceau de terre parce que femmes! Tout un grand
travail qui reste méconnu et invisible.
N'oublions pas que les femmes africaines sont intermédiaires
dans les situations de conflit et facilitent les négociations,
mais, malgré leur rôle important dans ces médiations, elles sont
souvent reléguées au second plan au moment des négociations
officielles, puisqu'elles sont exclues du processus de
communication. Elles sont responsables de l'éducation des enfants
et influencent leur développement, et jouent un rôle important dans
la lutte contre le SIDA et contre le paludisme. Pour la FAO, après
l'échec de plusieurs programmes et projets de développement en
Afrique, il a été constaté que l'implication des femmes dans le
processus de développement constitue une nécessité absolue; pour un
développement rural et urbain plus efficace aujourd'hui il faut
surtout viser les femmes.
L'Afrique est un continent riche en biodiversités, en ressources
minérales, en pierres précieuses, mais c'est aussi un continent
très pauvre qui, avec environ 13 pour cent de la population
mondiale, ne dispose que de un pour cent de la richesse mondiale.
Selon les estimations, 50 pour cent de la population africaine vit
dans la pauvreté et 40 pour cent souffre de la malnutrition et de
la faim. Les deux tiers des sols africains sont dégradés et plus de
la moitié de la population du continent n'a pas accès à l'eau
potable. Le paludisme constitue une menace sérieuse dans plusieurs
régions et le SIDA a décimé la jeunesse de nombreuses nations
africaines.
Reconnaître officiellement à l'échelon international le rôle des
femmes africaines, malheureusement ne résout aucun de ces problèmes
et ne nous acquitte pas de nos devoirs vers l'Afrique. Toutefois,
nous pensons que cet acte symbolique de reconnaissance peut
indiquer un nouveau parcours pour un avenir peut-être plus juste,
et c'est pour ces raisons et pour tant d'autres encore que nous
vous invitons à soutenir cette résolution.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale. Se
non vi sono interventi, dichiaro chiusa la discussione
generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
La résolution a déjà été illustrée de la part de la collègue et
je crois que les engagements qu'on nous demande et le fait d'avoir
souligné toute une série d'aspects qui concernent une série de
problèmes qui, notamment, sont encore plus d'actualité, compte tenu
de ce qui se passe en Afrique...mais le fait de mettre en relief
encore une fois les difficultés et surtout les problèmes qui, en
particulier, concernent les femmes en Afrique...bien sûr, on
pourrait aller plus loin, peut-être en Asie c'est la même, en Chine
encore pire; on parle de l'Afrique car c'est un moment où l'Afrique
est à la une, mais je crois que le thème pourrait concerner
beaucoup plus de personnes de ce qu'on imagine.
Je ne peux que dire, je crois au nom de tout le Conseil, étant
donné que les différents groupes ont partagé cette proposition, que
c'est un engagement que, il faut avouer, nous avons pris d'ores et
déjà avec une série de confrontations sur ce thème et avec des
engagements précis et concrets. Nous allons aider avec des
interventions financières importantes le développement dans
certains Pays de l'Afrique, surtout liées à la famille et à la
femme; donc, dans ce sens, l'attitude de l'Administration régionale
par rapport à ce thème, qui a été toujours votée à l'unanimité,
voit les forces politiques engagées, ensemble, pour un défi qui
sûrement dépasse nos possibilités d'intervention.
Je crois qu'il y a l'aspect idéal et il y a l'aspect concret, il
y a la possibilité d'intervenir dans des secteurs qui sont, avant
tout, de permettre la participation de la femme à une série de
problèmes, la possibilité d'épanouir les caractéristiques que la
femme présente dans une civilisation comme celle africaine; donc il
y a toute une série de problèmes qui, dans cette résolution, sont
en quelque sorte énoncés. Bien sûr, on ne pouvait pas faire un
résumé de tout ce qui se passe, mais je crois que le fait d'engager
le Gouvernement à soutenir les initiatives concernant ce thème peut
être accepté.
On votera donc la résolution proposée que la collègue a très
bien illustrée.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
