Classificazione
ACQUE
Acque minerali e termali
CASA DA GIOCO
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1834 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1834/XIII - Interrogazione: "Tempistica degli
interventi di ristrutturazione del Grand Hôtel Billia e di recupero
del complesso termale di Saint-Vincent".
Interrogazione
Appreso dagli organi di informazione che per le Terme di
Saint-Vincent si prospetta una chiusura di quasi due anni
(settembre 2010-giugno 2012) e che preoccupazione è stata espressa
in proposito dagli operatori turistici;
Ricordato che l'Amministrazione regionale è impegnata a vario
titolo nell'operazione di recupero del complesso Fons Salutis
(nuovo centro nefrologico, finanziamento agevolato al Gruppo
Bonatti);
Ricordato altresì che a Saint-Vincent è in atto un programma
di interventi sul complesso del Grand Hôtel Billia, che prevede
entro fine 2011 il termine per la realizzazione dell'hôtel 4 stelle
e della SPA e, entro il 2012, la creazione dell'hôtel 5
stelle;
Osservato che la contemporanea chiusura dello stabilimento
termale e i lavori all'interno del Grand Hôtel Billia potrebbero
avere conseguenze negative per il turismo nella cittadina
termale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti ed il Presidente della Regione per
sapere:
1) se gli interventi di ristrutturazione del Grand Hôtel
Billia stanno procedendo secondo il cronoprogramma e se sono
confermate le scadenze di fine 2011 e fine 2012 rispettivamente per
la realizzazione dell'hôtel 4 stelle e della SPA e per la creazione
dell'hôtel 5 stelle;
2) se, in considerazione delle difficoltà paventate dagli
operatori turistici della media valle ed in particolare di
Châtillon e Saint-Vincent per la imminente stagione estiva, sono
state previste particolari iniziative da parte dell'Assessorato, in
collaborazione con l'Amministrazione comunale di Saint-Vincent, per
compensare l'effetto negativo derivante dalla chiusura dello
stabilimento termale;
3) se il ritardo nel recupero del complesso termale si
ripercuoterà anche sull'apertura del centro nefrologico,
inizialmente prevista per l'anno 2012.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Pour une partie
je répondrai moi, pour ce qui est du casino, et après, pour l'autre
partie, il y aura la réponse de l'Assesseur Marguerettaz.
Pour la première partie concernant:
"se gli interventi di
ristrutturazione del Grand Hôtel Billia stanno procedendo secondo
il cronoprogramma e se sono confermate le scadenze di fine 2011 e
fine 2012 rispettivamente per la realizzazione dell'hôtel 4 stelle
e della SPA e per la creazione dell'hôtel 5 stelle"
, je dois
dire que, par rapport au calendrier des travaux défini par le
business plan de Saint-Vincent Resort & Casino établi au cours
du premier mois du 2010, sur la base des premiers éléments
disponibles, certaines modifications ont été nécessaires. En effet,
vu les études sur l'état de conservation de la structure et
l'analyse des installations, compte tenu de l'exigence d'obtenir
une approbation globale de tous les projets, il s'est avéré
indispensable de repartir de manière différente les interventions
et surtout d'élaborer un projet définitif unique pour l'ensemble de
ce complexe. L'avant-projet a été régulièrement présenté le 21
février dernier et le projet définitif a été déposé le premier
juin. La phase d'adjudication des travaux commencera bientôt et à
cette fin la procédure de dialogue compétitif a déjà été ouverte
pour l'attribution des travaux inhérents à Saint-Vincent Resort
& Casino.
Un avis de présélection a été publié en vue de déterminer
quelles sont les entreprises réunissant les conditions requises
pour réaliser cet important ouvrage et une trentaine d'entreprises
ont répondu à cet avis, parmi lesquelles les plus grandes
entreprises nationales de construction. Les travaux comporteront
d'abord la rénovation du centre des congrès parallèlement à la
restructuration de l'hôtel à 4 étoiles et de la nouvelle salle
destinée aux banquets et aux manifestations. Ensuite aura lieu la
réalisation du centre bien-être, de la piscine couverte et de
l'hôtel 5 étoiles luxe.
Aux fins d'une exploitation optimale de la prochaine saison
estivale, les travaux du premier lot commenceront au mois de
septembre 2011, l'hôtel 4 étoiles devrait ouvrir au mois de juillet
2012, alors que la réouverture du centre des congrès est prévue
pour le mois d'octobre de la même année. Toujours au cours de 2012,
dès la fin des vacances estivales, qui représentent la période de
plus grande fréquentation de la maison de jeu, commenceront les
travaux du deuxième lot, hôtel 5 étoiles luxe, centre bien-être et
piscine couverte, qui devraient arriver à leur terme au cours de
l'été 2013. Cela comporte un décalage d'environ six mois par
rapport aux prévisions initiales, sans préjudice du fait que ce
calendrier des travaux ne tient pas compte d'éventuels imprévus en
raison de la vétusté de la structure et de la complexité des
interventions, qui devraient être effectuées sans comporter une
interruption des activités.
Pour ce qui est des autres questions, comme j'ai dit, c'est
l'Assesseur Marguerettaz qui répondra.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci M. le Président.
A Saint-Vincent, cet été, plusieurs activités et services ont
été organisés, aussi avec la collaboration de l'Office régional du
tourisme. Il s'agit d'activités récréatives et de divertissement,
dont la promotion auprès du grand public nécessitera d'une action
de communication sur les médias nationaux et internationaux. En
particulier l'Assessorat du tourisme, l'Assessorat de l'agriculture
et l'Assessorat de la santé ont lancé l'initiative "Plantes
officinales en Vallée d'Aoste", qui se tiendra les 24, 25, 26 juin
prochains à Saint-Vincent. Par ailleurs, l'Assessorat du tourisme a
confirmé son soutien à des manifestations prévues dans les communes
de Saint-Vincent et Châtillon: la compétition de Cyclisme "Gran
Fondo" de Saint-Vincent, qui s'est déroulée dimanche dernier, la
Fête du miel avec l'Assessorat de l'agriculture, à laquelle
s'ajoute cette année le concours "Miel en cuisine" qui se tiendra à
l'IPRA au mois d'octobre. Pour l'été 2011, rien que pour les
communes de Châtillon et de Saint-Vincent, l'Assessorat du
tourisme, par le biais de l'Office régional du tourisme, organise
sept manifestations et six randonnées avec des guides de la nature,
et également ont été mis en place divers services touristiques à
l'Office du tourisme local. Voici la liste des manifestations
prévues et les dates qui ont été fixées, de concert avec les
Communes concernées: "Enfants et saveurs", dimanche 26 juin, 15
heures 30, Châtillon (terrasse de la Bibliothèque); "Contes dans la
forêt", samedi 2 juillet, 16 heures, à Châtillon (parc de Baron
Gamba); dimanche 17 juillet, Saint-Vincent (jardins de la Place des
Chevaliers de Vittorio Veneto); jeudi 11 août, Saint-Vincent
(jardins de la Place des Chevaliers de Vittorio Veneto); vendredi
26 août, Saint-Vincent (jardins de la Place des Chevaliers de
Vittorio Veneto); "Filmontagna", festival itinérant des films de
montagne, samedi 9 juillet; "Lacs en fête", concert sur les rives
des lacs de montagne, dimanche 14 août, 15 heures 30 (lac du Col du
Joux).
Pour la troisième question, si l'ouverture retardée des Thermes
aura également des conséquences sur l'ouverture du centre
néphrologique initialement prévue pour 2012, l'Administration
communale de Saint-Vincent, en la personne de son Syndic, a
confirmé le calendrier des travaux de réalisation d'un centre
néphrologique au sein du nouveau complexe thermal de Saint-Vincent,
travaux qui devraient s'achever le 1
er
juillet 2012.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président.
Ho ascoltato attentamente le due risposte. Presidente, noi, un
anno fa circa, approfondivamo e discutevamo proprio sulla
ristrutturazione del Grand Hôtel Billia e mi ricordo che forse
avevo parlato un po' da tecnico, ma poi avevamo preso una nostra
decisione dicendo che, nel dettaglio, non ci sembrava sostenibile
il cronoprogramma messo nero su bianco da parte non tanto della
Giunta, ma dei tecnici della casa da gioco e del Grand Hôtel
Billia, perché i tempi erano veramente molto stretti, tant'è che in
quel business plan si diceva dell'apertura del 4 stelle a dicembre
2011. Ci sembrava paradossale, ci sembravano annunci tanto per
annunciare. Mi ricordo ancora che io le dissi: lei, che è un uomo
del fare e non dell'annunciare o del chiacchierare, se il primo
dicembre o per il ponte di Sant'Ambrogio del 2011 apriamo il nuovo
hôtel a 4 stelle a Saint-Vincent...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...no, 2011, il cronoprogramma, Presidente, carta che canta,
questo è il suo business plan dove per il 4 stelle si dice: termine
lavori esecuzione entro il 18 dicembre 2011. Mi ricordo ancora il
dibattito che abbiamo avuto in cui le dicevo sinceramente che era
praticamente impossibile e poco sostenibile. Lasciamo perdere
quello che è stato detto, ma proprio su quello che è stato detto ci
teniamo, come gruppo ALPE, al fatto che, nel momento in cui si
decidono grandi iniziative, grandi investimenti, forse è meglio
scalare, rimodellare come in altri settori ed in altri argomenti, e
a quel punto annunciare che per quella data si potranno...
Lei oggi ci scala tutto di circa sei mesi...se andrà a buon fine
l'hôtel 4 stelle sarà aperto a luglio 2012; entro il 2011 sarà
aperto anche il centro congressi ristrutturato e poi andremo a metà
o fine 2013, quindi tutto viene un po' posticipato e traslato.
Questa era la nostra prima preoccupazione, perché era
impossibile...praticamente siamo a giugno e l'apertura...non c'è un
inizio lavori, è praticamente impossibile! Chiederemo da parte sua
maggiore attenzione quando si annuncia e si proclama. Lei dice: io
prendo il business plan che mi fanno i tecnici, i manager o chi
altri...ma penso che la politica abbia la sua responsabilità e
quando si annunciano grandi investimenti, che si annuncino nel
momento in cui c'è una certezza! Poi un'altra cosa: problemi sul
lavoro, problemi delle aziende, di quando si iniziano i
lavori...questa è un'altra cosa ancora, ma qui non abbiamo ancora
iniziato i lavori e siamo già in ritardo! Cosa registriamo? Che
quella media Valle dove io risiedo e che conosco un po' di più -
quindi mi permetto di fare qualche considerazione in più - ha
bisogno di concretezza e di risposte, non solo di annunci in tanti
settori...questo è uno, poi parleremo più avanti anche di altri
settori.
L'Assessore Marguerettaz ci assicura che, per quanto riguarda il
punto 3, i tempi dovrebbero rimanere come da annunci fatti, quindi
l'apertura per il centro nefrologico prevista per il 2012 ci sembra
che si possa mantenere come data. Per quanto riguarda cosa si può
fare e cosa si sta facendo per gli operatori turistici nella zona,
l'Assessore ci ha fatto un elenco che da diversi anni si
fa...l'Assessore Isabellon penso sia a conoscenza della Festa del
miele, della competizione ciclistica che è da diversi anni che si
sta facendo... Registriamo positivamente, non sono cose nuove.
L'obiettivo della seconda domanda era: cosa si sta facendo oltre
l'ordinaria amministrazione. Abbiamo a quel punto registrato le
cose nuove successive, ma le prime sono cose che si facevano già da
diversi anni...poi chi ha stilato la risposta ha ripreso quello che
si sta facendo nella nostra zona. L'intento della nostra iniziativa
non era di parlare di quello che è già stato fatto, ma di quello
che si è messo in campo adesso e di quello che, invece, si vuole
fare nel prossimo quinquennio o decennio.
Termino dicendo: cerchiamo - possibilmente prima di far parlare
di cosa e di come si sta facendo - di avere i piedi per terra, e di
dare concretezza agli annunci che vengono dati in quest'aula.
Grazie.
