Classificazione
COMMERCIO



Oggetto del Consiglio n. 1850 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1850/XIII - Interpellanza: "Interventi per
garantire il buon funzionamento della Chambre valdôtaine".
Interpellanza
Preso atto del vivace dibattito che si è instaurato
all'interno della Giunta della Chambre
valdôtaine in queste
ultime settimane, portato alla luce dagli organi di stampa e
comunicazione appositamente imbeccati dai protagonisti stessi della
lite interna;
Tenuto conto che l'esercizio 2010 della Chambre si è chiuso
con un avanzo di amministrazione di ben 800.000 euro e che non è la
prima volta che ciò accade;
Considerato che non si registrano, da parte del mondo
imprenditoriale valdostano, grandi apprezzamenti nei confronti
della camera valdostana, creata con ambiziosi intenti ma
dimostratasi molto carente, per non dire assente, in particolare
nello svolgere le funzioni essenziali di supporto e promozione
degli interessi generali del sistema economico valdostano e nella
creazione e gestione attiva di osservatori economici e
congiunturali dei diversi settori produttivi;
Atteso che la Chambre valdôtaine des activités libérales è
stata istituita soprattutto perché fossero finalmente svolte anche
in Valle d'Aosta, con la dovuta efficacia, le attribuzioni
spettanti nel restante territorio nazionale alle camere di
commercio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della regione per conoscere:
1) se la situazione di stallo o di immobilità della Giunta
camerale è un dato di fatto di cui è al corrente anche la Giunta
regionale;
2) come si intende intervenire, pur nel rispetto
dell'autonomia amministrativa e gestionale della Chambre, per
evitare che l'attività e l'immagine dell'ente siano ulteriormente
compromessi, tenuto conto che l'articolo 4 della l.r. n. 7/2002
attribuisce alla Regione il controllo sugli organi della camera, in
particolare per i casi di mancato funzionamento.
F.to: Chatrian - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Quando abbiamo presentato le iniziative, una settimana e mezzo
fa non c'era ancora un nuovo posizionamento dai commissari facenti
parte della giunta camerale. È infatti solo dall'altro ieri che
tutta la giunta camerale ha dato le dimissioni e leggo che proprio
le associazioni di categoria si sono trovate d'accordo nel
rideterminare il numero dei componenti della giunta a 6 membri
oltre il Presidente, riducendo così da 10 a 7 i componenti totali,
dimostrando senso di responsabilità per valorizzare l'operato della
Chambre
, in armonia con le nuove norme in vigore. Con queste
novità poniamo due quesiti al Presidente che non sono stati
inseriti nell'iniziativa perché le dimissioni non erano ancora
state date: se il Presidente è o era a conoscenza di questo stallo,
che non è uno stallo o di qualche difficoltà instaurata in queste
ultime settimane, ma è uno stallo penso...Presidente o
Assessore...
Pastoret
(fuori microfono)
- ...faccio le veci del
Presidente...
Chatrian (ALPE)
- ...immaginavo rispondesse il
Presidente...la domanda è al Governo regionale, ma nella sostanza
non cambia nulla: chiediamo all'Assessore se questo stallo era
conosciuto, come era conosciuto, se era a vostra conoscenza e noi
siamo certi che questo stallo non è di queste ultime due settimane,
ma è uno stallo che arriva da lontano, quindi vorremmo conoscere il
punto di vista e, secondo, invece, come intende intervenire proprio
nell'autonomia amministrativa e gestionale della
Chambre
,
perché in questi ultimi anni la
Chambre
ha preso delle
strade particolari, diventa quasi un nono o decimo assessorato,
diventa un organismo che non corrisponde alle attese messe in campo
nel 2002.
Penso siano note al Governo regionale non solo le difficoltà, ma
la poca efficienza. Oggi abbiamo parlato di efficienza in diversi
settori e su diversi dossier...penso che sia riconosciuta da tutti
la poca efficienza della
Chambre
, ma, oltre a questo, sembra
quasi che sia diventato un decimo assessorato, attraverso il quale
facciamo eventualmente finanziare - tramite la legge competente -
questo settore piuttosto che questa iniziativa, piuttosto che
creare le condizioni per dare un peso più importante a personale
con contratto a tempo determinato, soprattutto tenuto a chiamata
diretta con contratto a progetto. Metto questo sul tavolo
semplicemente per una discussione su quale sarà il futuro della
camera di commercio.
Nelle premesse ho inserito:
"Tenuto conto che l'esercizio
2010 della Chambre si è chiuso con un avanzo di amministrazione di
ben 800.000 euro"
; non è un dato positivo il fatto di avere
degli avanzi di amministrazione così corposi? È dovuto al fatto che
magari non ci si parla fino in fondo, non ci si parla a livello
amministrativo ed organizzativo, oppure, dato che la legge dà la
possibilità di concedere alla
Chambre
un contributo annuale
che può andare dal 20 al 40 percento, che in sede di assestamento
eventualmente le vengano erogati ulteriori fondi? In sintesi la
nostra preoccupazione è che questo ente, che deve funzionare al
meglio, che deve essere autonomo, deve essere soprattutto efficace
e al servizio delle nostre imprese. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci.
Comme cela a été rappelé, l'évolution récente des faits et aussi
la rapidité des informations qui ont été mises à disposition par
les journaux ont déjà donné une réponse à quelques-unes des
questions qui ont été présentées dans cette interpellation.
Nous connaissons désormais tous la décision qui a été prise de
la part de la junte et du président de la Chambre, de résigner les
démissions, remettant ainsi dans les mains du conseil le devoir de
désigner de nouveaux membres de la junte camérale et un nouveau
président. Comme vous le savez, Confindustria a été chargée par
toutes les associations présentes à l'intérieur du conseil de la
Chambre de donner des informations. Je vais citer rapidement ce
communiqué de presse:
"Lunedì 6 giugno si sono riuniti i
presidenti e i rappresentanti delle associazioni di categoria e
hanno trovato l'accordo nelle dimissioni congiunte e contemporanee
del presidente e dei componenti della giunta della Chambre. Il
consigliere Luigi Cerise è stato incaricato di consegnare tali
dimissioni alla segreteria della Chambre. Le associazioni di
categoria si sono inoltre trovate d'accordo nel rideterminare il
numero dei componenti della nuova giunta a 6 membri, oltre il
presidente, riducendo così da 10 a 7 i componenti totali,
dimostrando senso di responsabilità per valorizzare l'operato della
Chambre ed in armonia con le nuove norme in vigore".
Sur la
base de cette décision, donc, et des propos qui l'ont soutenue,
nous espérons vivement que les querelles internes se soient ainsi
apaisées. Celle-ci était en effet la décision plus raisonnable, en
tout cas elle est celle qui permet d'arriver dans la manière plus
rapide à une solution. Je rappelle que sans cette décision la
paralysie de la Chambre aurait été plus longue; en effet, la loi n°
7/2002 assure à la Chambre, de manière très précise, une autonomie
vaste à l'article 3, qui récite:
"la Chambre, nel rispetto dei
principi contenuti nella legge n. 580/1993, è titolare di potestà
statutaria, regolamentare, nonché di autonomia amministrativa,
gestionale, patrimoniale, contabile e finanziaria".
La loi n° 7, tout en attribuant à la Région la fonction de
contrôle de la Chambre, prévoit uniquement que cela se passe comme
se fait régulièrement à travers le rapport annuel des activités
effectuées que la Chambre doit transmettre impérativement chaque
année à l'Administration régionale, comme cela est prévu par
l'article 2, 5
e
alinéa de la loi n° 7/2002. Nous étions
au courant que dans les derniers temps un état de malaise était
présent à l'intérieur de la Chambre et de la junte en particulier,
mais, face à la situation difficile qui avait eu lieu à l'intérieur
de la Chambre au cours de ces derniers temps, de laquelle tout le
monde avait été mis au courant, la Région ne pouvait pas intervenir
et je vais dire pourquoi. En effet le Président de la Région peut,
c'est-à-dire "doit" nommer un commissaire et dissoudre le conseil
dans certains cas spécifiques, où le conseil même soit fautif, et
là les différentes possibilités sont prévues expressément par
l'article 4 de la loi n° 7, qui fait renvoi à la loi n° 580/1993,
article 5, qui elle détaille les cas où l'on peut procéder à la
nomination d'un commissaire quand le conseil de la Chambre soit
fautif: manque du fonctionnement normal du conseil, manque
d'approbation dans les termes utiles du budget ou du bilan, manque
d'élection du président, et cetera. Il y a une liste précise.
La question qui a concerné la Chambre durant ces derniers mois
concernait la junte et la présidence et non pas le conseil, qui,
lui, aurait pu se trouver dans le cas d'un mauvais fonctionnement
seulement au moment par exemple le conseil n'aurait pas approuvé le
bilan ou des actes utiles au fonctionnement de la Chambre. Là et
seulement là il y aurait eu des conditions pouvant permettre ou
imposer au Président de la Région de nommer un commissaire. Le cas
n'étant pas celui-ci, il est évident que la solution aurait dû se
produire à l'intérieur de la junte camérale, ce qui s'est vérifié
avec les démissions du président et de tous les membres de la
junte. A ce moment, suite aux démissions de la junte et de son
président, la question revient donc au conseil de la Chambre,
lequel, en exerçant ses prérogatives, devra élire une nouvelle
junte et son président, et cela dans des temps rapides. Nous sommes
donc à l'épilogue de cette question.
Je veux remarquer aussi le fait que dans toute cette question la
Région avait les devoirs de contrôle que j'ai rappelés tout à
l'heure et qui sont très réduits, parce que le législateur a prévu
dans la loi, que la Chambre ait une autonomie sur laquelle les
organes de contrôle ne puissent pas intervenir de façon non
rituelle. Je veux encore remarquer que dans toute cette question la
Région devait respecter l'autonomie de la Chambre, mais aussi le
Gouvernement a voulu le faire sans intervenir dans cette question,
dans laquelle on a toujours souhaité une solution interne, pouvant
permettre de sortir de l'impasse. Certes, on n'a pas apprécié le
fait qu'un état de conflit interne puisse mettre en difficulté
l'opérativité de la Chambre. Cependant, aucune intervention de
censure et aucune sollicitation a été adressée aux acteurs du
système, sauf celle de pourvoir à trouver une solution adéquate
pour sortir de cette impasse. Ces acteurs sont enfin arrivés à une
décision unanime, qui a été celle de la junte camérale et de son
président de présenter les démissions, selon la forme et les
modalités que je viens de résumer. Il me reste en conclusion
d'exprimer, là, la satisfaction pour le fait qu'une issue a été
trouvée; j'espère qu'à partir de là l'activité de la Chambre, qui a
certainement dans les derniers mois subi des ralentissements,
puisse reprendre à plein régime.
Je ne veux pas me soustraire surtout à la question qui a été
posée pour le futur sur l'opérativité de la Chambre, je veux
rappeler que nous avons signé un accord avec la Chambre - POA,
programme opérationnel annuel - sur lequel, pour le moment, en ce
qui nous concerne tous, les éléments qui étaient prévus à
l'intérieur de ce programme ont été respectés pour ce qui est des
échéances, qui avaient été convenues, et ce document a été mis en
place surtout afin que les rapports entre la Chambre et les
différents sujets opérationnels à l'intérieur de la Région soient
clairs déjà à l'avance, et qu'il ne s'agisse pas de rapports qui se
mettent en pied selon les besoins du moment, mais avec une
programmation ponctuelle: c'est là la raison pour laquelle nous
sommes arrivés à la réalisation de ce POA. Bien sûr c'est la
première année d'application et nous nous attendons que pour les
années suivantes l'application de ce programme annuel puisse être
plus complète et ponctuelle.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Torneremo sicuramente su questo argomento, perché riteniamo
fondamentale, da una parte, l'autonomia della
Chambre
,
quindi il poter dare gambe internamente ad una pianificazione e a
delle esigenze, ad una strada da percorrere; dall'altra parte,
però, sulla situazione di stallo e di immobilità, al di là della
presidenza e della giunta camerale, ci aspettavamo una risposta
forse più in proiezione. Nelle premesse ho detto: quale futuro
della
Chambre
, il futuro legato non ad un ente in subordine,
non ad un contenitore da riempire in base alle esigenze del singolo
assessorato o delle percentuali di contributo annuale che vengono
erogate, ma che sia un traino per il motore artigianale e
produttivo.
L'Assessore ha citato il POA, cosa si è fatto legandolo al
discorso della sottoscrizione che è avvenuta; anche su quello
vorremmo da subito avere delle delucidazioni in più, quali sono gli
assessorati che in questo momento stanno mettendo in campo delle
idee, dei posizionamenti, degli obiettivi e perché solo pochi
assessorati stanno utilizzando questa possibilità. Distinguere bene
qual è il ruolo degli assessorati e distinguere bene qual è il
ruolo della
Chambre
, penso che solo questo possa far
crescere il domani della
Chambre valdôtaine
, al di là,
ripeto, delle dimissioni, sia del presidente che della giunta
camerale.
Torneremo quindi su questo argomento, perché non ci sono grandi
apprezzamenti nei confronti della Camera valdostana in questo
momento, perché le ambizioni e gli intenti erano completamente
diversi e le funzioni essenziali di supporto erano completamente
diverse. Detto questo torneremo, come dicevo prima, sull'argomento.
Grazie.
Président
- Sur ce point nous avons achevé nos travaux.
La séance reprendra à quinze heures trente.
La séance est levée.
---
La séance se termine à treize heures et deux minutes.
