Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 1851 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1851/XIII - Interpellanza: "Partecipazione delle
scuole valdostane alle iniziative didattiche svolte
dall'osservatorio astronomico di Saint-Barthélemy".
Interpellanza
Ricordata l'attività svolta dall'Osservatorio Astronomico
della Regione autonoma Valle d'Aosta in qualità di centro di
cultura, di divulgazione, di didattica e di ricerca
scientifica;
Evidenziate le iniziative rivolte alle scuole, concepite per
fornire nozioni base di astronomia e astrofisica integrate con il
programma scolastico in classe, dalla scuola dell'infanzia alla
scuola secondaria di secondo grado;
Ricordato altresì che le attività di didattica dell'OAVdA
sono suddivise in distinte aree: l'offerta istituzionale, la
collaborazione con la Sovrintendenza agli Studi che ha permesso,
tra gli altri, il crescente e il conseguente coinvolgimento dei
docenti, la didattica di alto livello, l'aggiornamento
professionale per docenti;
Osservato che la relazione di missione 2010 della Fondazione
Clément Filliétroz-Onlus, nella parte riguardante i "resoconti
delle presenze 2010", segnala che problemi organizzativi e
finanziari ostacolano la programmazione delle uscite didattiche a
Saint-Barthélemy delle scuole valdostane;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale alla istruzione e cultura per
conoscere:
1) le valutazioni fatte in merito a questa
segnalazione;
2) se intende, e in quale maniera, promuovere, là dove ancora
possibile, la partecipazione delle scuole valdostane alle
iniziative didattiche proposte dalla Fondazione Clément
Filliétroz-Onlus.
F.to: Rigo
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Questa iniziativa è nata dalla lettura della relazione di
"missione 2010" - così si chiama -, allegata alla documentazione
necessaria per ottenere, come ogni anno, il contributo economico
regionale per il finanziamento dell'attività dell'osservatorio e
del planetario di Saint-Barthélemy. Il documento racconta la vita
di un anno della fondazione: i lavori, le attività, la ricerca, i
progetti messi in campo, gli eventi, i corsi e le conferenze, la
collaborazione con enti nazionali e stranieri, la didattica. A
proposito di quest'ultima, ho stampato dal sito la pubblicazione
preparata per l'anno scolastico 2010-2011, un programma ricco ed
interessante rivolto alle scuole valdostane e non, concepito per
fornire nozioni di base di astronomia e astrofisica integrate con
il programma scolastico svolto in classe, dalla scuola
dell'infanzia alla scuola secondaria di secondo grado.
La relazione di missione informa in modo esaustivo anche della
collaborazione con la Sovrintendenza degli studi. Collaborazione
formalizzata fin dal 2006 che ha permesso alla OAVdA - cito -
"di divenire lo speciale laboratorio per le istituzioni
scolastiche regionali che desiderano intraprendere un percorso di
approfondimento nell'ambito dell'astronomia e della fisica. Prevede
principalmente progetti speciali costruiti con i docenti e
sviluppati, in parte, in classe e, in parte, in osservatorio
astronomico e planetario; progetti di eccellenza per studenti
valdostani, meritevoli, segnalati dai propri insegnanti alla
Sovrintendenza; conferenze in classe tenute dai fisici della OAVdA;
stage per studenti di scuola secondaria di secondo grado".
La
relazione si dilunga poi nella presentazione dei progetti
specifici, avviati d'intesa con l'Ufficio Supporto Autonomia
Scolastica (USAS). Di uno di questi ha scritto il quotidiano
La
Stampa
recentemente, il 19 maggio; un bell'articolo, ricco di
suggestioni, che è riuscito a descrivere un lavoro impegnativo ma,
allo stesso tempo, affascinante, in particolare per le bambine e i
bambini delle scuole. Le pagine della relazione ci offrono quindi
la fotografia di un lavoro e di un impegno positivo e continuo con
gli uffici regionali dell'istruzione e cultura e con le scuole
valdostane.
Proprio leggendo dell'attività didattica messa in campo fra la
Fondazione e l'Assessorato regionale competente, non sono riuscito
a capire la sottolineatura della relazione, là dove si dà conto del
numero di studenti che sono andati in questi anni in visita
all'osservatorio astronomico. Per quanto riguarda la suddivisione
fra scuole valdostane e non, le prime costituiscono negli ultimi
quattro anni dal 20 al 30 percento sul totale complessivo. L'anno
scorso sono stati 1.238 gli studenti che sono andati a
Saint-Barthélemy, certo un numero rilevante, ma che potrebbe
crescere leggendo il commento a pagina 4 che cito:
"In realtà,
ci è stato più volte comunicato dai docenti delle scuole valdostane
che spesso si rinuncia ad organizzare uscite didattiche a
Saint-Barthélemy a causa degli elevati costi di trasporto,
paragonabili a quelli per uscite fuori Valle. Immaginiamo quindi
che qualora ci fosse la possibilità di raggiungere la Fondazione
con pullman di linea, si avrebbe un significativo aumento del
numero di scolaresche valdostane in visita".
Sicuramente
l'Assessorato regionale avrà approfondito la questione; con
l'interpellanza vorrei conoscere le valutazioni che sono state
tratte in merito.
È possibile, mi chiedo, fare qualcosa in più per favorire
ulteriormente l'incontro fra la scuola e questa importante risorsa
per la didattica, la conoscenza, la cultura dei nostri ragazzi?
L'osservatorio è una struttura unica nel suo genere per le
caratteristiche e anche per la varietà della strumentazione. Le
attrezzature e la disponibilità del personale e dei ricercatori,
consentono di realizzare attività didattiche interessanti e
coinvolgenti per i nostri ragazzi. La sottolineatura che abbiamo
voluto portare all'attenzione dell'Assessore Viérin è quella di
fare ogni sforzo possibile, affinché sia data la massima attenzione
e valorizzazione a questo sito, direi ulteriormente a questo sito.
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore alla istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci de cette initiative. Je vais
essayer de répondre pour ce qui est des principes qui ont été
énoncés.
Avant tout, j'aimerais souligner que les problèmes que le
rapport de mission 2010 de la fondation Filliétroz classe dans la
catégorie des problèmes d'organisation sont probablement en partie
liés à ce que vous dites; mais, pour ce qui est de cette année
scolaire, nous avons eu la possibilité de le dire à maintes
reprises, le problème était un autre. C'est que les écoles, de
façon autonome, ont décidé de protester contre la réforme nationale
en faisant une chose simple: en allant couper les visites
d'instruction. Donc, dans ce rapport il faudrait aussi tenir en
compte cela: que si les écoles coupent les visites d'instruction,
c'est difficile qu'après il y ait des élèves qui vont visiter le
patrimoine de la Vallée d'Aoste en général; l'observatoire est un
exemple, mais nous avons dans le concept de civilisation valdôtaine
misé sur tout le patrimoine culturel de la Vallée d'Aoste.
Probablement il y a des endroits plus lointains où les moyens de
transport sont moins accessibles et des endroits plus proches, mais
c'est toujours en partant d'un lieu où l'on pense, il n'y a pas
seulement Aoste, il y a la Vallée d'Aoste dans son ensemble;
probablement Saint-Barthélemy est loin pour ceux de Courmayeur,
mais il est proche pour ceux de la zone.
Ceci dit, je crois que les problèmes d'organisation sont liés
pour cette année scolaire à la forme de protestation à caractère
syndical des collègues de professeurs, appelée justement "blocage
des sorties pour l'année scolaire 2010-2011", un élément sur lequel
l'Assesseur ne peut pas intervenir et que nous avons, à maintes
reprises, essayé de sensibiliser auprès du corps enseignant - un
numéro spécial de l'école valdôtaine a été dédié à cela -, car nous
croyons qu'aller limiter la possibilité d'accéder à l'offre
culturelle de la Vallée d'Aoste c'est quelque chose qui pénalise
aussi le territoire valdôtain, car ceux qui disent que de culture
on ne mange pas, partent d'une affirmation qui n'est pas correcte.
La culture est aussi, en quelque sorte, retombée économique et
culturelle sur le territoire et donc ça c'est un premier
élément.
Pour ce qui est des problèmes d'ordre financier, je voudrais
aussi rappeler que sur la base de l'autonomie scolaire - qui est
une loi constitutionnelle - chaque établissement décide de façon
autonome les activités didactiques et éducatives qu'il entend
mettre en place pour compléter son offre de formation. En 2010 - je
voudrais le rappeler de façon claire, car les nouvelles qui se
répercutent parfois dans le domaine scolaire ne sont pas souvent
correctes - le budget des institutions scolaires était
rigoureusement le même que l'année précédente, nous n'avons pas
coupé un euro sur les écoles et sur les dotations, ni pour le
personnel, ni pour ce qui est de l'aspect lié aux visites
didactiques. Donc c'est clair que les activités effectuées par ces
institutions relèvent des choix opérés; quand les écoles
valdôtaines vont visiter le musée égyptien de Turin ou
l'
acquario
de Genova il y a aussi le transport. Donc ce sont
des choix, les écoles sont autonomes dans les dotations financières
qui, entre autres, à cause de ce blocage des sorties...probablement
il y aura des dépenses qui n'ont pas été effectuées, donc c'est
quelque chose qui a limité la pédagogie et la didactique en Vallée
d'Aoste.
Qu'est-ce qu'on est en train de faire pour favoriser la
civilisation valdôtaine, afin que les écoles puissent visiter les
lieux de la Vallée d'Aoste? De façon compatible avec cette
autonomie scolaire, nous nous sommes inventés le catalogue de
l'offre culturelle, qui est un recueil de toutes les activités
culturelles, mais pas seulement, les activités de l'administration
en général du secteur agricole, du secteur de l'artisanat avec les
parties de divulgation, le Fort de Bard, l'observatoire
astronomique, le parc national, le parc de Mont Avic. Tous ceux qui
s'occupent de culture, de tourisme, de civilisation dans le sens
plus ample du terme ont été assis autour d'une table et on a
construit ce catalogue qu'on a envoyé aux 5.000 enseignants de la
Vallée d'Aoste, au Piémont, en Ligurie, en Lombardie; cette année
on va l'envoyer en Savoie, Haute Savoie et dans le Valais, parce
que nous croyons aussi au tourisme scolaire, de façon à dire: vous
pouvez choisir l'
acquario
de Genova, le musée égyptien de
Turin, mais nous garantissons - car un comité scientifique contrôle
les contenus - que le produit que nous vous proposons est un
produit DOC, et pour cela chaque année nous choisissons un symbole
- cette année c'est la noix, c'est une noix valdôtaine qui est le
symbole, la première année ça a été le bidon de lait - en disant:
ceci est le produit de la civilisation valdôtaine, et nous sommes à
la troisième édition.
L'observatoire est depuis la première année partenaire, et donc
c'est quelque chose qui a favorisé - même à leur dire - cette forme
de promotion, c'est un document qui est également accessible en
ligne, mis à jour constamment, téléchargé et, en vue de la
programmation des initiatives corollaires de l'offre de formation
et de l'élaboration des parcours, il permet à l'école de s'ouvrir
sur les multiples ressources culturelles et naturelles disponibles
sur le territoire valdôtain.
La fondation Filliétroz figure sur le catalogue depuis toute la
première édition et au moins 15 pages d'offre dans ce catalogue
sont dédiées à la fondation Filliétroz. Les enseignants sont donc
informés personnellement grâce à cette promotion, il y a aussi la
fiche d'adhésion interne spécifique, que les enseignants
connaissent, pour être insérés dans le plan d'offres de formation;
c'est une façon de faire connaître cette offre et pour mettre les
écoles à même de choisir leurs activités dans les meilleures
conditions par le biais de ce catalogue, qui est fort apprécié dans
la mesure où il permet de rationnaliser les propositions qui
submergent littérairement les écoles. Les écoles sont submergées de
mille propositions et souvent nous devons donner aux enseignants la
possibilité de comprendre quel est, à notre avis, le produit le
meilleur d'un point de vue pédagogique, et avoir accès à la
civilisation valdôtaine dans son ensemble.
Je crois que le problème soulevé est juste, mais il faudrait
l'analyser dans son ensemble. Nous sommes donc en train de miser
sur la valorisation touristique, culturelle, pédagogique scolaire
de tout ce qui est le patrimoine de la Vallée d'Aoste. Il est clair
que c'est un observatoire qui est né à Saint-Barthélemy et que là
il reste, ça a été un choix et en effet ce choix reste. Pour autant
les écoles ont la possibilité d'accéder, ont les fonds et ont la
possibilité chaque année d'aller visiter l'observatoire. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. Ringrazio l'Assessore per
le informazioni date. Il mio voleva essere solo uno scrupolo, che
la nota inserita nella relazione fosse stata focalizzata, fosse
stata discussa e analizzata dai competenti uffici.
Ci tengo però a fare alcune precisazioni. La prima: mi sembra di
aver detto che il rapporto fra l'Assessorato della cultura e la
Sovrintendenza è stato buono in questi anni, anzi si è consolidato.
Noi, come Amministrazione regionale, ci mettiamo un po' di soldini
in questa interessante struttura; io non dico che dobbiamo ottenere
degli interessi economici rispetto ai soldini che ci mettiamo, ma
sicuramente un ritorno culturale. Per questo ho sollevato la
questione. Secondo: ho letto la documentazione e credo che sia
dovere di ogni Consigliere leggere le note che ci arrivano da tutte
le attività che sono direttamente connesse con l'attività
dell'Amministrazione regionale. È stata rilevata dopo le cose
positive questa nota e, accanto a questa nota, non c'era la
segnalazione rispetto ad un motivo, quello che poteva essere uno
dei motivi per il lieve decremento dell'attività delle visite degli
studenti valdostani e delle scuole valdostane all'osservatorio.
Conoscevo, in terzo luogo, la questione aperta quest'anno fra le
uscite all'esterno delle scuole e la decisione non favorevole di
alcuni collegi insegnanti, ma non credevo ci fosse collegamento tra
questa questione e le visite didattiche all'osservatorio. Credevo
inoltre che la sollecitazione, l'invito di verificare anche la
possibilità rispetto ai finanziamenti a disposizione delle scuole -
l'Assessore ha rimarcato che non sono diminuiti rispetto all'anno
scorso - di utilizzare altri mezzi di trasporto come i pullman di
linea, potrebbe essere, con il coinvolgimento degli insegnanti e
dei genitori, una possibilità concreta e fattibile.
Detto questo, la nostra preoccupazione era quella di sollevare
una questione che non ci siamo sognati noi di sollevare, ma abbiamo
letto in una relazione di per sé interessante, e quindi ne abbiamo
dato spazio alla discussione in questo Consiglio.
