Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1862 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1862/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Il me doit d'excuser l'absence de l'Assesseur
Marguerettaz pour des raisons de santé.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 145, présenté par le Gouvernement régional le
20 juin 2011: "Modificazioni alla legge regionale 4 agosto 2009, n.
24 (Misure per la semplificazione delle procedure urbanistiche e la
riqualificazione del patrimonio edilizio in Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste. Modificazioni alle leggi regionali 6 aprile 1998, n. 11, e
27 maggio 1994, n. 18) (IV
e
Commission);
Proposition d'acte administratif:
"Approvazione del
disciplinare per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent,
ai sensi dell'articolo 10 della legge regionale 30 novembre 2001,
n. 36 "Costituzione di una società per azioni per la gestione della
Casa da gioco di Saint-Vincent)" (IV
e
Commission).
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
Nella giornata di lunedì 20 giugno è pervenuta alla Presidenza
del Consiglio una petizione sottoscritta da 304 cittadini per la
salvaguardia dell'area naturale dell'Alpe Courtlys-Sikken-Salzen
nell'alta valle del Lys. L'ammissibilità dell'iniziativa sarà
deliberata nella prossima seduta dell'Ufficio di Presidenza.
Dans sa réunion de hier, la Conférence des Chefs de groupe du
Conseil a décidé une inversion de l'ordre du jour de cette réunion
de l'Assemblée en proposant de discuter les points n° 21 et n° 22
juste après les interrogations à réponse immédiate.
Le 15 juin dernier Vittorio Guerraz, ancien Syndic de Gressan,
nous a quittés; au nom du Conseil régional, nous adressons à la
famille nos condoléances émues. Est-ce qu'il y a des interventions
sur cette communication?
La parole au collègue Comé.
Comé (SA-UdC-VdA) -
Grazie Presidente. Come ha già
annunciato anche lei, all'età di 82 anni si è fermata la vita di
Vittorio Guerraz, un uomo che nel corso della sua esistenza ha
voluto con tenacia e passione dare tutto il proprio apporto alla
politica, allo sport e al sociale, in primis per il suo Paese, ma
non trascurando però la sua Regione. Molto brevemente lo vogliamo
ricordare per il suo impegno politico, iscritto sempre alla DC e
suo attivo militante, fu Sindaco di Gressan dal 1965 al 1968,
Assessore per un intero mandato e Consigliere comunale per diverse
legislature.
Lo sport valdostano certamente ha perso una grande figura di
riferimento. A soli vent'anni, nel 1949, fondava lo Sci Club Pila,
mettendo a disposizione dello stesso, come sede, la propria casa.
Ricoprì per parecchi anni la figura di Presidente dello Sci Club
Pila e di Vicepresidente dell'ASIVA, grande appassionato e ottimo
dirigente dei settori del calcio, delle bocce e dell'atletica, nei
quali ricoprì ruoli importanti nel Comitato valdostano della
Federazione Italiana Gioco Calcio, fu Presidente per un lungo
periodo nella bocciofila Le Carreau e fu colonna portante del
gruppo Giudici di gara valdostani nell'atletica. Ha saputo
coniugare sempre con il sorriso e con la determinazione il tempo
dedicato al lavoro e alla sua famiglia e il tempo che ha donato per
far crescere lo sport nel suo paese e nella sua regione. Lo
vogliamo ricordare così: uomo dalle grandi passioni, che ha sempre
creduto nei giovani e che ha dedicato in maniera disinteressata
gran parte delle sue energie al fine di favorire l'incontro tra i
ragazzi e lo sport. Sentitamente presentiamo le condoglianze
commosse alla famiglia di Vittorio, alla moglie Rita Brunet e ai
figli Dario e Daniela.
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE) -
C'est normalement de bonne règle de céder
aux dames la priorité, mais dans ce cas je me permets simplement
d'intervenir pour un mot de sympathie et d'adhésion entière à ce
que vient de dire notre collègue Comé au sujet de la disparition de
Vittorio Guerraz, que j'ai pu connaître personnellement, que j'ai
énormément apprécié pour sa disponibilité et pour le fait
d'incarner en quelque sorte l'esprit de générosité du valdôtain par
rapport à la vie d'association, par rapport à la vie collective,
dans son cas notamment sportive et administrative, mais toujours
dans un esprit de service et sans jamais prétendre à occuper le
premier rang. La Vallée d'Aoste doit se former autour de personnes
comme Vittorio Guerraz et tant d'autres que nous avons dans nos
pays et nous nous associons donc très chaleureusement à la pensée
affectueuse que vous avez adressée, Monsieur le Conseiller, à la
famille de Vittorio Guerraz.
Président -
La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci M. le Président. Pour intervenir
sur une communication, ou mieux sur une non communication, car nous
constatons qu'à cette séance non plus dans l'ordre du jour ne
paraît pas la recomposition de l'assemblée de la Consulta selon les
nouveaux équilibres politiques. La Conseillère Chef de groupe du
Parti Démocratique, Carmela Fontana, et moi-même avons adressé une
lettre pour solliciter ce remplacement, qui est encore inachevé.
Nous interprétons donc cette non-conformité de la part de la
majorité à une loi que la majorité même a voulue avec certaines
caractéristiques de représentativité, comme un signal de faiblesse
de la majorité; probablement il n'y a pas l'accord sur la personne
qui doit quitter sa place à une représentante de la minorité, ou
bien la partie à l'intérieur de la Consulta qui représente la
majorité n'a pas la force de laisser une place à une représentante
de la minorité. Nous considérons que c'est une non-conformité assez
grave.
Président -
Je vous remercie, mais quand même je n'ai pas
compris à qui est adressé le reproche, parce que moi j'ai envoyé
une lettre à toutes les forces politiques pour les inviter
justement à désigner le changement, plus que cela je n'ai pas pu
faire. Si vous voulez, je peux organiser une réunion des Chefs de
groupe, mais plus que cela je ne peux pas faire.
