Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1868 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1868/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Colleghi, è pervenuta alla Presidenza una
proposta di risoluzione che vi pregherei di iscrivere, sarà oggetto
di discussione dopo che sarà terminato l'esame degli altri oggetti
iscritti all'ordine del giorno.
Il Consiglio
-
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 22.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
-
Risoluzione dei Consiglieri Carmela Fontana, Donzel, Rigo,
Chatrian, Patrizia Morelli, Bertin, Giuseppe, Cerise e Louvin:
"Ipotesi di innalzamento dell'età pensionabile delle
lavoratrici".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
La risoluzione sarà iscritta al punto n.
22.1 dell'ordine del giorno. Possiamo rinviare al pomeriggio il
dibattito sui due punti n. 21 e n. 22, in particolare per quanto
riguarda le repliche.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,52.
