Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1896 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1896/XIII - Interpellanza: "Individuazione dei
criteri per l'affidamento della gestione delle polizze assicurative
presso la Casino de la Vallée S.p.A.".
Interpellanza
Considerato che il servizio di brokeraggio in atto nel 2010
presso l'Azienda Casa da gioco e presso l'Azienda Servizi
Alberghieri della CASINO DE LA VALLÉE S.p.A., già prorogato lo
scorso anno, scadrà il 31 dicembre 2011;
Appreso che non è ancora stata intrapresa alcuna procedura
per l'aggiudicazione di un nuovo incarico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quando sarà esperita una regolare gara a evidenza pubblica
per il futuro affidamento della gestione delle polizze assicurative
della CASINO DE LA VALLÉE S.p.A.;
2) quali criteri di valutazione e relativi punteggi si
intendono delineare, nell'interesse della Casa da gioco, per
l'individuazione con modalità trasparenti della migliore offerta
presente sul mercato alle condizioni economiche più
vantaggiose;
3) se corrisponde al vero l'ipotesi di inserire requisiti o
clausole di particolare rilevanza (per esempio volumi di fatturato
molto elevati, esperienze consolidate con imprese nazionali o
internazionali ecc.) che potrebbero orientare la scelta su un
concorrente;
4) a quanto ammonta attualmente, nel complesso, la spesa per
il pagamento dei premi assicurativi oggetto del contratto di
brokeraggio in scadenza.
F.to: Chatrian
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Lo scorso mese
avevamo chiesto alla Casino S.p.A. se aveva già intrapreso la
procedura per l'aggiudicazione del nuovo incarico, mi sembra che ne
avevamo discusso proprio in quest'aula nel mese di febbraio e il
Presidente ci aveva spiegato le scelte allora fatte dalla Casino
S.p.A. e le motivazioni che avevano portato la casa da gioco a
prorogare i due contratti. Si tratta sicuramente di un tema
importante, non fondamentale in questo momento di difficoltà
economica, ma che va su quella strada che il gruppo ALPE ha
tracciato in questi tre anni e precisamente di verificare,
controllare e poi spronare il Governo regionale, se c'è la volontà
di tipo politico, ad affrontare servizi e forniture nelle nostre
società partecipate, se c'è la volontà di mettere nero su bianco
delle gare che siano trasparenti, gare che siano ad evidenza
pubblica, gare a cui si devono, a nostro avviso, invitare le
aziende che hanno i requisiti; questo è il nostro intento non solo
sulle polizze del Casino e del Grand Hôtel Billia...mi sembra che
proprio il sottoscritto più volte in questo Consiglio abbia
spronato il Governo regionale a dare corso a tali procedure.
Quattro mesi fa il Presidente rispondeva al nostro quesito
dicendo:
"Il faut avant tout rappeler que la société Casino de
la Vallée n'est pas tenue de passer par une procédure de marché
public pour l'attribution des contrats...- primo messaggio - et que
le TAR de la Vallée d'Aoste a reconnu dans son jugement n° 89 que
ladite société n'est pas non plus tenue de respecter les règles
établies par les organismes publics... La Casino de la Vallée a
décidé de ne pas laisser dicter sa conduite par l'urgence et a
évité de prendre des décisions susceptibles de contraste... C'est
pour cette raison qu'il a été proposé de proroger de 12 mois le
mandat attribué
à Mash
en association avec Area
Insurance Brokers, disposition qui était par ailleurs prévue par le
contrat et qui s'est appliquée à parité de prestations et de
conditions pour Casino. Un mécanisme analogue a été mis en place
pour l'ancienne société STV, aujourd'hui l'unité productive de
services hôteliers, dont le contrat avec le broker
l'ARCA
S.r.l.
a été prorogé de 12 mois"
.
Erano le risposte del Presidente di quattro mesi fa, ci aveva
spiegato le motivazioni che avevano portato la casa da gioco a
prorogare di un anno il contratto e ci aveva detto anche che
"il
était prorogé aux mêmes conditions jusqu'à la fin de cette
année"
. Noi avevamo solo ribadito dicendo che si poteva già
allora eventualmente fare subito una gara, ci era stato spiegato
che tecnicamente non era possibile o era quanto meno difficile.
Terminando sempre il Presidente ci disse:
"Prenant en compte le
nouveau cadre de ses activités qui comprend les deux unités
productives: maison de jeu et service hôtelier, donc pour l'an 2012
il y aura un seul broker qui prévoit les assurances pour les deux
aspects. Elle appliquera ainsi les procédures susdites destinées à
assurer la transparence de son action et la réalisation des
évaluations économiques..."
.
Ho voluto riprendere le risposte date 4 mesi fa proprio perché
sono la premessa del nostro quesito. Terminata l'unità delle due
aziende, prorogato per un anno per un discorso temporale di
difficoltà, nel mese di luglio 2011 volevamo conoscere lo stato
dell'arte, ma soprattutto dato che, utilizzando l'articolo 116 del
Regolamento come consiglieri, la risposta della Casino S.p.A. è
stata:
"ad oggi non abbiamo ancora intrapreso alcuna
procedura"
...ecco che vengo ai nostri quesiti. Sono quesiti
puntuali, si vogliono sapere le intenzioni della casa da gioco:
"quando sarà esperita una regolare gara ad evidenza
pubblica..."
,
"quali criteri di valutazione e relativi
punteggi si intendono delineare, nell'interesse della casa da
gioco, per l'individuazione con modalità trasparenti della migliore
offerta presente sul mercato alle condizioni economiche più
vantaggiose
", a nostro avviso - e immagino che condividiamo -,
l'obiettivo è preparare una gara che possa permettere a tutti di
partecipare: di partecipare alle aziende che hanno i requisiti e
che siano sul mercato in una maniera professionale, ma allo stesso
tempo offrire delle chance a tutti quelli che si occupano di questo
mercato. Punto n. 3:
"se corrisponde al vero l'ipotesi di
inserire requisiti o clausole di particolare rilevanza...che
potrebbero orientare la scelta su un concorrente"
, in ultima
battuta, ma, a nostro avviso, la meno importante, Presidente:
"a
quanto ammonta attualmente, nel complesso, la spesa per il
pagamento dei premi assicurativi oggetto del contratto di
brokeraggio in scadenza"
. Ascolteremo attentamente le risposte
del Presidente Rollandin, il nostro obiettivo è conoscere a priori
le intenzioni e anche le regole del gioco. Penso siano i due
argomenti importanti di questa nostra iniziativa. Grazie.
Si dà atto, che, dalle ore 10,30, riassume la presidenza il
Presidente Alberto Cerise.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Les questions qui
ont été posées par le collègue avaient déjà fait l'objet d'un
éclaircissement les 23 et 24 du mois de février dernier et à cette
occasion j'avais donné les réponses conséquentes aux points n° 2 et
n° 3, c'est-à-dire les raisons pour lesquelles on avait prévu de
proroger à la fin de l'année.
Pour ce qui est de la première question, la société Casino ne
fait pas partie des sujets obligés - je l'avais déjà dit - de
lancer des marchés publics, comme l'a rappelé le TAR en 2008. La
fourniture de biens et de services, y compris donc celle des
services de médiation dans les opérations financières, relèvent de
la gestion, c'est-à-dire de la compétence exclusive des organes du
Casino. Ainsi la société œuvre-t-elle sur la
base d'une procédure d'entreprise ad hoc appelée "gestion de la
fourniture de biens et de services", conformément au cahier des
charges relatif à la gestion de la maison de jeu (article 6). Il
s'agit là de dispositions visant à garantir la transparence des
procédures et la cohérence des évaluations économiques, ainsi qu'à
prévoir des règles précises en matière de sélection des
fournisseurs, d'invitation à soumissionner, d'évaluation des
offres, d'attribution et de formalisation des mandats. En 2011 la
société déposera selon ces critères un nouveau contrat afférent aux
polices d'assurance et ce en tenant compte de la nouvelle
organisation qui inclut les deux unités, à savoir la maison de jeu
et les services hôteliers.
L'invitation y relative sera élaborée et adressée aux plus
grosses sociétés du secteur d'ici le mois de septembre prochain. Je
sait que la société est en train de prendre des contacts aussi avec
l'Administration régionale pour voir de quelle façon trouver des
mécanismes parallèles, c'est-à-dire sur l'expérience de ce qu'a
fait l'Administration régionale à travers le médiateur de voir si
c'est possible de faire directement un appel sans avoir des
intermédiaires, toujours avec les mêmes critères.
Pour les points n° 2 et n° 3, comme je viens de dire, je n'ai
pas encore les données précises, justement ils sont en train
d'évaluer un système qui puisse faire référence aussi à ce qui
s'est passé au niveau régional sur l'expérience du passé.
C'est-à-dire en principe on avait fait recours au broker pour avoir
les données pour reconnaître aux différentes assurances le travail
à faire. Maintenant on a l'expérience du passé, en accord avec ce
qui a été fait au niveau régional, on est en train de préparer les
cahiers nécessaires pour faire cet appel d'offres aux sociétés
d'assurance les plus reconnues. Je crois que pour septembre tout de
même il sera fait.
"A quanto ammonta attualmente, nel complesso, la spesa per il
pagamento dei premi assicurativi oggetto del contratto di
brokeraggio in scadenza"
: les données je crois de les avoir
déjà données, tout de même je reprends, exception faite pour les
réajustements, car ils sont prévus pour les différences sur les
polices d'assurance en fin d'année, l'on peut calculer une dépense
pour l'an 2011 de 314.000 euros pour l'ancienne société Casino de
la Vallée et 104.000 euros pour STV, pour un montant total de
418.000 et peut-être que, si on fera ensemble, il y aura même la
possibilité d'avoir un rabais ou un épargne, si on maintient
évidemment les mêmes critères. Lorsque j'aurai les données par
rapport à cet appel d'offres, si le collègue veut, j'en ferai avoir
une copie avant de septembre, même s'il n'y a pas le Conseil.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Registriamo che per
il quesito n. 3 ad oggi il cerchio non è ancora chiuso, quanto meno
i parametri e i criteri non sono ancora stati decisi. Potrei dire
che registriamo positivamente la scelta di utilizzare i servizi e
le strutture regionali per poter preparare una gara che vada nella
direzione di avere...anzitutto l'esigenza corretta per quanto
riguarda la casa da gioco e l'ex STV...e, dall'altra, avere anche
un capitolato di appalto che risponda alle necessità della casa da
gioco. Il nodo di questa nostra iniziativa lei lo ha capito
benissimo: era sulla prima domanda e lei giustamente ci ha di nuovo
ricordato che la casa da gioco non è tenuta alle procedure del
mercato pubblico, quindi per la fornitura e per i servizi non deve
sottostare al Codice degli appalti: il n. 163/2006. Le dico che noi
non siamo d'accordo, perché, anche se il TAR ci dice di non
utilizzare...lei ha usato prima il termine "trasparenza", che è una
cosa, ma l'evidenza pubblica, che è altra cosa...noi sinceramente
chiederemmo non solo su questo piccolo e medio appalto, perché
parliamo di 400.000 euro, ma su tutte le società partecipate e
controllate sopra una certa soglia...proprio perché siamo in un
momento di crisi, proprio perché dalle aziende, piccole, medie o
grandi che siano, c'è la richiesta di poter partecipare, o quanto
meno di essere invitate per proporre un proprio
cachet
, le
proprie maestranze e le proprie competenze...in questo momento,
viste le considerazioni che ho fatto...sinceramente riteniamo
necessaria una gara pubblica non solo su tale dossier, ma anche
sugli altri dossier; il nostro quesito verteva su questo. Le
querelles
, i giornali - è stato utilizzato il termine
"illazione" - non fanno parte né del nostro bagaglio, né del nostro
modo di affrontare i problemi; al centro c'è la gestione del bene
pubblico, l'obiettivo di questa iniziativa va in quella direzione.
Vista la situazione di crisi, anche se il TAR Valle d'Aosta ha
ritenuto non obbligatorio affrontare beni e servizi tramite gare ad
evidenza pubblica, noi, viste le difficoltà, reputiamo che ci
debbano essere tutte le condizioni per dare la
chance
a
tutte le aziende che hanno i requisiti di poter partecipare.
Torneremo sicuramente su tale dossier e non solo su questo, anche
perché, a nostro avviso, le difficoltà ci sono e penso sia obbligo
della politica dare la possibilità a tutti coloro che hanno
capacità, requisiti e competenze di poter partecipare a delle gare
di appalto. Grazie.
