Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1912 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1912/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/
Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1317 in data 10 giugno 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1319 in data 10 giugno 2011:
Variazione al bilancio di previsione e a quello di gestione
della Regione per il triennio 2011/2013 e al bilancio di cassa
2011, per il recupero delle risorse disponibili nel fondo unico
aziendale non utilizzate nell'anno 2010 per la liquidazione del
salario di risultato al personale delle categorie.
Oggetto n. 1375 in data 17 giugno 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1427 in data 17 giugno 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, conseguente modifica al bilancio di gestione
per il triennio 2011/2013 e di cassa per l'anno 2011 per
l'iscrizione di un finanziamento erogato dalla "Fondazione
CRT-Cassa di Risparmio di Torino" quale contributo per
l'organizzazione dell'iniziativa culturale Châteaux en
musique.
Presidente
- Se non ci sono richieste di chiarimenti, il
Consiglio prende atto.
