Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 1907 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1907/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
contrastare il fenomeno della tossicodipendenza".
Interpellanza
Visti i dati della relazione annuale presentata al Parlamento
sullo stato delle tossicodipendenze in Italia;
Constatato che la nostra Regione si colloca purtroppo in 4a
posizione a livello nazionale;
Ritenendo tale dato preoccupante e meritevole della massima
attenzione;
Evidenziato che questo triste primato accomuna regioni con
caratteristiche socio-economiche e culturali diverse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta regionale in
merito;
2) se si ha contezza delle ragioni di tale proporzione del
fenomeno nella nostra realtà;
3) quali iniziative si intendono attivare oltre a quelle già
in essere per contrastare questo preoccupante fenomeno.
F.to: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président. Nous avons
présenté cette interpellation ayant pris connaissance des données
du rapport annuel présenté au Parlement sur la situation de la
toxicomanie en Italie, données point confortables pour notre
région, qui se classe malheureusement en quatrième position, après
Lombardie, Sicile et Campanie. On entend souvent dire que ce
phénomène est lié au croissant bien-être, mais, vu que les données
dont nous disposons mettent en commun des réalités avec des
caractéristiques socio-économiques et culturelles très différentes,
je crains que cela ne soit pas la clé de lecture correcte en absolu
et que l'analyse soit un peu plus complexe de ce qu'on puisse
penser. Il demeure quand même le fait que ces données sont
inquiétantes et doivent nous faire réfléchir. Je voudrais préciser
que cette initiative ne veut point mettre en discussion l'attention
de l'Assessorat et le professionnalisme des structures compétentes,
qui agissent pour le mieux, mais solliciter l'attention de cette
Assemblée sur un phénomène trop souvent sous-évalué sur lequel la
communauté toute entière doit être impliquée pour chercher de
contrecarrer.
Les questions que nous posons donnent l'opportunité à
l'Assesseur de renseigner l'Assemblée sur l'envergure de ce
phénomène dans notre région, si on a la perception des raisons de
sa recrudescence et si des initiatives éventuelles à ce propos sont
envisagées, au-delà de celles louables déjà en être. Merci.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. Credo che il merito di
questa interpellanza sia quello di dare la possibilità di
illustrare al Consiglio le azioni che stiamo mettendo in campo da
alcuni anni e che nel prossimo futuro metteremo in campo per
contrastare il fenomeno della tossicodipendenza e alla fine una
brevissima analisi sulla relazione fatta in Parlamento.
Gli intendimenti della Giunta regionale in merito a tale
fenomeno sono i seguenti: sicuramente proseguire gli indirizzi
politici pianificati con il piano della salute e benessere sociale
2011-2013, in particolare facendo in modo che la prevenzione e la
promozione della salute diventino parte integrante del quotidiano;
preparare programmi pluriennali riferiti ai giovani e alla scuola,
al mondo professionale, alla famiglia e al tempo libero; rafforzare
l'intervento precoce sulle situazioni a rischio; continuare a
sostenere progetti istituzionali atti a rispondere al bisogno di
adolescenti in crisi, in modo tale che il disagio non si aggiunga
anche il problema del consumo abusivo di sostanze psicoattive;
continuare a garantire ad ogni persona tossicodipendente l'accesso
a cure di qualità, conformi alle attuali conoscenze scientifiche;
migliorare l'offerta terapeutica attuale a costi inferiori; la
presa in carico residenziale e ambulatoriale delle persone che
presentano un quadro clinico complesso e problematico; favorire
l'integrazione professionale incitando i soggetti pubblici e gli
enti privati a mettere a disposizione posti di lavoro che
consentano alle persone tossicodipendenti di svolgere, nel limite
delle proprie possibilità, un'attività lavorativa; rafforzare
strategie che favoriscano una maggiore collaborazione fra gli
operatori del settore della prevenzione, della terapia, e della
riduzione del danno e della repressione.
Per quanto riguarda la seconda domanda:
"se si ha contezza
delle ragioni di tale proporzione..."
, occorre ribadire che non
è l'entità del fenomeno a renderlo degno di attenzione, perché
anche pochissimi casi hanno la massima attenzione. Occorre
continuare a ricordare che i dati statistici sulla salute pubblica
risentono dell'interpretazione del fatto che siamo una piccola area
geografica. Ci possono essere quindi errate interpretazioni quando
l'informazione giunge ad un pubblico più vasto. Ciò nonostante, i
nostri numeri piccoli, se letti dai professionisti che da anni
operano nel settore e soprattutto vivono, conoscono e hanno
assistito all'evoluzione della problematica nella nostra regione,
ci consentono di avere un'approfondita conoscenza del fenomeno
stesso, conoscenza che accompagna e accompagnerà ogni indirizzo
politico della Giunta in questo settore.
"Quali iniziative si intendono attivare..."
: per quanto
concerne le iniziative volte ad arginare il fenomeno della
diffusione delle dipendenze fra la popolazione valdostana ed in
particolare fra i giovani, si rappresenta che, attraverso gli
uffici dell'Assessorato, della Sovrintendenza agli studi e
dell'azienda USL, in collaborazione con il privato sociale e le
forze dell'ordine, l'Amministrazione regionale ha in corso diversi
progetti di sensibilizzazione sui pericoli derivanti dall'abuso di
droghe. Progetti che sono diventati parte integrante delle normali
attività istituzionali dei diversi servizi. Ricordo in particolare:
Guadagnare salute in adolescenza
, che vede gli operatori
dell'azienda, in collaborazione con la Sovrintendenza, parte attiva
nella maggior parte dei progetti, che riguardano: fumo e alcol,
droghe illecite, salute sessuale, attività fisica, abitudini
alimentari e diete, soddisfazione circa il proprio corpo, obesità e
sovrappeso, bullismo, violenza, aggressioni, incidenti, eccetera.
In particolare si segnala il progetto
UNPLUGGED
, un
programma scolastico che sarà proposto a partire dall'anno
scolastico 2011-2012, basato su un approccio di influenza sociale
mirato alla prevenzione dell'abuso di tabacco, alcol e sostanze
stupefacenti; questo programma è composto da tre parti,
somministrato dall'insegnante dopo una formazione specifica,
destinatari saranno studenti del primo anno delle scuole medie
superiori del territorio regionale e destinatari intermedi
insegnanti del medesimo anno di corso. Sono numerose, inoltre, le
attività in corso di realizzazione da parte del SEN.T per alcune
specifiche tossicodipendenze e alcoldipendenze: progetto di
aggiornamento e formazione continua del convitto regionale,
partecipazione alle azioni dei vari istituti scolastici,
prosecuzione dell'attività effettuata di due "gruppi patenti",
naturalmente è stato attivato sempre da parte del SEN.T il centro
ascolto CAOS in collaborazione con la Cittadella dei giovani,
realizzazione in collaborazione con l'ENAIP di due corsi
counseling
all'interno della Casa circondariale di
Brissogne, prosecuzione di due progetti scolastici relativi
all'educazione nel consultorio adolescenti
Il Pangolo
e
l'altro rivolto agli insegnanti delle scuole medie. Si può vedere
come tutta una serie di attività le stiamo portando avanti.
Concludo brevemente con due considerazioni sulla relazione
annuale, che naturalmente è stata messa a disposizione di chiunque
voglia avere informazioni nello specifico. Devo solo dire che non
concordo sul fatto che questa generica classifica segnala la Valle
d'Aosta in quarta posizione come consumo di stupefacenti. La
classifica dice che siamo la Regione con la maggior percentuale di
utenti in carico al SEN.T per uso primario di cocaina, quindi
questo dato lo leggerei in modo positivo: siamo al quarto posto per
quanto riguarda le persone cocainomani di cui ci facciamo carico.
Credo sia un dato positivo ma mi sembra giusto sottolineare che,
anche per quanto riguarda gli utenti HCV positivi, e positivi anche
all'epatite C, siamo in alto nella graduatoria, perché seguiamo
bene i pazienti e riusciamo ad arrivare ad una diagnosi precoce.
C'è un dato particolare che, purtroppo, ci fa "scendere" di
posizione, ed è che siamo una realtà piccola: siamo stati messi
alla seconda posizione come mortalità per overdose nel 2010,
nonostante abbiamo avuto due sole morti; purtroppo, come detto
prima, dobbiamo stare attenti a qualsiasi caso, ma i due casi ci
hanno fatto mettere in classifica. Stesso discorso quando succedono
gli incidenti mortali sul lavoro, si tratta sempre di uno o due
casi. Detto questo, l'interpretazione, secondo me, è di questo
tipo: siamo, tutto sommato, una Regione che sta dando delle
risposte, ma il problema c'è e tali dati dimostrano come dobbiamo
mantenere alta l'attenzione.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. l'Assesseur pour les données
que vous nous avez données. Vous avez dit que c'est l'occasion
pour...mais, quand vous avez des données si importantes à soumettre
à l'attention de cette Assemblée, vous ne devez pas nécessairement
attendre les initiatives de l'opposition. Cela dit, je crois qu'il
y a l'attention de la part de l'Assessorat et le professionnalisme
des structures compétentes, donc il n'y a aucune nécessité de se
justifier sur le fait que la IV
e
position est
conséquente à un fait plutôt qu'à un autre. Nous on a pris acte,
cela c'est vrai, mais je crois que c'est autant vrai que nous
sommes à même de donner des réponses et d'accueillir dans la
structure compétente du SERT tous ceux qui ont la nécessité de le
faire, tandis que dans autres régions la chose n'est pas si
évidente, ils ont quelques problèmes en plus, mais cela on le
connaît. Je crois que c'était important aussi pour nous, mais toute
la série de données que vous avez lues...c'est quand même difficile
de retenir tout ce que vous avez porté à connaissance, si gentiment
après vous nous faites avoir une copie de la note que les bureaux
vous ont préparée...cela serait bien pour nous. Merci.
Presidente
- Vista l'ora, dichiaro conclusi per questa
mattinata i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale. I
lavori riprenderanno alle ore quindici e trenta con la discussione
dei punti n. 19 e n. 20 all'ordine del giorno.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,59.
