Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1930 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1930/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1524 in data 1° luglio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e a quello di gestione per il triennio 2011/2013
per l'applicazione della legge regionale 28 febbraio 2011, n. 4
recante "Modificazioni alla legge regionale 9 dicembre 1976, n. 61
(Denominazione ufficiale dei comuni della Valle d'Aosta e norme per
la tutela della toponomastica locale)".
Oggetto n. 1584 in data 8 luglio 2011:
Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad integrazione
di stanziamenti di spese impreviste e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1586 in data 8 luglio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 conseguente modifica al bilancio di gestione per
il triennio 2011/2013 e di cassa per l'anno 2011 per l'iscrizione
di un finanziamento erogato dalla "Fondazione CRT-Cassa di
Risparmio di Torino" quale contributo per l'organizzazione
dell'iniziativa culturale Aosta Classica.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
