Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1936 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1936/XIII - Interpellation: "Problèmes de
climatisation de l'air à l'intérieur des services
hospitaliers".
Interpellation
Ayant pris connaissance de la lettre envoyée aux autorités
par Tribunale dei diritti del malato concernant le malaise causé
aux patients et aux opérateurs par les températures trop hautes à
l'intérieur des services hospitaliers;
Rappelant les initiatives présentées dans le passé sur le
même argument par notre groupe;
Estimant que la climatisation en milieu hospitalier est un
élément essentiel qui devrait garantir les conditions
environnementales les plus appropriées pour les patients et les
opérateurs;
Rappelant la condition constante de chantier en progression
qui caractérise l'Hôpital Parini;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quel est l'état de couverture des services hospitaliers en
ce qui concerne la climatisation de l'air, à l'hôpital Parini et au
Beauregard;
2) quelles interventions d'installation et de rénovation
doivent encore être effectuées et dans quels délais;
3) si le monitorage de la température est fait par les
services compétents et avec quelle fréquence;
4) quelles mesures l'on pense adopter suite à la lettre de
Tribunale dei diritti del malato.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Le problème de la
climatisation de l'hôpital se représente cycliquement un peu toutes
les années, en 2009 c'était suite à la dénonciation d'un parent
d'un patient, qui avait signalé les températures trop hautes à
l'Hôpital Beauregard, cette année c'est l'Association
Tribunale
dei diritti del malato
, qui dénonce avoir enregistré des
températures excessivement hautes à l'intérieur des services
hospitaliers du Parini le 29 juin dernier, concernant notamment la
Chirurgie des urgences, la Chirurgie générale, la Chirurgie
vasculaire et l'Urologie, allant de 28,5 degrés à 29,5 degrés. Nous
avons appris par les moyens d'information qui, suite à cette
plainte déposée par l'association, le 15 juillet dernier le NAS a
effectué un contrôle qui n'a pas mis en évidence des situations
d'irrégularité; nous n'en doutons pas. Evidemment la chute
vertigineuse des températures a fait perdre d'actualité le
problème, n'empêche que le problème de la climatisation en milieu
hospitalier soit un élément essentiel pour garantir aux patients
premièrement, mais également aux opérateurs des conditions
appropriées, outre que, d'après ce que dit
Cittadinanzattiva
, la bonne conservation des médicaments.
Cette interpellation donc est l'occasion pour nous renseigner sur
l'état d'avancement des travaux de réalisation de la climatisation
dans les différents services de l'hôpital, ainsi que sur la
fréquence et la modalité de monitorage de la température faite par
les structures compétentes.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président. Avant de répondre aux
questions ponctuelles, je voudrais seulement faire une petite
prémisse. La sensation thermique de l'homme est liée surtout au
bilan d'énergie thermique sur le corps humain vu dans sa
complexité. Ce bilan est influencé par l'activité physique, par
l'habillement et par certains paramètres de l'environnement, en
particulier la température de l'air, la température moyenne
radiante, la vitesse et l'humidité de l'air. Quand tous ces
paramètres sont mesurés et estimés, on peut prévoir la sensation
thermique dans sa complexité, en calculant l'index PMV, selon les
indications des normes internationales. A partir de l'équation du
calcul du PMV, on déduit que la température de l'air est l'un de
plusieurs paramètres qui contribuent à l'évaluation du bien-être
thermique et des conditions climatiques.
Pour ce qui concerne la première question, depuis des années,
l'Agence USL est en train d'augmenter les équipements destinés au
réchauffement, ventilation et à la climatisation de l'air des
services hospitaliers. A ce propos je cite, parmi les systèmes
centralisés, les services de Gériatrie, d'Oto-rhino-laryngologie et
de l'Orthopédie. Actuellement tous les services critiques et ceux
qui sont à haute intensité de soins sont climatisés. De plus le 70
pour cent des autres services de l'Hôpital U. Parini et 50 pour
cent des autres services de l'Hôpital Beauregard sont climatisés
eux-aussi. La mise en place des autres équipements HVC, qui sont
tous ces équipements qui se réfèrent soit à la ventilation, à la
climatisation qu'au réchauffement, se déroule selon la
programmation prévue par la restructuration.
Deuxième question: quelles sont les interventions d'installation
et de rénovation: pendant le triennat 2011-2013, en cohérence avec
le projet d'élargissement de l'hôpital, sont prévus des
interventions en matière de climatisation pour la structure
complexe de Cardiologie, Chirurgie, Urologie et une partie de
l'Orthopédie.
Pour ce qui concerne le monitorage de la température: le
monitorage thermique est en activité continue et constante, est
contrôlé de façon automatique par les systèmes qui sont gouvernés
par le Département technique.
Pour ce qui concerne la dernière question: l'aspect qui a été
souligné par le
Tribunale dei diritti del malato
, on estime
de ne pas donner suite à la signalisation citée, aussi en relation
aux contrôles effectués le 14 juillet par le NAS, qui n'a relevé
aucune criticité à ce propos. Je lis seulement une partie de ce
verbal, qui dit:
"nel reparto di Urologia sono custoditi come
prescritto per legge i farmaci, temperatura ambientale percepita
confortevole; reparto di Chirurgia generale: farmaci custoditi come
previsto dalla legge, temperatura ambientale percepita
confortevole; Chirurgia d'urgenza, Chirurgia vascolare e
toracica..."
toujours les mêmes résultats. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, j'ai
écouté avec beaucoup d'intérêt votre réponse, même la prémisse qui
concernait la perception de la température.
Pour ce qui concerne la lettre de
Cittadinanzattiva
, à
cet égard on parle aussi de la perception et du fait qu'ils ont pu
enregistrer de la part des patients une perception absolument
négative. Cela dépend aussi des températures plus hautes qui ont
caractérisé la fin du mois de juin par rapport au 14 juillet, où la
température avait déjà chuté à l'extérieur et donc elle a
conditionné aussi la température interne. Vous nous avez donné des
informations que nous enregistrons de manière encore critique, car
vous avez dit que seulement le 50 pour cent du Parini est
climatisé. Nous souhaitons que le fait de combler ces lacunes soit
quelque chose qui ne va pas attendre les temps de restructuration
et de réaménagement des différents services...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...alors j'ai mal compris, du Beauregard, je m'excuse, j'avais
mal compris. Toutefois des lacunes restent encore évidemment.
Je voulais aussi souligner un autre aspect concernant la lettre
de
Cittadinanzattiva
, qui a des conclusions assez amères
quant au fait de ne pas avoir vu
riscontro dalla Direzione
strategica aziendale
et pour cette raison ils affirment avoir
procédé à communiquer les températures qu'ils avaient enregistrées
aux organes compétents. Je crois que des associations qui
représentent les patients devraient avoir une attention et au moins
vraiment un
riscontro
de la part de l'Agence sanitaire. Je
vous remercie toutefois pour les informations que vous nous avez
fournies.
