Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1950 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1950/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 155, présentée par les Conseillers Zucchi,
Empereur, Crétaz, Bertin, Caveri, Donzel, La Torre, Louvin, Emily
Rini et Salzone, le 8 août 2011: "Riordino dell'attività in sede
consultiva delle Commissioni consiliari permanenti. Modificazioni
di leggi e regolamenti regionali". (I
e
Commission)
Proposition de loi n° 156, présentée par les Conseillers Donzel,
Rigo, Carmela Fontana, le 19 septembre 2011: "Disposizioni in
materia di soppressione di facilitazioni e liberalità connesse
all'assunzione della carica di Consigliere regionale. Modificazioni
alla legge regionale 21 agosto 1995, n. 33". (I
e
Commission)
Proposition de loi constitutionnelle n° 5, présentée par le
Conseiller Tibaldi, le 8 septembre 2011: "Modificazione
all'articolo 16 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
(Statuto speciale per la Valle d'Aosta)". (I
e
Commission)
Proposition de loi constitutionnelle n° 6, présentée par les
Conseillers Rigo, Donzel, Carmela Fontana, le 19 septembre 2011:
"Disposizioni in materia di riduzione del numero dei consiglieri
regionali. Modificazione all'articolo 16 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta)".
(I
e
Commission)
Ont été déposés aussi deux actes administratifs: "Dismissione e
declassificazione della strada regionale n. 32 di Bosses in Comune
di Saint-Rhémy-en-Bosses" e "Approvazione del piano sangue e plasma
della Regione Autonoma Valle d'Aosta per il triennio 2012-2014, ai
sensi della legge regionale n. 41/2009".
Réunions:
Bureau de Présidence: 4
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
Commissione regionale per i procedimenti referendari di
iniziativa popolare: la Commissione regionale per i procedimenti
referendari di iniziativa popolare, composta dai professori Mario
Dogliani, Michele Fino e Alfonso Di Giovine, si è riunita ieri,
martedì 20 settembre, per verificare l'ammissibilità delle tre
proposte di legge di iniziativa popolare da sottoporre a referendum
propositivo, depositate alla Presidenza del Consiglio il 4 luglio
scorso. La Commissione ha deliberato l'ammissibilità, ai sensi
dell'articolo 7 della legge regionale n. 19/2003, della proposta di
legge recante: "Modificazione alla legge regionale 3 dicembre 2007,
n. 31 (Nuove disposizioni in materia di gestione dei rifiuti)", che
prevede il divieto di realizzazione di impianti di trattamento a
caldo, mentre sono state dichiarate inammissibili le altre due
proposte: la prima riguarda i contributi per le spese sostenute per
il riscaldamento domestico e per il risparmio energetico (modifiche
alla legge regionale n. 43 del 2009); la seconda verte sulla
disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo. Copia delle decisioni sono a
disposizione dei consiglieri presso la Segreteria generale.
Marti 13 septembre dernier j'ai participé à Rome, au Palais du
Quirinale, à la rencontre des Présidents des Conseils régionaux,
avec le Président de la République Giorgio Napolitano. A cette
occasion le Président m'a confirmé sa visite en Vallée d'Aoste les
6 et 7 octobre prochains, dans le cadre de l'initiative "Scuola per
la Democrazia". Par ailleurs, le jeudi 6 octobre nous aurons le
plaisir de l'accueillir dans cette salle pour une rencontre avec
tous les Conseillers régionaux.
Toujours mardi 13 septembre, j'ai participé à l'assemblée
plénière de la Conférence des Présidents des Conseils régionaux, au
cours de laquelle nous avons amorcé la discussion sur les coûts de
la démocratie, en évoquant la nécessité de travailler conjointement
avec la Conférence des Présidents des Régions. Dans la journée
d'hier, mardi 20, j'ai participé à Rome à la réunion du Comité de
coordination entre les deux organismes. Par ailleurs, dans la
journée d'hier nous avons également introduit le thème au sein de
la Conférence des Chefs de groupe de notre Assemblée pour essayer
d'entreprendre un parcours partagé, amenant à proposer des
initiatives à soumettre à l'attention du Conseil régional.
Le 30 août dernier, l'avis pour la procédure portant à
l'élection du Médiateur de la Vallée d'Aoste a été publié dans le
Bulletin officiel de la Région. Les propositions de candidature
devront parvenir avant le jeudi 29 septembre prochain.
Le Bureau de la Présidence, dans sa réunion de jeudi 11 août
2011, a délibéré l'admissibilité de la pétition souscrite parmi
1.149 citoyens, demandant d'engager le Gouvernement régional et
toutes les institutions compétentes pour entreprendre avec urgence
des actions destinées à réduire les péages pour tous les
valdôtains, sur l'autoroute Courmayeur/Aoste/Pont-Saint-Martin. La
pétition a été transmise au Président de la Région, à l'Assesseur
aux finances et à la deuxième commission du Conseil "Affaires
générales".
Le 5 août dernier, l'Autorité garante de la Concorrenza e del
Mercato a envoyé une communication par laquelle on signale les
distorsions de la concurrence quant aux modalités d'application des
facilitations, octroyées par la Région aux résidents en Vallée
d'Aoste pour l'achat de l'énergie électrique. Le document a été
transmis à la IV
e
Commission du Conseil pour les
approfondissements nécessaires.
Le 29 juillet dernier, la Présidence du Conseil a reçu le
recours présenté par le Conseil des Ministres à la Cour
constitutionnelle contre la loi régionale 10 mai 2011, n° 11,
portant discipline de l'exercice des fonctions en matière de
médecine et santé pénitentiaire transférées à la Région. Je tiens
aussi à vous signaler que, mardi 13 août, une délégation du Conseil
régional composée par moi-même et les Conseillers Caveri, Giuseppe
Cerise, Chatrian, Empereur, Fontana, Lanièce, Louvin, Patrizia
Morelli, Rigo et Rosset a visité la maison d'arrêt de Brissogne,
dans le cadre de la III
e
édition de l'initiative
"Ferragosto in carcere".
Le monde de l'alpinisme a connu une grave perte avec la
disparition de Walter Bonatti, décédé la semaine dernière à Rome.
Le Conseil régional lui rend hommage et salue sa mémoire. Je
laisserai au Président de la Région tracer un souvenir de sa
personnalité.
Je tiens aussi à vous annoncer que, comme convenu en Conférence
des Chefs de groupe, le Conseiller Giuseppe Cerise va commémorer la
figure du Parfait Jans, décédé au mois d'août dernier.
La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président de m'avoir
accordé la possibilité et le privilège de rappeler au nom du
groupe, à cette Assemblée, l'éminent compatriote Parfait Jans,
décédé à Auxon, le 24 août dernier, dont les cendres ont été
inhumées dans le tombeau de famille à Lillianes, son village
d'origine, où a reçu le dernier salut et les hommages de ses
"compatriotes", comme il aimait appeler les valdôtains. Issu d'une
famille valdôtaine à Levallois-Perret en 1926, famille que, comme
plusieurs, à l'époque avait dû quitter le pays pour vivre ailleurs
pour gagner son pain, intellectuel, cultivé, autodidacte, forgé à
la dure vie de l'émigré, exerçant en jeunesse différents métiers
qui lui confèrent une particulière sensibilité à la doctrine
sociale, philosophie qui aurait ensuite toujours caractérisé sa
rigoureuse ligne de conduite dans les nombreuses et importantes
fonctions publiques et institutionnelles, qu'il aurait recouvertes
au cours de sa brillante carrière.
Figure historique du Parti Communiste Français, 18 ans durant
maire de Levallois-Perret, pendant quatre législatures député à
l'Assemblée nationale, où il a recouvert aussi la fonction de
Président de la commission culture, il a aussi siégé pendant six
ans au Conseil régional des Hauts de Seine. Ses succès électoraux
sont d'autant plus remarquables car, pour deux fois, son adversaire
aux législatives de 1973 et aux cantonales de 1976 était une autre
grande personnalité politique française: l'ancien Ministre de
l'intérieur, Charles Pasqua. Mais je crois que c'est dans ses
fonctions de maire de Levallois qu'il a écrit les pages les plus
belles de sa brillante carrière et pour sa ville qu'il a déployé
ses énergies les meilleures. Toujours éclairé par cette doctrine
sociale que j'ai citée auparavant, Levallois, appelée "la ville
valdôtaine" en raison de son maire d'origine valdôtaine et pour sa
massive présence d'émigrés valdôtains, est refleurie pendant son
administration, attendant des buts très ambitieux. Le record
départemental en matière de logements sociaux: en 1965, au début de
son premier mandat, une famille sur quatre était mal logée; en
1983, au terme de son mandat, seulement une sur douze.
Pionnier dans nombreux domaines: pour l'enfance et la jeunesse
Levallois possédait cinq centres de vacance dans les plus beaux
coins de France, nombreux terrains de sport et centres de
rencontre; il a réalisé le centre culturel Paul-Vaillant Couturier
avec le conservatoire, la bibliothèque et la galerie d'expositions;
la réalisation des deux salles de cinéma municipales pour remplacer
les salles levalloisiennes privées, qui venaient de fermer les unes
après les autres. Les personnes âgées bénéficiaient des foyers de
résidence et des maisons de vacance. Une donnée qui mérite toute
notre attention est celle que la ville de Levallois, bien que les
importantes ressources financières étaient consacrées au contexte
social, était quand même bien en-dessus de la moyenne nationale
pour son endettement. Ces données confirment que les ressources à
destination du contexte social ne sont point des dépenses
uniquement, comme souvent on entend, mais si bien ciblées peuvent
être des bons investissements qui, dans le temps, donnent leur
retour, au-delà du fait qu'assurer un niveau de qualité de la vie
digniteux à toutes les couches sociales est un devoir de
l'Administration et signe de civilisation.
Nous ne pouvons non plus oublier que Parfait a été promoteur de
l'ALOV (Association Levalloisienne d'Origine Valdôtaine), à
laquelle suivait la réalisation de la Maison de la Vallée d'Aoste,
un vrai foyer valdôtain en Région parisienne, point de retrouvaille
des émigrés et souvent aussi de référence et d'accueil pour les
valdôtains qui se rendaient à Paris. Parfait était un homme de
toutes luttes, toujours aux premiers rangs pour la défense de
l'emploi, sans hésiter même à s'enchainer aux grilles des
entreprises pour empêcher leur délocalisation.
A la fin de ses activités politiques et institutionnelles, il se
consacrait à la littérature, alternée à l'autre de ses passions: la
sculpture. C'est plus de 20 romans qui planent du policier au
théâtral, à l'essai, et même pour les enfants. Cela peut être aussi
parce qu'au cours de sa vie il a été malheureusement lourdement
frappé dans ses affections les plus intimes par la perte de son
unique enfant. Presque toutes ses ouvrages, dont il en était aussi
l'éditeur, font de quelque façon référence à la Vallée d'Aoste, à
confirmation de son amour pour le pays d'origine, où souvent
faisait retour pour s'abreuver à la source de ses valeurs
authentiques et au patrimoine de nos ancêtres.
Défenseur infatigable de l'entité et du particularisme
valdôtain, il se consacrait davantage à la sauvegarde de la
francophonie et des prérogatives statutaires de notre Région,
conscient que le culte d'une entité n'est point un retranchement
sur le passé, mais, au contraire, un sentiment qui doit nous
pousser à saisir le ferment de cette nouvelle société en pleine
évolution, et à savoir le maîtriser pour le greffer sur notre
civilisation ancestrale. Comme peut-on oublier ses bulletins
Les
Salasses
,
Le grain de sel
et
Lettre à mes
compatriotes
, que pour plusieurs années nous a régulièrement
fait parvenir, écrits qui étaient un hymne d'amour au pays
valdôtain, sans oublier de nous reprocher aussi une certaine
complaisance et relâchement face à l'agression continuelle et
systématique à notre souveraineté de la part du centralisme
étatique.
Quel regret recevoir son courrier du 23 décembre 2009 par
lequel, avec les vœux de bonne année 2010, il
nous annonçait aussi que pour des raisons de santé il aurait,
depuis ce jour, cesser toute activité concernant notre Vallée, y
compris la publication des bulletins cités auparavant! C'était une
influente voix autonomiste qui venait de s'étendre, c'était un
vaillant combattant de la cause valdôtaine qui venait déposer les
armes...
Président
- ...veuillez conclure...
...on m'avait dit qu'il y avait dix minutes à disposition...qui
venait de déposer les armes.
Si nous avons demandé de pouvoir rappeler Parfait, chers
collègues, ce n'est pas pour lui mettre un chapeau politique, car
nous tous nous savons très bien qu'il était un esprit libre et
éclairé, souvent contre-courant, n'était sans doute pas un homme
complaisant face au pouvoir et tout autre qu'un courtisan.
Avec Parfait est disparu un homme que peut-être on ne devait pas
attendre qu'il s'en aille pour n'en dire du bien. Nous venons, il y
a quelques semaines, de célébrer la Fête de la Vallée d'Aoste, avec
l'attribution des décorations de Chevalier de l'autonomie et des
Amis de la Vallée d'Aoste. Si ce n'était pas pour le règlement qui
prévoit que le Chevalier soit ou né ou résidant en Vallée d'Aoste,
sur quel meilleur Chevalier de l'autonomie que Parfait Jans la
Vallée d'Aoste pouvait compter? Mais vu que pour les Amis de la
Vallée d'Aoste ne se pose pas ce lien, et que la décoration peut
être décernée aussi à la mémoire, quel meilleur Ami de la Vallée
d'Aoste pour le futur? Parfait nous a laissé son souvenir d'homme
intègre, profondément attaché aux valeurs de justice sociale, qui
ont toujours porté l'homme au centre de ses préoccupations.
En renouvelant à son épouse et à ses proches nos condoléances
les plus sincères et l'expression de nos sentiments les meilleurs,
je laisse à lui le dernier mot, déclaration faite par lui après 18
ans de maire de la ville de Levallois, déclaration qui dénote une
modestie désarmante, vertu toujours plus rare qui distingue les
grands hommes, qui privilège le faire au dire, l'être à
l'apparaître, les choses qui ont une valeur à celles qui ont
uniquement un prix, deux lignes qui sont une leçon de vie pour nous
tous:
"Nous avons travaillé pour servir toujours mieux les
Levalloisiens et notre ville, la tâche accomplie est considérable
et pourtant n'éprouvons rien d'autre que le sentiment du devoir
accompli. Levallois, mars 1983"
.
Merci pour votre attention.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Molto brevemente, ma fra le sue comunicazioni non passa
inosservata la decisione assunta ieri, in serata, dalla Commissione
regionale per i procedimenti referendari e di iniziativa popolare,
che dichiara in parte ammissibili ed in parte inammissibili le
proposte avanzate. Abbiamo da pochi minuti cognizione della
decisione e non siamo in grado di esprimere un giudizio fondato
sulla determinazione che è stata assunta in questa sede, e che
ovviamente va accettata, perché questo è l'organismo a cui è
deputata una declaratoria di ammissibilità di questa
importanza.
Riteniamo comunque significativo il fatto che siano state
avanzate delle proposte referendarie, nonostante il clima non
favorevole in questi anni ai procedimenti di consultazione popolare
promossi all'interno della nostra Regione. Ci rammarichiamo che non
sia ammissibile l'iniziativa che riguarda la modificazione del
quorum, che sicuramente avrebbe reso anche l'unica consultazione
per la quale è stato dato il via libera, più facilmente
raggiungibile da parte dei promotori dell'iniziativa, e riteniamo
comunque che questo rappresenti un momento significativo sul quale
anche il Consiglio regionale potrà, nei prossimi mesi, interrogarsi
quanto alla possibilità di ritornare sulla questione del quorum in
materia di referendum abrogativo e propositivo. Con questo
naturalmente indichiamo che sarà interessante, se la raccolta di
firme avrà l'esito necessario per poter arrivare ad un'effettiva
consultazione popolare, che questa comunità si esprima a fondo su
una problematica delicata e che ha impegnato a lungo questo
Consiglio, come quella della pirogassificazione. Grazie.
