Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1951 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1951/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je désire avant tout m'associer aux paroles du collègue Pino
Cerise à propos de la disparition de Parfait Jans qui, grâce à sa
carrière politique de l'hexagone et à son activité culturelle et
littéraire, a représenté sans aucun doute l'une des figures les
plus connues de la communauté des émigrés valdôtains. Profondément
attaché à notre Région, Parfait Jans n'a cessé de suivre et de
commenter la vie politique et sociale valdôtaine. Avec lui la
Vallée d'Aoste a perdu sans doute une personnalité éminente, mais
aussi l'un de ses principaux écrivains en langue française. Je
tiens donc, à cette occasion, à adresser à sa famille mes
condoléances ainsi que celles du Gouvernement.
Je voudrais évoquer en même temps le souvenir de Walter Bonatti,
qui est décédé à Rome le 13 septembre dernier. L'histoire de
l'alpinisme liera pour toujours Walter Bonatti à la conquête du K2
de 1954, mais sa vie a été aussi indissolublement liée à la Vallée
d'Aoste, car nos montagnes ont été le cadre de ses impressionnantes
entreprises et, ce faisant, il a conquis la célébrité, il a
également attiré l'attention sur les sommets qui nous entourent. A
son palmarès figurent des réussites historiques, à commencer par
l'ouverture, alors qu'il avait à peine 21 ans, d'une nouvelle voie
sur la face Est du Grand Capucin, ou encore l'escalade de la paroi
nord des Grandes Jorasses en hiver et la conquête en solitaire du
Petit Dru, jusqu'à la conclusion de son aventure d'alpiniste en
1965, centenaire de la conquête du Cervin, avec l'ouverture d'une
nouvelle voie en solitaire et, en hiver, sur le versant nord du
Cervin. Son amour pour la Vallée d'Aoste l'avait amené à venir
s'installer à Courmayeur, où il était entré dans la Société des
guides. Il a souvent participé à la fête de ces dernières et,
manifestation tangible des liens ainsi tissés, son nom a été donné
à l'un des refuges de Val Ferret. Walter Bonatti avait également
reçu le Piolet d'or à la carrière et l'été dernier avait reçu le
titre de premier citoyen du Mont Blanc. En dehors de toutes ses
grandes entreprises, nous conserverons le souvenir d'un homme d'une
haute stature morale et d'une profonde humanité, qui a toujours su
conjuguer l'amour de la montagne et la poursuite de ses idéaux
éthiques. Sa disparition laisse un vide immense dans le monde de
l'alpinisme et dans le cœur de tous les
valdôtains qui aiment la montagne. Je renouvelle à Rossana Podestà,
sa compagne, les condoléances du Gouvernement de la Région Vallée
d'Aoste.
Alla ripresa dell'attività dopo la pausa estiva, la Conferenza
delle Regioni, in successive occasioni, il 1°, l'8 e il 15
settembre, ha esaminato i contenuti della manovra-bis in
concomitanza con l'iter di conversione da parte del Parlamento del
decreto n. 138 del 13 agosto 2011. In esito a tali riunioni, le
Regioni hanno sottolineato come l'approccio complessivo della
manovra finanziaria si basi sull'errata equazione che determina che
la compressione della spesa debba passare forzatamente su una
compressione dell'autonomia, chiedendo l'istituzione di una
commissione straordinaria paritetica rappresentativa di tutti i
livelli di governo che elabori, in tempi brevi, delle proposte per
un nuovo patto di stabilità - oggetto che sarà all'attenzione anche
domani all'ordine del giorno del Consiglio - per la
razionalizzazione dei costi di funzionamento delle istituzioni e
per la semplificazione del sistema istituzionale ed amministrativo.
Questa proposta è stata poi condivisa dalla Camera dei Deputati in
sede di approvazione definitiva della manovra, approvando un ordine
del giorno che va in questa direzione. In questo contesto, le
Regioni a Statuto speciale e le Province autonome di Trento e
Bolzano hanno determinato il loro responsabile concorso al
risanamento dei conti pubblici, ribadendo però che vi è una
sproporzione del contributo richiesto alle speciali in rapporto
all'entità complessiva della manovra. In un documento consegnato al
Governo, hanno quindi espresso l'auspicio che la riduzione
rappresentata dai proventi della Robin Tax sia equamente
distribuita tra Regioni ordinarie, speciali e Comuni, in
proporzione ai tagli previsti in manovra. Nella stessa nota è stato
inoltre sottoscritto che il riparto tra le Regioni a Statuto
speciale verrà attuato con i medesimi rapporti previsti dalla legge
di stabilità n. 98/2011. Il coordinamento delle speciali ha inoltre
determinato un iter comune di approccio all'individuazione di
ipotesi di auto-riforma per le istituzioni locali e, in
particolare, per gli interventi di contenimento della spesa della
politica.
Presidente
- Poiché il Presidente della Regione deve
scendere a Roma nel pomeriggio, se siete d'accordo si passerebbe
alla discussione dei punti che interessano direttamente il
Presidente.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- En considération de ce que vient
d'annoncer le Président Cerise, nous signalons aussi que nous
venons de déposer une résolution au sujet de la
manœuvre, qui serait donc souhaitable de
discuter dans la matinée avec le Président Rollandin présent. Deux
résolutions: une au sujet de la manœuvre et, une
autre, au sujet du
coordinamento
.
Président
- Est-ce que tout le monde est d'accord? On
procède comme ça, en abordant les points n
os
9, 11, 12,
20 et 21 de l'ordre du jour.
