Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1956 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1956/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Colleghi, come è stato anticipato dalla
collega Morelli, sono state depositate due risoluzioni che vi sono
state distribuite; se siete d'accordo le metterei in iscrizione, in
maniera che possano essere discusse alla fine delle interpellanze
che interessano il Presidente della Regione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 24.1 e 24.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Chatrian, Bertin,
Giuseppe Cerise, Louvin e Patrizia Morelli: "Soppressione degli
uffici periferici statali privi di utilità";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bertin, Giuseppe
Cerise, Chatrian, Donzel, Carmela Fontana, Louvin, Patrizia Morelli
e Rigo: "Effetti della manovra finanziaria sulla finanza pubblica
regionale".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le risoluzioni saranno discusse
rispettivamente ai punti n. 24.1 e n. 24.2 dell'ordine del
giorno.
