Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1995 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1995/XIII - Interpellanza: "Interventi per la
rivalutazione della figura professionale dell'operatore di
sostegno".
Interpellanza
Preso atto della situazione di disagio in cui si trovano gli
operatori di sostegno, mortificati sia come figura professionale
che sotto il profilo economico, costretti a dover risostenere una
selezione dopo solamente due anni dalla stesura di una graduatoria,
e trovandosi catapultati in una società totalmente impreparata a
gestire questa figura professionale;
Valutando l'operatore di sostegno una figura importante per
la pedagogia dell'integrazione che ha favorito negli anni la
realizzazione di una totale integrazione degli alunni portatori di
handicap nella scuola di tutti, contribuendo significativamente al
raggiungimento di quel livello di eccellenza che la scuola
valdostana può vantare nel settore e nel suo contesto;
Ritenendo indispensabile nell'interesse generale del sistema
scolastico rimuovere gli ostacoli ed i vincoli che hanno creato
questa situazione incresciosa, per recuperare l'efficienza persa e
rivalutare la dignità professionale degli operatori;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere quali sono gli
intendimenti della Giunta in merito.
F.to: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président. Je crois qu'il
n'est échappé à personne le malaise des opérateurs de soutien suite
à leur engagement de la part de la Société de services, mieux
connue comme la "sauve précaires". Opérateurs qui se sentent
mortifiés soit sous l'aspect humain que professionnel et aussi
économique, soumis de nouveau à une sélection après uniquement deux
ans, en présence d'un classement existant où on aurait pu puiser
sans ultérieures dépenses économiques qu'engagements humains; ils
se sont retrouvés par la suite dans une société totalement inapte à
gérer cette figure professionnelle et à apprendre aussi qu'avaient
été embauchés ensuite aussi ceux qui n'avaient pas obtenu
l'aptitude, car on doit rappeler que l'avis de concours prévoyait
que tous ceux qui n'auraient pas obtenu les 12/20 auraient été
exclus du classement final. Bien pour eux, sans doute, qui ont
obtenu une occupation! Mais il est légitime aussi de la part de
ceux qui ont obtenu l'aptitude de se poser la question: quel sens a
avoir soutenu et passé un examen?
Nous ne voulons point uniquement nous faire porteurs des
doléances d'une catégorie professionnelle, mais nous ne pouvons
cependant non plus nous soustraire à notre fonction d'inspection et
solliciter une majeure attention de la part du Gouvernement sur ces
problématiques, dont les retombées attendent aux sentiments les
plus profonds de la personne, comme dans le cas spécifique ceux
liés à l'incertitude de l'emploi. Pour bien comprendre ces
situations, il faudrait que tous puissent la vivre pour une brève
période de leur parcours professionnel, je vous assure que va
changer totalement la perspective vers l'avenir et aussi l'échelle
des valeurs, il faut prouver pour y croire! Ce problème est
d'autant plus délicat dans le cas spécifique, car au-delà des
aspects que j'ai cités auparavant et qui lèsent la dignité de la
catégorie, il provoque des retombées négatives dans le contexte
scolaire dans son ensemble, car l'opérateur de soutien est une
figure professionnelle importante, déterminante dans le contexte de
la pédagogie de l'intégration en tant que l'ensemble des méthodes,
des stratégies et des processus permettent la réalisation d'une
totale intégration de l'élève porteur d'handicap dans l'école de
tous.
L'année dernière, le mois d'octobre, à la session du Comité
mixte à Bruxelles, dont le sujet était exactement centré sur
l'enseignement à des enfants handicapés, avec M. Bertin nous étions
rapporteurs pour la Vallée d'Aoste sur l'argument; bien, ce n'est
pas sans une petite pointe d'orgueil que nous avons relaté sur le
bon niveau, voire l'excellence, que le système valdôtain avait
atteint au fil des ans. Je crois au contraire que le début de cette
année scolaire difficilement puisse s'inscrire à ce niveau. Nous le
savons, la Région a dû forcement se conformer à la disposition de
loi qui prévoyait qu'à partir de 2011 les dépenses affectées aux
rapports de travail précaire à temps déterminé ne pouvaient
dépasser le 50 pour cent des dépenses soutenues en 2009, mais tout
en ayant dans celle occasion proposé des options différentes pour
se conformer aux dispositions de loi, nous avons dû incliner
démocratiquement face à la clairvoyance de la majorité et
maintenant nous sommes en train d'en recueillir peut-être les
résultats...
(interruption de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...nous prenons acte sur les arguments qu'on a à
disposition.
On a cherché tout de même de comprendre les difficultés surtout
pour ce qui concerne les sentiers forestiers, qui devaient démarrer
tout de suite au printemps, donc dans des délais très limités, il
est moins compréhensible au contraire pour les cas en discussion;
on avait quand même 8 mois de temps pour chercher de s'organiser et
de mieux faire si possible. Je ne me sentirais pas de définir ce
passage en ligne avec le cliché de pragmatisme et d'efficacité que
ce Gouvernement s'était forgé au moment de son intronisation.
Je voudrais rappeler que cette initiative n'est point influencée
par les articles dont dans ces derniers jours on a pu prendre
connaissance; comme nous le savons, les initiatives doivent être
présentées 12 jours avant la séance du Conseil, mais je dois
cependant dire pour honnêteté intellectuelle que substantiellement
nous en partageons les soucis manifestés.
Comment peut-on penser d'assimiler les opérateurs de soutien à
des personnes ayant une simple fonction assistancielle quand on le
sait très bien qu'ils côtoient les enseignants de tous les échelons
de l'école dans le parcours éducatif et les élèves à suivre les
leçons et à faire face à toutes leurs nécessités? Nous voulons donc
par cette initiative considérer l'année scolaire 2011-2012, pour ce
qui concerne l'aspect spécifique, un incident de parcours et
solliciter le Gouvernement à aplanir les obstacles qui ont provoqué
cette désagréable situation et démêler le doute que le soutien
didactique à destination des enfants handicapés puisse être de
quelque façon sous-évalué; mais, pour ce faire, nous croyons qu'on
doit nécessairement passer par la stabilisation des opérateurs, car
l'instabilité et l'incertitude mal s'harmonisent avec la complexité
et la délicatesse de cette fonction.
Nous attendons donc des réponses concrètes à ce propos, je ne
sais pas qui répondra à cette initiative: si le Président, ou bien
l'Assesseur à l'éducation, cela peut importe, mais je voudrais
seulement vous demander une petite sensibilité: nous vous serons
reconnaissants de bien vouloir nous épargner l'habituel refrain que
nous avons entendu presque toutes les fois qu'on parle des
précaires, voire que sans la "sauve précaires" il ne se serait
point posé le problème, car tous seraient restés à la maison. Je
peux comprendre qu'on croît d'avoir fait pour le mieux, mais
j'estime que cette affirmation est de très mauvais goût adressée à
des personnes déjà fortement hantées par leur condition
d'incertitude. Nous attendons, confiants, de connaître les adresses
et les initiatives du Gouvernement à propos pour l'avenir.
Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Sur ce dossier
nous avons réservé toute notre attention, car nous savons que c'est
un dossier délicat, un dossier qui a toujours dans le temps, et
aujourd'hui encore, garanti la qualité du système scolaire
valdôtain. Je crois que la sensibilité n'est pas la prérogative
seulement de quelqu'un et que le Gouvernement a été sensible et a
essayé d'étaler toute sa sensibilité sur ce dossier.
Avant tout je voudrais souligner que, compte tenu de la mission
des personnels de soutien, l'Administration régionale s'est engagée
avant tout à maintenir le même niveau de prestations que les années
précédentes, parce que c'est celle-ci la chose la plus importante:
la prestation, car nous travaillons pour la communauté et
n'oublions pas que dans ce cas ce sont les élèves qui doivent avoir
le même service tant du point de vue du nombre de personnel que de
la qualité du service et de la disponibilité de ceux-ci dès la
rentrée, car c'était un autre aspect très important: il y a eu
quand même un passage de transition et il fallait gérer ce passage
de transition tant dans les procédures que dans les temps. Voilà
pourquoi refaire une sélection: ce sont des procédures qui devaient
aller dans cette direction. Nous avons veillé tout particulièrement
à la continuité éducative, car ce n'est pas un dossier qu'on peut
séparer par rapport à d'autres dossiers, vous l'avez rappelé en
disant que cette figure professionnelle est quelque chose de
spécifique, il y a aussi la continuité didactique, parce que quand
on a des enfants qui ont certains cas, il faut qu'il y ait aussi
une certaine continuité et ce passage a créé des problèmes sur la
continuité, mais cela a été dans la direction de la continuité
éducative et à ce que les intéressés aussi répondent à certains
critères tels que l'expérience et la possession des titres
d'étude....mais sur cela je retournerai...et professionnels. Il ne
faut pas oublier que le nombre du personnel varie d'une année à
l'autre en fonction de la demande, donc il y a la continuité même
dans le nombre, mais il y a aussi la variation sur la base des cas
qu'on nous signalent.
Pour ce qui est des derniers concours de 2009 que vous avez
évoqués, avant tout ces concours ne garantissaient pas trois années
d'embauche, c'étaient trois années de validité pour la liste
d'aptitude que vous aviez citée, donc c'était simplement une
inscription à la liste d'aptitude. Plus ou moins la centaine
d'opérateurs retenus n'a pas suffi pour le passé, si bien que nous
avons dû recourir aux listes des demandeurs d'emploi et embaucher
environ 25 personnes pour occuper autant de postes, qui ont été
refusés! Ce n'est pas car on a voulu prendre...alors on a dû aller
à la liste des demandeurs d'emploi, parce que les postes ont été
refusés, situation qui s'est reproduite dans le cadre de la
procédure lancée aussi pour l'année scolaire 2011-2012: même cas.
En marge de cela, pour l'année passée sur le "dossier Custodi" nous
avons eu une quarantaine de gens qui ont refusé Gressoney, parce
qu'il était loin. Sur cela je crois que dans les commissions
compétentes il faudrait faire un petit débat, en fournissant les
données, mais je le dis à titre de stimulation du débat, car c'est
une donnée qui m'a assez étonné: plus de 40!
Nous devions arriver jusqu'à...40 et quelque chose...nous sommes
arrivés à 90, mais toujours sur les postes de Gressoney. En marge
de cela je voudrais rappeler qu'il y a une négociation
décentralisée en cours sur la définition d'une convention
complémentaire sur la question du traitement économique sur
l'assimilation au traitement économique de base, mis en place par
la convention précédemment appliquée par l'Administration
régionale.
Ceci dit, nous enregistrons vos suggestions, mais vraiment nous
avons veillé à ce que les élèves handicapés de notre région
bénéficient du même niveau des services que l'année passée et sur
cela je crois qu'on pourra retourner. Vous pouvez monitorer la
situation existante, mais je vous assure que c'est un fait qui est
reconnu par toutes les institutions scolaires, par les élèves et
par leurs familles et sur cela je m'engage à vous faire avoir des
rapports ponctuels pendant toute l'année scolaire, car c'est un
domaine qui marche et, malgré la transition que nous avons dû
affronter, vu qu'il y a - toute le monde le sait - une crise qui
est en cours, mais nous avons essayé, malgré la crise et la
transition, de maintenir le standard de qualité et la même dotation
sur la base des requêtes de l'année précédente.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. l'Assesseur pour vos
réponses. Je crois qu'il faut faire quelques précisions. Je n'ai
pas mis en doute la sensibilité du Gouvernement à ce sujet, nous le
savons, autrement je n'aurais pas parlé de l'excellence que nous
avons eue jusqu'à cette année, suite à la problématique qui s'est
posée, à laquelle on a dû faire face. J'ai souligné un aspect de
l'organisation, peut-être aussi compréhensible de la part de la
société qui devait gérer ces sujets. Je voudrais aussi rappeler que
celui-ci n'est pas un choix qui est mûri à l'intérieur de la Région
Vallée d'Aoste: c'est fruit d'une adaptation qu'on a dû faire suite
à une loi de l'Etat qui imposait certaines choses: la loi n° 122,
qu'on ne peut pas dépasser. Le fait de se conformer à cette loi a
créé des problèmes, mais c'est une loi qui a été conçue par le
"Gouvernement Berlusconi" qui l'a faite sans aller voir dans les
réalités où ces dépenses étaient des vrais investissements...avec
des retombées positives sur les intérêts de la communauté
valdôtaine, tandis que dans d'autres localités elles n'étaient que
des gaspillages d'argent public, comme on le sait. S'il est inique
le fait de traiter des situations égales d'une façon différente, il
est autant inique de traiter d'une façon uniforme des situations
différentes. Voilà je le voulais rappeler car de l'autre côté il y
a des référents de ce Gouvernement qui siègent aujourd'hui dans les
bancs de la majorité et ne perdent pas occasion parfois de s'ériger
publiquement à presque uniques défenseurs de la petite patrie. J'ai
vu ce matin arriver le Conseiller Zucchi et j'ai pensé qu'il était
à peine rentré de Rome où il était descendu pour pérorer la cause
valdôtaine! A part cela, j'espère vraiment que pour le futur il
puisse y être une organisation de façon à ne pas se retrouver au
début de l'année scolaire dépourvus comme cette année pour faire
face à cette problématique. On connaît votre sensibilité à toute la
problématique de l'éducation, on ne l'a jamais mise en doute, mais
je crois que cela devra passer forcement par un discours de
stabilisation, car justement on ne peut pas avoir cette année
quelqu'un qui va dans d'autres mains pour l'année suivante. Cela ce
n'est pas optimal pour le bon résultat qu'on doit continuer à
chercher d'avoir dans le contexte de l'éducation. Merci.
