Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 2011 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2011/XIII - Question: "Initiatives pour garantir de
meilleures conditions d'entretien et de sécurité des routes
nationales 26 et 27".
Question
Constatant l'état lamentable dans lequel se trouvent la Route
Nationale 26 et la Route Nationale 27, artères principales qui
traversent la Vallée d'Aoste, parcourues régulièrement par un
trafic local et touristique considérable, outre que par des piétons
et de nombreux cyclistes;
Prenant acte de la condition de négligence qui intéresse
notamment le bord des deux routes, où les mauvaises herbes, n'étant
pas régulièrement fauchées, atteignent des hauteurs inouïes et
envahissent la chaussée, déterminant une objective situation de
dangerosité pour les piétons et les cyclistes, ultérieurement
aggravée en cas de pluie;
Estimant nécessaire d'entretenir convenablement un bien
public tel que les routes, afin de garantir la sécurité, l'ordre et
la propreté;
Considérant inappropriées à une Région qui se veut
touristique les conditions d'entretien des Routes Nationales qui
l'intéressent;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il confirme la condition lamentable des bords des Routes
Nationales 26 et 27 et les conséquents problèmes de sécurité pour
les usagers;
2) si des initiatives ont été entreprises auprès des
organismes compétents (ANAS, communes) afin de garantir de
meilleures conditions d'entretien et de sécurité des Routes
Nationales 26 et 27.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola all'Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo e edilizia residenziale pubblica, Marco
Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente. Questo è un
argomento che riguarda soprattutto ANAS, come ben i colleghi sanno,
e quindi abbiamo provveduto, come Assessorato, a richiedere dei
chiarimenti anche su alcune vicende che poi sono sorte. Leggo
pertanto il passaggio della risposta che ANAS ci ha formulato, lo
leggo in maniera molto puntuale e poi rispondo al secondo quesito,
che riguarda più l'aspetto dell'intervento da parte nostra. Nella
risposta che ci ha trasmesso ANAS dice questo:
"In generale si
evidenzia che l'attività di manutenzione straordinaria viene
eseguita in maniera programmata ed attuata secondo le assegnazioni
finanziarie disponibili e ciò con particolare e prioritario
riguardo agli interventi finalizzati ad elevare i livelli di
sicurezza degli assi viari. Per quanto attiene alla manutenzione
ordinaria, si evidenzia che la stessa viene effettuata in maniera
costante secondo le disponibilità di budget -
e qui capiamo già
che hanno problemi anche loro di risorse -
in via quasi
esclusiva mediante affidamento ad imprese esterne, secondo
procedure di gara previste dalla vigente normativa europea. Nel
merito di quanto segnalato nell'interrogazione dei Consiglieri
regionali circa la manutenzione delle opere a verde, si ritiene
doveroso confermare su tale aspetto un'effettiva criticità
riconducibile a fatti estranei alla volontà del compartimento ANAS
-
e qui fanno una parte di autocritica, dicendo che questa è
una criticità effettiva
- Questo compartimento ha esperito
infatti apposita gara europea per l'affidamento del servizio di
manutenzione di dette opere: sfalcio, potatura, abbattimento
alberature pericolose, ma al momento l'impresa aggiudicataria non
si è conformata nelle attività da eseguire alle prestazioni
contrattuali richieste nel merito dei servizi affidati. Il
compartimento ANAS ha pertanto già attivato formale atto di
contestazione nei confronti della stessa impresa e non si esclude
per essa la revoca dell'appalto. Al momento l'ANAS non può
ravvisare elementi di criticità in termini di sicurezza per effetto
delle predette carenze operative dell'impresa e ciò anche per il
preventivo intervento diretto di personale ANAS su particolari
situazioni che avrebbero potuto evolvere in tal senso
- sulla
sicurezza...
- Nel merito della pulizia delle pertinenze
stradali per effetto di abbandono incontrollato dei rifiuti
assimilabili a quelli solidi urbani -
che è l'altro problema
sollevato nell'interrogazione
- si evidenzia che la rimozione
degli stessi non competerebbe ad ANAS, soprattutto nei tratti
urbani, se non per situazioni che possono compromettere la
sicurezza stradale. Ciò nondimeno il compartimento in alcuni casi
provvede secondo priorità di intervento, soprattutto in relazione
all'esiguo personale di esercizio disponibile proprio. Tale
aspetto, relativo alla rimozione dei rifiuti abbandonati lungo le
pertinenze stradali, si ritiene comunque che debba essere oggetto
di un prossimo confronto di approfondimento con le amministrazioni
locali"
.
È questa la parte interessante, nel senso che, soprattutto in
prospettiva, l'ANAS propone un incontro, al quale come Regione
possiamo partecipare per rendere un tavolo più congruo alle
situazioni e vedere come si possa abbinare l'intervento degli enti
locali con quello di ANAS, altrimenti rischiamo che ANAS dice una
cosa, i Comuni ne dicono un'altra e poi noi ci troviamo il
problema.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assessore, la ringrazio delle spiegazioni che evidentemente ci
rendono edotti sulle ragioni di questa situazione di degrado e di
trascuratezza che è sotto gli occhi di tutti. Siamo ben consci che
le responsabilità sono di ANAS, però mi preme ricordare che quattro
anni fa, ad inizio legislatura, presentammo una mozione in cui
chiedevamo l'impegno da parte del Governo regionale a fare opera di
mediazione nei confronti di ANAS. All'epoca mi rispose l'Assessore
Marguerettaz dicendo che era cambiata nel frattempo la
leadership
di ANAS e che buone prospettive di collaborazione
si stavano delineando all'orizzonte. Evidentemente queste
prospettive di collaborazione non hanno dato i frutti sperati,
perché quattro anni dopo la situazione delle strade statali nella
nostra Valle è rimasta immutata. ANAS ci fa sapere attraverso di
lei che la manutenzione ordinaria viene eseguita secondo le
disponibilità di bilancio. Forse ciò che si potrebbe fare è
razionalizzare questa manutenzione ordinaria in funzione delle
disponibilità di bilancio in modo diverso. Il fatto che venga
tagliata l'erba al mese di ottobre quando durante tutta l'estate
tutti quanti abbiamo visto i cespugli raggiungere altezze
incredibili, in periodi in cui la nostra regione è solcata da un
traffico turistico che tiene anche conto di questi
aspetti...Assessore, quindi contiamo sull'intervento della Regione
a questo tavolo che speriamo venga messo in atto fra ANAS e Comuni;
dunque contiamo sul suo interessamento e sul suo impegno.
