Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 2022 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2022/XIII - Interpellation: "Absence du drapeau de
la Vallée d'Aoste dans les salles qui ont accueilli le Président de
la République lors de la visite officielle".
Interpellation
Rappelant la visite officielle du Président de la République
qui s'est tenue les 6 et 7 octobre derniers;
Ayant constaté l'absence du drapeau de la Vallée d'Aoste à
côté des drapeaux italien, européen et de la Présidence de la
République dans les salles qui ont accueilli les différentes
cérémonies officielles et également l'enlèvement du drapeau
valdôtain dans les lieux institutionnels où il est normalement
exposé;
Ayant observé par contre que l'Hôtel de Ville, sur place
Chanoux, arborait les drapeaux européen, italien et
valdôtain;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Président de la Région pour connaître les raisons de ce
choix.
Signé: Giuseppe Cerise - Bertin - Patrizia Morelli
Presidente
- Colleghi, il collega Giuseppe Cerise ha
un'esigenza di carattere medico, per cui ha chiesto, se si può, di
anticipare il punto n. 20 all'ordine del giorno.
La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président pour votre
disponibilité. Je voudrais avant tout préciser que cette
interpellation n'a aucune intention de minimiser et sous-évaluer la
portée et la valeur de la visite du Président de la République dans
notre région les 6 et 7 octobre derniers, dont l'élévation
institutionnelle, la noblesse des sentiments demeure heureusement
encore l'un des points de référence institutionnelle crédible et
digne de foi face à la déchéance politique et morale, à laquelle
nous sommes désormais habitués aux très hauts niveaux
institutionnels. Mais tout simplement ayant constaté avec
étonnement l'absence du drapeau valdôtain à côté des autres dans
les salles qui ont accueilli les différentes cérémonies officielles
et également l'enlèvement du même dans les lieux institutionnels où
il est normalement exposé, choix qui aurait été imposé par le
cérémonial du Quirinale, choix - je partage totalement ce qui a
écrit le collègue Caveri sur son
blog
- totalement ignoré au
Président, qui aurait été sans doute désolé du désagréable épisode.
Notre interpellation, au-delà de connaître si possible dans les
détails les raisons de l'inconvénient qui s'est vérifié, vise
surtout à créer les conditions afin d'éviter autant que possible le
même pépin à l'avenir. Si est tout à fait compréhensible entre
guillemets que les responsables du cérémonial de la Présidence de
la République ne connaissent pas nos prérogatives statutaires, on
devrait de notre part être à même de les informer convenablement
sur notre particularisme. D'ailleurs le drapeau est normalement
exposé en sens de respect pour rendre hommage à quelqu'un ou à
quelque chose d'honorable. Je ne voudrais pas avoir mal interprété
les dispositions législatives en la matière d'exposition du
drapeau, mais je crois que vous voudrez bien, M. le Président,
gentiment nous renseigner à propos et nous faire part des
évaluations du Gouvernement. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je ne peux que
partager les considérations faites par le collègue à propos de la
visite du Chef d'Etat, donc je crois que nous sommes conscients
qu'a été une visite très importante et remarquable pour notre
collectivité. En venant à la réponse, je crois qu'il faut tout
d'abord souligner que, lors du déplacement du Président de la
République, toutes les questions liées au cérémonial sont gérées
directement par le Service du protocole du Quirinale et c'est
exactement ce qui s'est produit lors de la récente visite
officielle du Président Napolitano, qui, en ce qui nous concerne, a
été bien entendu un honneur pour la Région, mais aussi un succès du
point de vue de l'organisation. J'aimerais d'ailleurs saisir cette
occasion pour remercier tout le personnel de la Présidence du
Conseil régional et de l'Administration régionale de sa
disponibilité et de la compétence dont il a fait preuve à cette
occasion.
En ce qui concerne la question précise soulevée par cette
interpellation, les dispositions relatives aux étendards disposés à
l'extérieur et à l'intérieur du Palais régional, ont été données
par le Service du protocole de la Présidence de la République sur
la base des règles du protocole d'Etat pour ce qui est de
l'étendard présidentiel, qui constitue dans l'ordre militaire et
protocolaire italien le signe distinctif de la présence du Chef de
l'Etat et suit donc le Président de la République dans tous les
déplacements. Quant au drapeau qui flottait à l'extérieur du Palais
régional, qui est en Vallée d'Aoste également le siège de la
Préfecture, les dispositions données par le Service du protocole de
la Présidence de la République étaient que l'étendard régional
n'apparaisse pas et que l'étendard présidentiel soit hissé dès que
l'avion présidentiel se posait à l'aéroport Corrado Gex, comme
c'est le cas dans toutes les préfectures lorsque le Chef d'Etat
visite une ville. Pour ce qui est de la salle du Conseil et du
salon des manifestations de la Région, le Service protocolaire de
la Présidence de la République a prévu la présence de trois
drapeaux, à savoir l'étendard italien, l'étendard européen - selon
la loi n° 22/1998 - et l'étendard du Président de la République.
Conformément au protocole d'Etat, la présence de ces trois symboles
dans la salle où le Chef de l'Etat intervient dans le cadre de ses
fonctions officielles exclut celle d'autres drapeaux régionaux,
provinciaux et communaux, car le Président de la République
représente l'unité de la République italienne. Pour conclure, il
faut toutefois souligner que dans la salle du Conseil comme dans le
salon des manifestations de la Région, où s'est tenue la rencontre
officielle avec les autorités régionales, le gonfalon de la Région
était exposé, tandis que sur la place Chanoux le drapeau régional
flottait à côté des drapeaux italien et européen, en l'absence de
l'étendard présidentiel. Comme vous pouvez comprendre, les
responsables du protocole du Quirinale connaissent très bien la
matière et savaient très bien où on est placés et quelles étaient
les règles et les conséquences. On avait demandé explicitement de
la question et la réponse a été celle que je viens de vous donner.
Il n'y a pas eu donc un manque d'attention, mais au contraire on a
respecté les requêtes explicites faites par le protocole du
Quirinale, le Président connaissait très bien la question, car on
avait de façon informelle dit quelle était notre idée et notre
espoir, mais là le protocole a été ferme.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Evidemment on ne peut que partager
votre espoir, nous aussi, malheureusement...un espoir qui n'a pas
abouti à quelque chose de positif. Je regrette en regardant la loi
en matière d'exposition des drapeaux, on n'aurait pas pensé qu'il
était possible; on prend acte de cela. J'avoue que j'attendais
d'entendre aussi de la part de quelqu'un d'autre un mot sur cet
épisode, au contraire rien du tout, sauf le passage sur le
blog
du collègue Caveri, que j'ai cité auparavant. Pourtant
ce jour quand on est entrés dans cette salle, quelqu'un, avec un
élan de courage surprenant qui transpirait de tous les pores de la
peau, a fait une affirmation plutôt drastique disant:
"c'est un
affront à notre autonomie"
, on doit tous sortir en signe de
blâme. C'était donc une position beaucoup plus rigide que celle
qu'on a exprimée pour connaître...je ne sais pas si l'intéressé est
dans la salle pour entendre...nous au contraire - je ne sais pas si
parce que moins courageux, ou simplement un peu plus intelligents -
nous nous sommes bornés à cette initiative pour comprendre ce qui
s'est passé et si possible prévenir ce pépin pour l'avenir. Voilà
ce que je voulais dire.
