Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2030 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2030/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- Poiché il Presidente della Regione non è
ancora presente in sala, chiederei, visto che c'è l'Assessore al
bilancio, di passare al punto n. 24 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2124 in data 16 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa, per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato e
comunitari.
Oggetto n. 2174 in data 23 settembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2176 in data 23 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per il triennio 2011/2013 per l'applicazione della l.r. 1° agosto
2011, n. 21 recante: "Disposizioni in materia di contributi a
sostegno delle imprese e dei liberi professionisti aderenti agli
enti di garanzia collettiva dei Fidi - Confidi della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste. Abrogazione della l.r. 27
novembre 1990, n. 75.
Oggetto n. 2177 in data 23 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato.
Oggetto n. 2178 in data 23 settembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- Se non vi sono interventi, il Consiglio
prende atto.
