Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2034 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2034/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- È pervenuta alla Presidenza un'ulteriore
risoluzione, presentata dai gruppi ALPE e PD in merito alla
condanna dell'azione di violenza dei black bloc. Pongo in votazione
l'iscrizione della risoluzione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Risoluzione dei Consiglieri Carmela Fontana, Donzel, Rigo,
Louvin, Bertin, Patrizia Morelli, Chatrian e Giuseppe Cerise:
"Condanna dell'azione di violenza dei "black bloc" e impegno per
garantire ai cittadini il diritto all'ordine pubblico, alla
sicurezza e alla libertà di manifestare liberamente il proprio
dissenso politico".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto 24.4
dell'ordine del giorno.
