Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2045 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2045/XIII - Question: "Application de la convention
entre la Présidence du Conseil des Ministres et la RAI concernant
les transmissions en langue française pour la Vallée
d'Aoste".
Question
Rappelant le décret du Président du Conseil des Ministres du
16 avril 2010 portant approbation de la convention stipulée entre
la Présidence du Conseil des Ministres et la Rai - Radiotelevisione
italiana S.p.A. - concernant l'offre télévisée et radiophonique en
langue française pour la Vallée d'Aoste, qui engage la RAI à
produire et diffuser des émissions en français dans la mesure de
110 heures de transmission pour la radio et de 78 heures de
transmission pour la télévision par an, pour un montant de
2.031.757,39 euros maximum;
Vu l'article 4 de la susdite convention qui prévoit que la
RAI, à la fin de chaque semestre envoie à la Présidence du Conseil
des Ministres un rapport contenant les temps d'émission, l'origine
des programmes, la satisfaction du public quant à la qualité et aux
horaires, rapport sur lequel la Région est appelée à exprimer un
avis;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Président de la Région:
1) quel est le montant payé par la Présidence du Conseil des
Ministres à la RAI pour les années 2008, 2009 et 2010, relativement
à la convention susmentionnée;
2) combien d'heures d'émissions en langue française ont été
diffusées en 2008, 2009 et 2010 et pendant le premier semestre de
l'année en cours, par la radio et par la télévision;
3) si, pendant ces dernières années, des observations ont été
exprimées de la part de la Région Autonome Vallée d'Aoste,
conformément au point 3 de l'article 4 de la Convention et
lesquelles.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des questions que les collègues ont
présentées...la première question:
"quel est le montant payé par
la Présidence du Conseil des Ministres à la RAI pour les années
2008, 2009 et 2010, relativement à la convention
susmentionnée"
, les sommes payées par la Présidence du Conseil
des Ministres sont celles qui sont prévues par la convention
susmentionnée, c'est-à-dire environ 1 800 000 euros par an.
Point n° 2:
"combien d'heures d'émissions en langue française
ont été diffusées en 2008, 2009 et 2010 et pendant le premier
semestre de l'année en cours, par la radio et par la
télévision"
; en ce qui concerne les données afférentes au
nombre d'heures de diffusion d'émissions en français au cours de
ces dernières années, la RAI nous a communiqué que par la
télévision ont été diffusées 109 heures de programmes en français
en 2008, 88 heures en 2009, 617 heures en 2010 et 39 heures pendant
le premier semestre 2011. Pour ce qui est de la radio, les chiffres
sont les suivants: 242 heures de programmes en français en 2008,
123 en 2009, 128 en 2010, 608 au cours du premier semestre 2011
(après je donnerai un double à la collègue).
Troisième point:
"si, pendant ces dernières années, des
observations ont été exprimées de la part de la Région Autonome
Vallée d'Aoste, conformément au point 3 de l'article 4 de la
Convention et lesquelles"
; la Présidence de la Région a
toujours donné son avis quant au rapport définitif sur les
programmes radiophoniques et télévisés et en langue française
transmis par la RAI. A ces occasions, après avoir entendu la
Co.re.com. de la Vallée d'Aoste à ce sujet, a exprimé un avis
général positif quant au rapport définitif sur les programmes en
français effectivement transmis par la RAI, en raison de
l'enregistrement de l'offre globale avec des programmes plus
représentatifs de la réalité et de la société valdôtaine et du
renforcement des échanges avec les chaînes de radio et de
télévision françaises et suisses avec des nouvelles chaînes
proposées par le bouquet de la télévision numérique terrestre. Les
problèmes suivants ont néanmoins été signalés.
A propos de l'aspect le plus étroitement lié à la convention, à
savoir l'emploi de la langue française, bien que le nombre total
d'heures de transmission de programmes en français respecte les
dispositions de la convention, il reste cependant une nette
différence entre les programmes et les reportages; en effet, les
programmes choisis ad hoc ont une structure plus complexe. En
revanche, dans les reportages, l'emploi de la langue française
reste strictement limité aux sujets culturels, alors que le
français devrait être également la langue utilisée pour
l'information quotidienne, et ce en particulier pour les
informations relatives au Gouvernement et au Conseil régional.
Pour ce qui est du rôle informatif du journal télévisé, la
Présidence de la Région a soutenu la nécessité de renforcer et de
consolider le recours au français comme langue propre à la
communauté valdôtaine, et pas uniquement comme langue
traditionnelle. Nous avons mis en évidence que, même si l'offre
journalistique a été développée avec une série de nouvelles
initiatives transfrontalières, notamment la programmation réserve
cependant l'usage du français à certains sujets précis, qu'il est
plus naturel de traiter dans cette langue et alors que les
reportages devraient être transmis indifféremment en italien et en
français, comme le prévoit le Statut de notre Région, qui dispose
la parité des deux langues. Du point de vue quantitatif la
Présidence a signalé que souvent le rapport définitif ne tient pas
compte du fait que les informations en français des journaux
télévisés sont rediffusées telles quelles au cours des diverses
éditions, alors que leurs durées sont additionnées lors de la
comptabilisation des heures de diffusion en français comme il
s'agissait de programmes différents. Ces mêmes observations ont été
formulées par la Présidence de la Région dans ses notes relatives
au plan prévisionnel 2007-2008-2009-2010, là où non seulement nous
avons confirmé la nécessité d'améliorer la qualité des émissions
proposées et d'œuvrer pour un recours plus
fréquent et plus diffus à la langue française, mais nous avons
aussi souligné, à plusieurs reprises, la nécessité d'impliquer la
Région dans l'élaboration de conventions entre la Présidence du
Conseil des Ministres et la RAI. En même temps il y a une série
d'initiatives pour ce qui est des langues minoritaires dans le
respect des conventions, pas seulement, mais aussi d'intervenir de
façon ponctuelle aussi du point de vue des responsabilisations des
journalistes qui travaillent en Vallée d'Aoste pour ce qui est de
la connaissance du français. Très souvent nous avons des
journalistes qui sont utilisés par la RAI, qui viennent d'ailleurs
et qui ne connaissent pas notre réalité et qui souvent ne
connaissent même pas le français. Vous comprenez que c'est plus
difficile faire des programmes ou donner des informations dans la
langue française, étant donné qu'ils ne la connaissent pas...là,
c'est un argument que nous avons déjà soulevé, que nous soulèverons
aussi à l'occasion d'une rencontre spécifique avec les responsables
de la RAI. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président de me fournir les
données, car je n'ai pas eu le temps de prendre note de tout ce que
vous m'avez référé.
J'apprécie le fait que la Présidence de la Région ait transmis à
la RAI toutes ces observations qui sont effectivement réelles et
importantes. Il est évident qu'il y a un déséquilibre entre les
heures de français dans les programmes et les heures de français
dans l'information. Il y a tout un autre impact d'utiliser la
langue française à
La Voix de la Vallée
plutôt que dans un
programme culturel.
Donc nous prenons acte de votre action et nous vous invitons à
continuer sur cette ligne.
