Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 2048 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2048/XIII - Interpellanza: "Riorganizzazione
dell'assetto delle istituzioni scolastiche in applicazione delle
disposizioni previste dal decreto legge n. 98/2011 sulla
stabilizzazione finanziaria".
Interpellanza
Ricordato l'articolo 19 del D.L. 6-7-2011 n. 98,
"Disposizioni urgenti per la stabilizzazione finanziaria", che ha
disposto alcune misure di 'razionalizzazione' della spesa relativa
all'organizzazione scolastica, prevedendo in particolare, al comma
4, che "Per garantire un processo di continuità didattica
nell'ambito dello stesso ciclo di istruzione, a decorrere dall'anno
scolastico 2011-2012 la scuola dell'infanzia, la scuola primaria e
la scuola secondaria di primo grado sono aggregate in istituti
comprensivi, con la conseguente soppressione delle istituzioni
scolastiche autonome costituite separatamente da direzioni
didattiche e scuole secondarie di I grado; gli istituti comprensivi
per acquisire l'autonomia devono essere costituiti con almeno 1.000
alunni, ridotti a 500 per le istituzioni site nelle piccole isole,
nei comuni montani, nelle aree geografiche caratterizzate da
specificità linguistiche";
Atteso che con lo stesso provvedimento si è altresì stabilito
che "Alle istituzioni scolastiche autonome costituite con un numero
di alunni inferiore a 500 unità, ridotto fino a 300 per le
istituzioni site nelle piccole isole, nei comuni montani, nelle
aree geografiche caratterizzate da specificità linguistiche, non
possono essere assegnati dirigenti scolastici con incarico a tempo
indeterminato. Le stesse sono conferite in reggenza a dirigenti
scolastici con incarico su altre istituzioni scolastiche
autonome";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se la recente normativa sopra ricordata è direttamente
applicabile alla Regione e, in caso affermativo, quali e quante
istituzioni scolastiche della Regione si trovano nella condizione
di dover riorganizzare il proprio assetto in funzione delle
disposizioni in questione;
2) quali intendimenti abbia maturato in proposito
l'Amministrazione regionale;
3) se siano state raccolte indicazioni e di quale tenore da
parte delle amministrazioni locali interessate e delle
organizzazioni rappresentative degli operatori scolastici;
4) quale minor fabbisogno produrrebbero le modificazioni
ipotizzate in termini di posti di lavoro.
F.to: Patrizia Morelli - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Grazie Presidente.
La legge finanziaria dello Stato, il decreto 98 del mese di
luglio scorso, prevede delle misure di razionalizzazione della
spesa relativa all'organizzazione scolastica, in particolare al
comma 4 dell'articolo 19 si dice che
"a decorrere dall'anno
scolastico 2011-2012 la scuola dell'infanzia, la scuola primaria e
la scuola secondaria di primo grado sono aggregate in istituti
comprensivi con la conseguente soppressione delle istituzioni
scolastiche autonome, costituite separatamente da direzioni
didattiche e scuole secondarie di primo grado, e che gli istituti
comprensivi per acquisire l'autonomia devono essere costituiti con
almeno 1.000 alunni, ridotti a 500 per le istituzioni site nelle
piccole isole, nei comuni montani, nelle aree geografiche
caratterizzate da specificità linguistiche"
(è il nostro caso).
Inoltre il comma 5 dello stesso articolo stabilisce che alle
istituzioni scolastiche autonome con un numero di alunni inferiore
a 500 unità, ridotto a 300 per le zone montane, non possono essere
assegnati dirigenti scolastici a tempo indeterminato, ma solo dei
reggenti.
Ora, la razionalizzazione delle spese è un obiettivo da
perseguire in tutti gli ambiti, anche in quello scolastico; ma
bisogna essere consci del fatto che l'applicazione di parametri
rigidi in contesti come quello valdostano, caratterizzato da
piccoli numeri e da un'articolazione complessa del territorio può
essere molto problematica, con l'effetto magari di andare a
sconvolgere un'organizzazione consolidata e funzionante, senza poi
produrre gli effetti auspicati dal punto di vista della
razionalizzazione.
Ho partecipato lunedì alla presentazione dello studio OCSE-PISA
sulla scuola valdostana e ad un certo punto è stato messo l'accento
sull'importanza dell'identità delle istituzioni, in quanto valore
aggiunto di cui tenere conto. Ecco, la razionalizzazione e la
riorganizzazione delle istituzioni potrebbe andare a disturbare
anche queste identità consolidate, che sono un aspetto da non
trascurare. Sono argomenti che stanno a cuore al nostro gruppo, su
cui interpelliamo l'Assessore per sapere questa normativa -
nell'eventualità che questa venga applicata dalla Regione -, quali
effetti avrebbe sull'assetto attuale e quali intendimenti
l'Amministrazione regionale ha maturato, tenuto conto delle
indicazioni che enti locali o il mondo della scuola possono avere
già fatto presente.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Je crois que ces
questions sont des questions qu'un peu tous ont à
cœur, donc je crois que l'attention a été posée
sur un problème qui existe et qui se retrouve dans les normes qui
ont été citées.
Conformément aux lois régionales, la législation en question
s'inscrit dans le cadre des dispositions visant à limiter et à
rationaliser les dépenses en matière d'emploi public, dont la
partie relative aux communes de montagne concerne également le
conteste régional. En Vallée d'Aoste deux institutions scolaires ne
font pas partie d'un établissement regroupant école maternelle,
école primaire et secondaire du 1
er
degré, organisation
verticale, il s'agit des institutions scolaires Cerlogne de
Saint-Pierre et de la Communauté de montagne Evançon 2 de Verrès,
qui ne disposent pas d'écoles secondaires du 1
er
degré
et donc ne rentrent pas dans cette typologie d'organisation
verticale. Par ailleurs, aucune institution scolaire n'est
constituée uniquement d'une école moyenne. Quant au nombre d'élèves
des établissements regroupés, la législation régionale est conforme
aux dispositions en la matière de la législation nationale récente,
étant donné que le 2
e
alinéa de l'article 5 de la loi
régionale n° 19/2000 définit les dimensions optimales des
établissements scolaires régionaux, et donc nous avons nos
prévisions, sur la base de l'indice équivalent à la population
scolaire moyenne de 500 élèves. Le 3
e
alinéa du même
article établit que, sans préjudice du nombre d'établissements
scolaires visés au 2
e
alinéa, chaque établissement doit
pouvoir compter sur une population scolaire consolidée et stable
selon les prévisions, comprise entre 300 et 700 élèves pour 5 ans
au moins. Je crois que cette prévision est encore très valable
aujourd'hui. Je signale que la Conférence des Régions et des
Provinces autonomes a approuvé, le 27 octobre dernier, un document
à ce sujet qui a été transmis le 28 au Ministre Gelmini. La
proposition de la conférence engage notamment les Régions à
poursuivre le processus de rassemblement des directions didactiques
et des écoles moyennes aujourd'hui dispersées dans des
établissements regroupés, en tenant compte en priorité du fait que
ce regroupement doit favoriser l'organisation verticale des
parcours d'études et la continuité didactique, et ce en vue
d'améliorer la qualité de l'offre de formation. En Vallée d'Aoste
il ne s'agit pas de regrouper les directions didactiques et les
écoles moyennes, mais seulement selon les souhaits de la conférence
de parvenir à l'organisation verticale de toutes les institutions
scolaires de base, objectif qui était déjà celui des opérations
engagées en 2000. Dans la mesure où en Vallée d'Aoste l'entité de
la population scolaire permet de conserver le nombre actuel des
institutions autonomes, aucun regroupement ne sera donc
effectué.
Deuxième point: étant donné que le plan actuel relatif aux
dimensions des institutions scolaires régionales doit être redéfini
pour la période 2012-2014, l'Assessorat a demandé aux
administrations locales concernées de formuler des propositions,
compte tenu des dispositions du 4
e
alinéa de l'article
19 du décret-loi n° 98/2011. Pour ce qui est des écoles secondaires
du 2
e
degré la révision en question est actuellement
étudiée par les bureaux compétents de l'Assessorat, et bien entendu
ces dimensions respecteront les paramètres fixés par la loi
régionale susmentionnée, afin d'éviter que l'institution de la
seule institution scolaire présente dans le système scolaire
valdôtain qui, sur une période de plus de 5 ans n'a pas atteint le
seuil minimal de 300 élèves, passe sous l'autorité du dirigent
scolaire d'un autre établissement, comme le prévoit l'article 19 du
"98/2011".
Troisième point: les procédures sur les administrations
locales...là, je crois que ça va sans dire, elles ne sont pas
citées, mais aussi les organisations syndicales, l'Assessorat de
l'éducation a avant tout rencontré, par le biais des bureaux
compétents et de nos techniciens, les élus locaux des Communautés
de montagne Grand Paradis et Evançon 2, ainsi que les dirigeants
des institutions scolaires de ces Communautés de montagne, afin
d'examiner ce problème et d'élaborer des solutions susceptibles de
répondre aux souhaits de la Conférence des Régions et des Provinces
autonomes, en accord aussi avec les souhaits du territoire, compte
tenu du caractère financier de la législation nationale.
L'Assessorat a ensuite demandé de manière formelle à toutes les
administrations locales compétentes de présenter, avant le 23
novembre, des propositions en matière de révision des dimensions
des établissements scolaires de base pour la période 2012-2014.
Nous ne disposons pas encore d'indications à ce sujet; bien
entendu, dès que les propositions des collectivités locales nous
seront parvenues, elles seront élaborées sur un plan général et
j'ai déjà convoqué pour la semaine prochaine les organisations
syndicales pour un entretien d'information, n'ayant pas encore des
données.
Dernier point: à l'heure actuelle le nombre des élèves et leur
répartition territoriale permettent de ne pas envisager de diminuer
le nombre des dirigeants scolaires en application de la législation
nationale relative à l'organisation verticale des établissements
sur la base de ce que je vous ai énoncé auparavant. Pour ce qui est
du personnel enseignant, les critères de répartition de
l'organigramme ne sont pas liés au nombre d'institutions scolaires
existantes, mais bien à celui des élèves inscrits, donc là aussi
c'est quelque chose de différent. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je prends acte, Assesseur, de votre
réponse. Donc les institutions sur lesquelles il faudra raisonner,
sont...enfin la Cerlogne de Saint-Pierre est de quel degré?
(intervention de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...n'a pas d'écoles secondaires de 1
er
degré. Oui,
donc c'est dans le sens de l'organisation verticale qu'il faudra
travailler, afin de garantir la continuité didactique.
Evidemment les objectifs sont plusieurs, sont celui justement de
garantir la continuité didactique et de rationaliser. Or, nous
croyons que tous les efforts doivent être mis en acte pour garantir
les deux objectifs de manière réelle, car si l'on irait simplement
reconstruire une organisation avec un grand travail, avec l'effet
de falloir remettre en discussion toute une organisation sans aller
atteindre de réels objectifs d'épargne, évidemment toute
l'opération serait inutile.
Nous estimons absolument important de concerner tous les acteurs
et donc le fait de réunir les syndicats, les autonomies locales,
les représentants des Communes et le monde de l'école. Nous
attendons donc de connaître les développements futurs.
