Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2050 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2050/XIII - Interpellanza: "Pubblicazioni
acquistate dall'Amministrazione nel corso dell'anno 2010".
Interpellanza
Constatato il numero significativo di pubblicazioni
acquistate e prodotte dall'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quante sono le pubblicazioni acquistate
dall'Amministrazione regionale nel corso del 2010 e per quale
ammontare;
2) quante pubblicazioni acquistate dalla Regione sono
attualmente depositate nei magazzini regionali e quali sono gli
intendimenti in merito a questi documenti;
3) con quali criteri si determinano gli acquisti di tali
pubblicazioni.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'Amministrazione regionale - abbiamo constatato, anche perché
quasi settimanalmente ci vengono consegnati dei libri dai vari
Assessorati - ogni anno acquista e produce direttamente un numero
significativo di pubblicazioni.
Ci chiedevamo pertanto qual era l'ammontare di queste
pubblicazioni ed il loro costo totale annuale. Inoltre ci
chiedevamo anche qual era il numero delle pubblicazioni depositate
nei magazzini regionali e qual era l'intendimento in merito a
queste pubblicazioni, qual è l'eventuale utilizzo previsto o la
loro eliminazione, e in che modo si considerava di farla. Poi,
visto che sovente vi sono delle pubblicazioni piuttosto curiose,
qual era il criterio con il quale venivano determinati questi
acquisti. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, en 2010
l'Administration a acheté 86 publications (livres, publications
scientifiques, CD et DVD), ce qui représente 99.435 ouvrages, et ce
pour un montant global de 852.337 euros. Ce total ne comprend pas
les publications qui ont été achetées à l'usage interne de
l'Administration telles que, par exemple, les publications achetées
par la Direction de l'économat et des assurances de l'Assessorat du
budget, à savoir 153 publications destinées aux bureaux de
l'Administration; les publications achetées par le Département
législatif et légal, soit 30 volumes de nature juridique concernant
des problèmes spécifiques à l'intention des différentes structures
du département; les monographies et les revues spécialisées
traitant d'art, d'architecture, d'archéologie, de biens culturels,
de restauration, de techniques de relevés et de diagnostics, de
matériaux de construction et d'histoire, achetées par le Service du
catalogue et des biens architecturaux de la Surintendance des
activités et des biens culturels, ce qui représente 206
publications achetées en deux exemplaires et destinées à l'usage
exclusif des bureaux.
Quant à la deuxième question:
"quante pubblicazioni
acquistate dalla Regione sono attualmente depositate nei magazzini
regionali e quali sono gli intendimenti in merito a questi
documenti"
, les achats ont été effectués sur la base d'un
programme de distribution comprenant en règle générale les
bibliothèques régionales, les organismes et les associations
intéressées au sujet traité, les collectivités locales et les
écoles. A l'heure actuelle les magasins de la Région referment
environ 18.700 exemplaires des publications achetées en 2010, dont
le programme de distribution est, dans plusieurs cas, en cours
d'élaboration ou d'application. Dès que ledit programme aura été
terminé, les exemplaires restants seront utilisés dans le cadre des
activités de divulgation ou des activités didactiques des
structures qui disposent desdits ouvrages, ou bien seront offerts
lors de visites officielles ou d'événements promotionnels et de
manifestations, voire dans le cadre de projets spécifiques. Ils
pourront également être offerts aux personnes qui présenteront une
demande à cet effet au titre d'activités d'études et de recherche,
conformément à la délibération du Gouvernement régional n° 6 de
2001.
Troisième point,
"con quali criteri si determinano gli
acquisti di tali pubblicazioni"
: les critères d'achat de ces
publications figurent toujours dans la délibération relative. D'une
façon générale, ce type d'achat est lié aux compétences et aux
objectifs de chaque Assessorat et donc aux projets que ce dernier
met en œuvre: par exemple, l'initiative
Corpo
16
, lancée par l'Assessorat de la santé pour soutenir la
promotion sociale et culturelle des malvoyants et, notamment, des
personnes âgées, grâce à la publication de textes imprimés à grands
caractères et donc plus aisément lisibles; ou encore, le cas de
l'Assessorat du tourisme, dont les achats sont en cohérence avec le
plan de marketing, les activités sportives et les traditions
historiques de notre Région. Mais d'autres critères sont également
pris en compte lors de l'achat des publications: c'est notamment le
cas de l'argument traité et, en particulier, de la pertinence avec
la réalité culturelle valdôtaine. Ce peut également être l'auteur,
cherchant dans la mesure du possible de soutenir la production
éditoriale locale, ou encore le fait que l'ouvrage puisse
intéresser la population, ou qu'il réponde à des exigences
spécifiques en matière d'information, de formation et d'éducation.
Enfin, d'une certaine importance s'avère l'achat de publications de
nature à favoriser la poursuite du débat et des échanges avec
d'autres organismes et institutions de recherche.
Je crois que le collègue connaît très bien qu'en principe il y a
certains ouvrages qui sont liés à la nature des proposants, dont on
imagine qu'ils puissent avoir une retombée générale et, dans ce
sens, il y a une adhésion aux propositions concernant l'activité
locale aux différents niveaux, par exemple l'artisanat local, donc
aux différentes publications qui sont liées aux propositions qui
sont présentées au cours des manifestations concernées.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. Sarò anch'io
estremamente sintetico nella replica.
Dunque la cifra è quasi 900.000 euro, una cifra significativa,
che va tenuta in considerazione soprattutto in un periodo in cui
grandi disponibilità finanziarie non ce ne sono più e credo che
l'avvenire non porterà ad aumentarle. Questo per quanto riguarda la
prima questione.
Sulla seconda, l'intento della domanda era conoscere quante
pubblicazioni erano attualmente nei magazzini dell'Amministrazione
regionale; a quanto pare non mi ha risposto, mi ha risposto
soltanto riferendosi al 2010, ma non era questo l'obiettivo, che
era invece quello di conoscere globalmente quante pubblicazioni
erano attualmente presenti nei magazzini e cosa si intendeva fare
di queste pubblicazioni, e la risposta in questo caso è stata
piuttosto generica.
Per quanto riguarda i criteri, abbiamo capito che di criteri non
ce n'è, che si acquista a seconda del momento e degli obiettivi
singoli, delle singole proposte, così, a genio dell'Assessore o di
chi è al momento...
Credo che ci sia bisogno di razionalizzare anche in questo campo
e darsi degli obiettivi, perché si deve cercare di limitare queste
spese "a pioggia", poiché a volte si acquistano delle pubblicazioni
molto curiose, con le quali non si capisce quali obiettivi vogliamo
perseguire. Sono parzialmente insoddisfatto; tranne per il dato
economico, che è stato preciso, per il resto mi sembra una risposta
generica, che dimostra che questo è un campo nel quale forse è il
caso di intervenire. Grazie.
