Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2062 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2062/XIII - Projet de loi: "Modification de la loi
régionale n° 6 du 16 mars 2006 (Dispositions propres à mettre en
valeur l'autonomie et réglementation des signes distinctifs de la
Région. Abrogation de la loi régionale n° 2 du 20 avril
1958)".
Article 1er
(Modification de l'article 2)
1. À la fin du deuxième alinéa de l'article 2 de la loi
régionale n° 6 du 16 mars 2006 (Dispositions propres à mettre en
valeur l'autonomie et réglementation des signes distinctifs de la
Région. Abrogation de la loi régionale n° 2 du 20 avril 1958), sont
ajoutés les mots suivants: ", et est célébrée en même temps que la
commémoration visée au premier alinéa ci-dessus".
2. Le troisième alinéa de l'article 2 de la LR n° 6/2006 est
abrogé.
Article 2
(Modification de l'article 3)
1. Au deuxième alinéa de l'article 3 de la de la LR n°
6/2006, après les mots: "guides d'utilisation approuvés", est
ajouté le mot: "respectivement".
Article 3
(Modification de l'article 6)
1. La lettre d) du premier alinéa de l'article 6 de la LR n°
6/2006 est remplacée comme suit:
"d) à l'extérieur des bâtiments accueillant un bureau de vote
pendant les consultations électorales et référendaires.".
2. A la fin de la lettre a) du deuxième alinéa de l'article 6
de la LR n° 6/2006 sont ajoutés le mots suivants: "et de la Fête de
la Vallée d'Aoste".
3. La lettre b) du deuxième alinéa de l'article 6 de la LR n°
6/2006 est abrogée.
Article 4
(Insertion de l'article 7 bis)
1. Après l'article 7 de la LR n° 6/2006, il est inséré un
article ainsi rédigé:
"Article 7 bis
(Drapeau de la communauté walser)
1. Le drapeau de la communauté walser peut être exposé, à
côté des drapeaux italien, européen et régional, sur les bâtiments
publics des Communes visées à la loi régionale n° 47 du 19 août
1998 (Sauvegarde des caractéristiques ainsi que des traditions
linguistiques et culturelles des populations walser de la vallée du
Lys).".
Article 5
(Remplacement de l'article 9)
1. L'article 9 de la LR n° 6/2006 est remplacé comme
suit:
"Article 9
(Rendez-vous citoyens)
1. La Présidence du Conseil régional, la Présidence de la
Région et l'assessorat régional compétent en matière d'éducation et
de culture organisent, à l'intention des institutions scolaires et
des jeunes résidant en Vallée d'Aoste, des manifestations et des
initiatives à caractère culturel appelées "Rendez-vous citoyens",
qui visent à l'information et à la sensibilisation aux thèmes de
l'éducation civique. Lesdites manifestations et initiatives sont
ouvertes à toute la population.
2. Les modalités de déroulement des manifestations et des
initiatives visées au premier alinéa ci-dessus sont fixées
respectivement par délibération du Bureau de la Présidence du
Conseil régional et du Gouvernement régional.".
Article 6
(Modification de l'article 10)
1. À la lettre a) du premier alinéa de l'article 10 de la LR
n° 6/2006, le mot: "Amis" est remplacé par les mots:
"Amie/Ami".
2. Au deuxième alinéa de l'article 10 de la LR n° 6/2006, les
mots: ", d'ordinaire, le 7 septembre," sont supprimés.
Article 7
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du
troisième alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste et entrera en vigueur le jour qui suit celui de sa
publication au Bulletin officiel de la Région.
Presidente -
Prima di passare la parola al relatore,
comunico che la I Commissione ha espresso parere favorevole, a
maggioranza, sul disegno di legge nel nuovo testo in lingua
francese predisposto dalla Commissione stessa. Vi faccio presente
inoltre che il provvedimento ha avuto il parere favorevole del CPEL
e che sono stati presentati tre emendamenti dai gruppi ALPE e PD ed
un emendamento dal gruppo ALPE.
La parola al relatore, Consigliere Caveri.
Caveri (UV) -
Merci M. le Président.
En effet le texte assigné à notre Assemblée a été modifié, parce
que la loi de 2010, qui a été renouvelée en partie avec cette
proposition du Gouvernement, était à l'origine en langue française,
donc il était tout à fait opportun de maintenir l'emploi de la même
langue lors de la discussion au Conseil. Je partagerai très
brièvement mon intervention en deux, c'est-à-dire les parties moins
problématiques de cette loi, qui a été approuvée au mois de juillet
au Gouvernement et enfin je m'occuperai un peu de la question plus
délicate - qui est même l'occasion pour l'opposition de présenter
des amendements -: la célèbre question du 7 septembre et son
déplacement sur le 26 février.
Pour ce qui est des choses les moins importantes, il y a eu la
proposition d'avoir des petites modifications: je pense à la
question des guides d'utilisation pour les symboles, qui sont
approuvés respectivement par le Gouvernement pour ce qui est du
symbole de la Région et par le Bureau de la Présidence pour ce qui
est du symbole du Conseil de la Vallée, celle-ci a été une chose
qu'on avait oubliée. Je pense qu'on pourrait dire la même chose là
où on avait oublié de l'exposition du drapeau quand il y a les
élections et les référendums, il s'agit de quelque chose qu'on
avait oubliée et on peut ajouter avec la même justification le
drapeau walser...justement les trois Communes reconnues en tant que
telles, selon les procédures d'une loi régionale prévue par
l'article 40 de notre Statut, afin d'exprimer les différentes
communautés walser qui se trouvent sur les Alpes... J'ajouterais
encore, parmi les modifications mineures, "amie/ami" de la Vallée
d'Aoste, masculin et féminin, après en commission on a mis, pour
une question du respect du genre, "amie" avant de "ami" de la
Vallée d'Aoste; ce sont des petites modifications. J'ajouterais par
contre une modification plus importante: celle qui va toucher les
Rendez-vous citoyens
. A l'occasion de la discussion en 2006,
les
Rendez-vous citoyens
étaient conçus comme une espèce de
substitution régionale de la
Leva obbligatoria
, dans le sens
qu'on avait réfléchi sur le fait que les conscrits, en ajoutant les
femmes qui ne faisaient pas le service militaire, pouvaient avoir
une occasion annuelle pour se retrouver. On avait longuement
discuté sur ce qu'on pouvait mettre dedans; aujourd'hui les
Rendez-vous citoyens
, qui donnent un rôle dans
l'organisation à la Présidence du Conseil, deviennent un moment
ouvert au reste de la population et ils ne sont pas seulement
adressés aux conscrits; donc il y a eu un certain changement
vis-à-vis de la philosophie de la vieille loi.
Veniamo invece al tema più delicato e dibattuto, da questo punto
di vista, vedo che il collega Zucchi sorride, perché abbiamo avuto
numerose discussioni nel corso del confronto in commissione e di
questo come relatore vorrei dare atto. All'inizio non si parlava
dell'eventuale spostamento della data del 7 settembre, la decisione
è scaturita in seguito a quanto contenuto nella manovra finanziaria
estiva, che di fatto ha deciso, a mio avviso improvvidamente, di
sopprimere le festività civili, un tempo collegate per ciascun
Comune con i Patroni con l'unica eccezione, vivendo noi in uno
Stato centralista, del Patrono di Roma che gode nel rapporto
Stato-Chiesa del vantaggio del celebre accordo stipulato attraverso
i Patti Lateranensi, quindi ha una protezione un po' rinforzata,
anche se si potrebbe a lungo discutere se ci sono altri patroni che
hanno magari una profondità almeno equivalente: non mi riferisco a
San Grato, penso a San Gennaro, che è uno dei santi che in Paradiso
forse sta protestando per questa scelta. Al di là dello scherzo,
tale soppressione poneva il problema di una difficoltà di
valorizzazione di questa data del 7 settembre, che era quella alla
quale gli Aostani - e non solo, perché San Grato è Patrono anche di
altri Comuni più piccoli - facevano riferimento: era una data di
vacanze e in cui diventava confortevole e utile concentrare una
serie di manifestazioni. Qui agisco dopo aver letto l'ammonimento
di uno studioso che apprezzo molto, anche padrino di uno dei miei
figli, il prof. Rivolin, che ci "tira un po' le orecchie":
"in
questo momento non stiamo valutando lo spostamento di San Grato sul
26 febbraio
,
nessuno di noi ha pensato di fare un'operazione
di questo genere"
, ma Rivolin motiva a maggior ragione dal
punto di vista storico con la sua competenza quanto era nelle cose,
quando venne scelta con un certo dibattito la famosa data del 7
settembre. Questa data è storicamente la Festa nazionale della
Valle d'Aosta: lo è non solo perché San Grato è il Patrono della
nostra diocesi - questo Santo un po' misterioso come tutti i santi
del cattolicesimo, di lui non abbiamo un'esatta contezza, ma
sappiamo che la devozione popolare (ci sono delle bellissime statue
di San Grato) lo definisce come uno dei santi più importanti tanto
da diventare il Patrono della nostra diocesi -, in realtà,
nell'andare a scorrere i documenti storici della Valle d'Aosta, si
scopre come quella data finiva per avere un ponte con il mondo
laico della politica, quindi i Savoia venivano qui in quella data
per le udienze generali, profittando di mettere assieme sacro e
profano. Vi è poi un elemento che sicuramente è casuale, ossia il
fatto che il 7 settembre 1945 furono emanati i decreti
luogotenenziali, la cui importanza è stata rimarcata di recente,
proprio per la modernità del disegno che allora si affermò, dallo
stesso Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano nella sala
sottostante. Senza nulla togliere alla forza che...personalmente ho
condiviso come promotore di questa parte della legge sulla
simbolistica...quindi si è fatto un ragionamento più pratico,
dicendo: "noi in quella data non possiamo immaginare uno sviluppo
di una festa popolare", perché di questo si trattava: quando
insieme ad altri colleghi pensammo a tale data e alla Festa della
Valle d'Aosta, si immaginava che un giorno o l'altro questa festa
si sarebbe riempita di contenuti, perché è vero che abbiamo altri
momenti festosi come la
Battaglia delle
Reines
, o la
sera del 30 gennaio di ogni anno in occasione della serata di San
Orso, però una festa nazionale è un'altra cosa. Non a caso Rivolin
ha rievocato il fatto che nel corso dell'800 il Comune di Aosta,
che era il Comune più importante, celebrasse con i fuochi
d'artificio - c'erano già allora e non era solo per la Festa dei
Calabresi, con tutto il rispetto per quella festa - e in
grandissima pompa questa manifestazione, che cominciava al mattino
con la suggestiva cerimonia dell'esposizione annuale delle reliquie
del Santo.
Concludo facendo notare che nella discussione - il Presidente
poi aggiungerà altri elementi - si è riflettuto sulla necessità, da
un lato, per il venir meno della festività...che svuoterebbe in
settimana questa festività...dall'altra, per esigenze di risparmio,
di andare a confluire su un'altra data altrettanto significativa
per il nostro attuale regime di autonomia, anche se meno profonda
nella storia valdostana, ossia il 26 febbraio: la Festa
dell'autonomia, che è il ricordo dell'emanazione dello Statuto di
autonomia. Naturalmente, esattamente come la data del 7 settembre,
per la parte più attinente ai decreti luogotenenziali va detto che
i valdostani, sia il 7 settembre 1945, sia il 26 febbraio 1948,
all'epoca non furono tutti schierati a festeggiare i contenuti;
importanti storici ci hanno spiegato che all'epoca la comunità si
augurava che alcune promesse effettuate nel periodo fra il secondo
dopoguerra e la fine della liberazione si concretizzassero e noi
sappiamo di tutti i limiti del nostro Statuto - che pure
rispettiamo anche con un giuramento che ci porta qui - sia di
contenuto, sia rispetto ad alcune speranze che si erano manifestate
di un disegno più federalista dell'Italia. Per tale ragione abbiamo
deciso, a maggioranza, tale spostamento della celebrazione della
Festa della Valle d'Aosta e questo nulla toglierà al carattere
altrettanto forte della Festa della Valle d'Aosta nel corso del 7
settembre e naturalmente - concludo indirizzandomi al Presidente
del Consiglio e al Presidente della Regione - quando continuiamo a
dire che esistono degli elementi di una certa fragilità di un
disegno autonomistico, che non è un disegno federalistico, lo
diciamo perché questa vicenda della soppressione dell'accostamento
fra la festività religiosa di San Grato e la sua parte storica di
una festività civile dimostra la debolezza del disegno del nostro
Statuto. Forse un domani se mai un prossimo Consiglio regionale
sarà chiamato a rinnovare lo Statuto, potremmo con il rango che
viene dato ad uno Statuto di autonomia immaginare che, come capita
per le grandi comunità - da quella scozzese a quella galiziana, a
quella catalana e a quella dei Paesi del Galles -, si possa avere
una nostra festività sancita proprio con una festa nazionale -
utilizzo il termine "nazionale" fra virgolette -, cosa che invece
oggi è regolamentata nell'ordinamento italiano solo da una legge
statale.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD) -
Egregio Presidente, cari colleghi, mai come
oggi mi riconosco moltissimo nelle parole del relatore, a cui devo
fare i complimenti sia in questa sede che in sede di commissione
per quanto ci riporta alla memoria della storia della nostra
Regione, per l'efficacia con cui ne ha ripercorso alcuni passi, che
non starà a me qui ripetere, visto che li ha ricostruiti con
precisione. Quello che mi preme far notare relativamente al testo
di legge - nei confronti del quale non vi erano particolari
difficoltà, anzi penso che non ci sarebbe stato nessun problema per
l'ottenimento del nostro assenso - è l'emendamento che ci è stato
presentato sulla base di una norma nazionale, che non sopprime le
feste nazionali - qui Caveri ha usato il termine "nazionale", io
userei con orgoglio il termine "regionali", perché le Nazioni hanno
fatto tali e tanti danni nel corso degli anni che forse dovremmo
orgogliosamente usare il termine "regionale" anche per la nostra
autonomia -, dicevo, non ha l'obiettivo di eliminare le feste
regionali, ma sopprimere le festività religiose; questo, andando
noi a collocare la nostra festa regionale su una festività
religiosa, ha ingenerato il problema che è stato bene esposto dal
collega. Noi abbiamo condotto una battaglia per il mantenimento
delle feste civili a livello statale, quindi il 25 aprile, il 1°
maggio e il 2 giugno - una battaglia "passata" anche da una
raccolta di firme e a cui hanno aderito molti valdostani, in
particolare i sostenitori dell'ANPI -, e che ha almeno su questo
punto fatto recedere il Governo nazionale. Non si è riusciti a
raggiungere lo stesso intento nella difesa delle festività
religiose, ma va ricordato che alcune comunità molto legate ai loro
santi come quella del caso di Napoli già evocato dal collega
Caveri...i napoletani hanno detto: "San Gennaro non si tocca e noi
faremo comunque festa in quel giorno". A quanto mi risulta - non è
che abbia particolari rapporti con la Curia vescovile di Aosta, ma
ho sempre partecipato alle celebrazioni di San Grato ad Aosta -, il
7 settembre continuerà ad essere celebrata la festività religiosa
di San Grato ad Aosta. Siamo noi quindi che decidiamo di spostare
la Festa dell'autonomia secondo un ragionamento che è stato
presentato sotto varie forme, del tipo: "dobbiamo contenere le
spese, quindi accorpiamo" e "dobbiamo consentire la massima
partecipazione della popolazione a questi eventi". Questo mi dà
l'occasione di fare due considerazioni. Ben venga il risparmio
delle spese su tali festività, perché non è che, per far festa,
bisogna chiamare cantanti, acrobati, eccetera, ma si possono fare
delle feste civili e religiose anche in modo più parsimonioso. Il
che non significa non fare festa, ma vuol dire che magari si
mettono meno manifesti, si coinvolgono di più le persone con altre
modalità, che non siano quelle di far venire ad una festa regionale
dei cantanti che con la Regione ci azzeccano non so quanto!
Sull'aspetto del ridurre le spese quindi "sfondate una porta
aperta": accogliamo pienamente l'idea di abbattere le spese, ma
esse si possono contenere anche senza accorpamenti, anzi siamo
preoccupati perché, accorpando la festa, possiamo avere l'occasione
per rimettere in circolo, visto che le ricorrenze sono due, il
grande mercato dei concerti e delle spese folli.
L'altra questione è che questo ci dà l'occasione per mettere
l'accento sulla festività del 7. Vi invito a vedere i manifesti che
la Regione ha pubblicato, su molti sembrava che ci fossero 15
giorni di festività. I valdostani non sapevano neanche che la Festa
dell'autonomia era il 7, invece, leggendo i manifesti, sembrava che
vi fossero 10 giorni di festività! Probabilmente questa è
l'occasione per una riflessione su come impostiamo tali feste: non
è che dobbiamo fare 3-4 giorni di festa, perché c'è la Festa
regionale della nostra autonomia...che merita la massima
attenzione. Anzi colgo l'occasione per ringraziare chi ha avuto
l'idea di mettere in campo una festa di questo tipo, in un momento
in cui le autonomie speciali sono fortemente attaccate anche da chi
si proclama federalista, compresi anche alcuni esponenti del mio
partito! Posso garantirvi che in tutte le riunioni io, i colleghi
di Trento e Bolzano del Partito Democratico abbiamo sempre fatto
una battaglia strenua sul ruolo delle autonomie speciali; quindi,
da questo punto di vista, non voglio dire che noi siamo i primi
della classe. In tale disegno federalista che, a parte le
strombazzate secessioniste e quant'altro, non si è concretizzato
visto che la legislatura volge repentinamente al termine...noi
vediamo la necessità di ribadire con forza il ruolo delle Regioni
autonome anche con degli atti simbolici, con dei gesti. Capisco
allora che quel giorno non potremo dire ai nostri dipendenti:
"state tutti a casa perché è festa", però possiamo, come esiste
nelle giornate pre-festive del sabato, concordare con le autorità
religiose che la Santa Messa si svolga nel pomeriggio alle sei,
quando i dipendenti per la maggior parte sono fuori dal lavoro.
Sappiamo che comunque camerieri, baristi, benzinai, tutta una serie
di figure, anche quando ci sono le feste, sono sempre tenute a
lavorare, quindi non esiste il "tutti a casa".
Mi viene da dire che, qualora capita la festa in una giornata
infra-settimanale, è una straordinaria occasione per incontrare le
scuole, gli studenti... Non vedrei quindi con questo una
diminutio
, ho assistito a delle celebrazioni di una bellezza
straordinaria e di un'emotività grandiosa per le persone che sono
state premiate, per il decoro - e questo va riconosciuto,
l'Amministrazione l'ha sempre avuto in queste feste -, ma in cui
eravamo tutti addetti ai lavori: c'erano Signori con la banda
tricolore, che erano sindaci e consiglieri regionali; dov'era il
popolo valdostano a queste manifestazioni? Era al concerto. Forse
allora ci sarebbe molto da lavorare su tali celebrazioni e molto da
fare per coinvolgere, è per questo che ringrazio i colleghi
dell'ALPE per avere accolto la nostra proposta di mantenere la data
del 7 in modo simbolico per il valore che ha, perché rievoca
momenti straordinari dell'autonomia valdostana.
Dal nostro punto di vista, quindi, questo è un punto fermo nel
consentire o meno la nostra approvazione al disegno di legge nel
suo complesso: che la Festa dell'autonomia valdostana resti il 7 e
che tutti insieme cerchiamo di valorizzarla, spendendo qualche euro
in meno per la gioia dei contribuenti.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questa legge, come detto in precedenza, aveva un percorso
previsto piuttosto semplice: pareva una legge di secondaria
importanza che andava a rivedere una legge del 2006 per alcuni
aspetti e niente più. Per quanto ci riguarda, poteva essere
l'occasione per indirizzarla in modo diverso e coinvolgere di più
la comunità, ma pareva, come detto, una legge non particolarmente
significativa. All'improvviso, con un emendamento presentato in
commissione, come ha detto il collega Caveri, di fatto, si è
accolta l'idea di sopprimere la Festa della Valle d'Aosta in
ragione del fatto che da quest'anno saranno cancellati i Patroni e
si è deciso per una ragione di risparmio, che riteniamo giusta, di
accorpare la Festa della Valle d'Aosta, istituita nel 2006, con il
26 febbraio, che è la data in cui si celebra l'emanazione dello
Statuto di autonomia.
Confesso che non mi hanno mai provocato grandi entusiasmi le
cosiddette feste comandate di ogni genere e questa, come le
altre...E non so se fossi stato qui nel 2006, se avrei votato tale
legge, anche se ne condivido le motivazioni. È necessario che ci
sia un momento in cui la comunità può ritrovarsi come avviene per
altre Regioni di mezza Europa - ad esempio, l'11 settembre per la
Catalogna -. Ma pur condividendone le motivazioni, non ho mai
apprezzato le modalità molto fastose con cui si è svolta questa
festa. Ricordo al Presidente Rollandin, che adesso tra le
giustificazioni alla soppressione ci porta anche il risparmio, che
nel 2010 soltanto per questa festa si sono spesi 466.000 euro, una
specie di record, spesa che oggettivamente non era
giustificata.
Torniamo all'argomento principale: quello dell'accorpamento
delle due feste, se accorpamento ci deve essere, a nostro avviso,
deve essere fatto il 7 settembre, perché questa è una data ideale
per consentire una maggiore partecipazione dei cittadini; se festa
deve essere, che sia una festa di popolo, un momento in cui la
comunità si riconosce. La data ideale poteva essere il 7 settembre
per tante ragioni, storiche, come ha illustrato Caveri, e per
ragioni più banalmente meteorologiche. In effetti, lentamente
questa festa istituita nel 2006 stava entrando fra le abitudini dei
cittadini valdostani. Volevo sottolineare che condividiamo le altre
parti che vengono ritoccate, per esempio per quanto riguarda
l'introduzione della bandiera della Comunità walser, dato che ci
pare un giusto riconoscimento di questa comunità. Rimangono le
perplessità per la scelta di cancellare il 7 settembre come Festa
della Valle d'Aosta e di spostarla al 26 febbraio; si sarebbe
potuto fare il contrario, cercando di coinvolgere di più la
cittadinanza e rendendo questa festa più popolare e meno sfarzosa,
diversamente da come si è connotata in questi anni. Annuncio quindi
un paio di emendamenti sul testo di legge. Grazie.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci M. le Président.
Je crois que l'illustration qui a été faite par le Conseiller
Caveri pour ce qui est du projet de loi a mis en évidence les
raisons qui étaient à l'origine du choix de faire des
modifications, qui étaient de substance pour ce qui est du drapeau
walser. Il faut rappeler qu'il y avait là une requête qui avait été
présentée depuis longtemps, toutes les associations culturelles
walser avaient sollicité une prise de position dans ce sens et donc
on a cru opportun de reconnaître ce droit. N'oublions pas qu'il y
avait eu, à l'occasion de certaines manifestations internationales,
de la polémique quand on avait mis le drapeau walser à
Gressoney-La-Trinité et je crois qu'il y avait l'exigence de
réglementer ce thème. On a donc inséré un article qui va donner ce
droit à la Communauté walser et dans toutes les interventions soit
au niveau culturel, soit au niveau du soutien de l'information on
vient d'en parler...le droit pour les langues minoritaires de
maintenir cette intervention au niveau d'information de la RAI en
principe...donc on a sollicité qu'il n'y ait pas une réduction dans
ce sens. En même temps on a toujours maintenu la possibilité
d'intervention soit au niveau des Communes walser qu'au niveau de
la collectivité dans son ensemble, donc c'était normal qu'il y ait
cette possibilité. Les autres modifications ont déjà été expliquées
de façon claire et je n'y reviendrais pas. Je crois que le thème
fondamental a été celui de dire face au fait qu'au niveau national
il y avait une prise de position sur les fêtes patronales qui
avaient été supprimées...il fallait en prendre acte...l'unique fête
donc qui avait une reconnaissance officielle était la fête du 7
septembre.
A questo proposito credo sia importante fare due riflessioni:
stiamo parlando delle modalità con cui fare festa in occasione di
ricorrenze o di avvenimenti che hanno caratterizzato la nostra
storia in modo particolare. Ritengo che la festa per eccellenza sia
la Festa dello Statuto, perché se è vero che esso è stato preceduto
dai decreti luogotenenziali, è anche vero, come ho detto in
occasione dell'illustrazione in commissione, che quei decreti hanno
dovuto essere successivamente fatti propri da una norma che
rinforzasse tale esigenza con l'articolo 48bis, che dava un rango
superiore proprio a questi decreti. Non mettiamo in dubbio il
discorso della festa religiosa, nessuno ha voluto inserirsi in tale
dialogo, credo sia legittimo che la festa patronale abbia la sua
modalità, che viene prevista con orari delle messe, nella quale non
entro nel merito. Su questo ritengo sia giusto che ognuno faccia le
proprie scelte per gli orari che ritiene più convenienti, non so se
il pomeriggio o il mattino, qui lascio fare le scelte opportune
alla parte ecclesiastica. Quello che vorrei richiamare sono due
concetti. Il concetto di festa è sicuramente legato da una parte ad
un ricordo speciale, ora sappiamo che la ricorrenza
dell'anniversario dello Statuto è una giornata a cui partecipano
essenzialmente le istituzioni. Vi è la presenza in Consiglio
regionale non solo dei consiglieri, ma di tutti i sindaci, di tutti
gli invitati, che sono essenzialmente i rappresentanti delle
istituzioni. Questo è quello che succede per il 26, con inviti a
personalità di altre realtà che hanno l'autonomia speciale, le
quali venivano in Valle per portare il loro supporto, e l'esigenza
di mantenere vivo e alto il segno di riconoscimento dello Statuto e
della sua validità. La festa del 7, se festa doveva essere, doveva
- avendo previsto una serie di manifestazioni - avere un
coinvolgimento più largo; questo ha avuto delle difficoltà, perché
anche la festa che regolarmente veniva prevista per quella data si
traduceva in una parata di tutti i gonfaloni della Regione, in
presenza delle autorità e di tutti gli invitati a livello comunale
e poi si traduceva in un concerto serale, in una manifestazione,
che portasse il pubblico a condividere un momento: quello appunto
di una manifestazione, che poi poteva essere più o meno
dispendiosa. Qualcuno ha ricordato il 2010...lo avevamo già
spiegato anche qui in occasione di un'interpellanza, mi dispiace
che il collega non lo ricordi: avevamo spiegato la scelta di far
coincidere i giorni, per un accordo con gli albergatori, e la
presenza di due concerti. Mi rendo conto che questa organizzazione
dei concerti è onerosa...la valutazione della possibilità di fare
dei concerti durante l'estate o ad inizio settembre non è esclusa,
perché ci sono già, nell'ambito della
Saison culturelle
o
delle attività svolte dall'Assessorato del turismo, una serie di
concerti durante tutta l'estate e può essere benissimo fatto un
concerto. Se si ritiene utile e valida questa iniziativa, comunque
può essere fatta ugualmente il 7 settembre; nulla vieta la
possibilità di fare una festa che coincida con il 7 settembre, ma è
diverso dal celebrare una festa che si riconosce nelle modalità con
cui era stata prevista. Io credo che, sotto questo profilo, abbiamo
spiegato in modo dettagliato il perché della scelta.
Dobbiamo anche dire che se in anni passati la festa si capiva di
più, perché c'era ancora un certo benessere diffuso, adesso invece
stiamo parlando di festa quando tre minuti prima abbiamo discusso
di tutte le difficoltà che abbiamo a tirare avanti e del problema
dei posti di lavoro. Non voglio confondere le due cose, ma
sicuramente alcuni anni fa era più facile organizzare feste di un
certo tipo, perché c'era una disponibilità diversa. Oggi, anche
sotto questo profilo, tutti devono riconoscere che, se dobbiamo
tagliare qualcosa, lo dobbiamo fare sulle manifestazioni, che
possono essere fatte, ma in un modo più economico e legato alle
contingenze del momento. Queste sono le ragioni, che non vanno
certo né ad interferire con le feste religiose, né con la
possibilità di mantenere altre iniziative, come sono quelle dei
peuples minoritaires
, che possono essere svolte
indipendentemente dal momento, per riuscire a portare in Valle
d'Aosta personaggi importanti per discutere della cultura, ma esse
possono essere portate avanti in qualsiasi momento. Questa è la
ragione per la quale riteniamo che tale scelta vada in una
direzione corretta, non è uno sconvolgimento di un problema che
riguarda un affronto rispetto a delle date capitali. Ogni data che
abbiamo ricordato nella storia della Valle d'Aosta...e abbiamo
occasione di ricordarla ogni tanto in certi anniversari...nulla
toglie di commemorarla come meglio si crede. Far coincidere queste
due date molto importanti, quella dello Statuto basilare e capitale
per la nostra storia...credo sia un momento essenziale che va nella
logica di tener conto che in Valle d'Aosta le feste non mancano. Il
fatto di chiamarle feste più o meno popolari tutti noi...basta
girare le nostre valli e vedere gli inviti che ci arrivano durante
l'estate e l'autunno e anche l'inverno se vogliamo, per capire che
non sono le feste che mancano! Non è quindi la carenza di feste il
problema, ma è far riflettere sul significato della commemorazione
e del ricordo di alcune date e questo lo si può fare
indipendentemente da quello che qui proponiamo. Ringrazio ancora la
commissione per avere accolto alcuni emendamenti e sugli
emendamenti annunciamo già che non li approveremo.
Presidente -
Passiamo all'esame dell'articolato nel nuovo
testo predisposto dalla I Commissione in lingua francese.
All'articolo 1 vi è il primo emendamento presentato dai gruppi ALPE
e PD.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questo emendamento riguarda la festa del 7 settembre, riprendo
quindi quanto detto da lei in precedenza, che a quanto pare si è
deciso di risparmiare, un po' tardi perché quest'anno si è speso
ben 288.000 euro solo per i concerti, poi ci aggiungiamo le
manifestazioni...Il Presidente parlava dei concerti, e si arriva a
molto di più! Presidente, se fare i concerti è stato un errore, lei
ha perseverato da questo punto di vista...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...si è esagerato e addirittura se ne fanno due quando ne basta
uno, come avete fatto quest'anno. A parte questo, la data del 7
settembre, da un punto di vista storico, ha le stesse credenziali
del 26 febbraio: è stato il primo momento di riconoscimento di una
autonomia del dopoguerra alla Valle d'Aosta, eccetera, per cui, da
un punto di vista storico, non ci sono particolari giustificazioni.
Il 7 settembre stava diventando lentamente una festa più popolare
per tante ragioni, anche per il periodo nel quale si svolgeva,
pertanto abbiamo ritenuto di presentare un emendamento per
mantenere il 7 settembre come festa, perché se Festa della Valle
d'Aosta deve essere, che sia il 7 settembre e che coincida e venga
accorpata con quella dello Statuto, per dare una maggiore
possibilità di partecipazione ai cittadini. Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD) -
Intervengo per dichiarazione di voto solo
per dire che noi voteremo questo emendamento convintamente, anche
ricordando le parole del Presidente Napolitano, che nella sua
visita ad Aosta ricordò con favore il 7 settembre come uno di quei
momenti in cui si manifestò la lungimiranza delle forze
antifasciste, che avevano sconfitto la dittatura e prefiguravano
uno Stato che avrebbe avuto una natura federale. Questo Stato poi
così non è stato, ma quei decreti luogotenenziali sono il simbolo
di tale sensibilità, che già le forze antifasciste avevano
manifestato, quindi rimaniamo fermi su questa posizione.
Presidente -
Pongo in votazione l'emendamento n. 1 dei
gruppi ALPE e PD, che recita:
Amendement
L'article 1er est remplacé comme suit:
"Article 1er
(Modification de l'article 2)
1. Le premier alinéa de l'article 2 de la loi régionale n° 6
du 16 mars 2006 (Dispositions propres à mettre en valeur
l'autonomie et réglementation des signes distinctifs de la Région.
Abrogation de la loi régionale n° 2 du 20 avril 1958), est remplacé
comme suit:
"1. La Fête de la Vallée d'Aoste est instituée dans le but de
promouvoir la connaissance de l'histoire de la Vallée d'Aoste, d'en
illustrer et d'en valoriser le patrimoine linguistique, social,
culturel et identitaire, mais aussi d'affirmer les valeurs et les
traditions de la communauté valdotaine, et est célébrée chaque
année le 7 septembre".
2. Le deuxième alinéa de l'article 2 de la LR n° 6/2006 est
remplacé comme suit:
"2. La constitution de la Vallée d'Aoste en Région autonome
du fait de l'approbation du Statut spécial par la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948 est célébrée en même
temps que la commémoration visée au premier alinéa
ci-dessus".
3. Le troisième alinéa de l'article 2 de la LR n° 6/2006 est
abrogé.".
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 6
Astenuti: 24 (Agostino, Bieler, Caveri, Comé, Crétaz, Empereur,
Hélène Impérial, Isabellon, André Lanièce, Lattanzi, Lavoyer,
Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret, Prola, Emily Rini, Rollandin,
Rosset, Salzone, Tibaldi, Laurent Viérin, Marco Viérin, Manuela
Zublena, Zucchi)
Il Consiglio non approva.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti e votanti: 30
Favorevoli: 24
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
All'articolo 3 vi è il secondo emendamento
presentato dai gruppi ALPE e PD, che decade; ne do lettura per il
verbale:
Amendement
Le deuxième alinéa de l'article 3 est remplacé comme
suit:
"2. La lettre a) du deuxième alinéa de l'article 6 de la LR
n° 6/2006 est remplacée comme suit:
"a) à l'occasion de la célébration de l'anniversaire de la
constitution de la Vallée d'Aoste en Région autonome et de la
promulgation du Statut spécial ainsi que de la Fête de la Vallée
d'Aoste;".".
Articolo 3: stesso risultato. Articolo 4: stesso risultato.
Articolo 5: stesso risultato. All'articolo 6 vi sono gli
emendamenti n. 3 dei gruppi ALPE e PD e l'emendamento del gruppo
ALPE.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Nella sostanza si tratta di passare da
tre Cavalieri e tre
Amis de la Vallée
d'Aoste
ad uno
per una questione di sobrietà.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Rispetto a tale proposta, vorrei
sottolineare al collega che già in questi ultimi anni abbiamo
cercato di limitare al minimo il numero e tenendo conto che
potrebbe esserci una variazione ogni anno, nel senso che dipende
dalle proposte che vengono presentate dalle associazioni, dai
Comuni...uno mi sembra obiettivamente troppo poco, quindi siamo
contrari.
Presidente -
Pongo in votazione il terzo emendamento
presentato dai gruppi ALPE e PD, che recita:
Amendement
L'article 6 est remplacé comme suit:
"Article 6
(Modification de l'article 10)
1. La lettre a) du premier alinéa de l'article 10 de la LR n°
6/2006 est remplacée comme suit:
"a) "Amie/Ami de la Val1ée d'Aoste", qui confère la
citoyenneté d'honneur de la Région et comporte l'adhésion à la
Confrérie des Amis de la Vallée d'Aoste, destinée à une
personnalité, italienne ou étrangère, dont la présence ou l'action
a rehaussé le prestige de la Val1ée d'Aoste;".
2. La lettre b) du premier alinéa de l'article 10 de la LR n°
6/2006 est remplacée comme suit:
"b) "Chevalier de l'autonomie", décernée à un citoyen né ou
résidant en Vallée d'Aoste qui s'est distingué par ses mérites dans
les domaines du sport, de la culture, des sciences, des arts, de
l'économie, de la politique ou de l'activité sociale.".
3. Au deuxième alinéa de l'article 10 de la LR n° 6/2006, les
mots: ", d'ordinaire, le 7 septembre," sont supprimés.".
Consiglieri presenti e votanti: 32
Favorevoli: 6
Contrari: 26
Il Consiglio non approva.
Presidente -
Sempre all'articolo 6 vi è l'emendamento del
gruppo ALPE.
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Questo emendamento va nella direzione di
allargare la possibilità di candidare persone ai premi sopracitati,
l'idea è quella di uscire da una logica essenzialmente politica che
rischia di affermarsi, al di là della volontà o dei singoli casi
nei quali si può essere d'accordo a volte e altre volte meno, ma
non è questa la questione: è più che altro cercare anche da un
punto di vista formale di dare una maggiore possibilità di
prevedere che più organismi possano partecipare alla designazione
di persone alle due onorificenze previste.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Siamo contrari in quanto già ci sono le
possibilità per tutti di presentare candidature e già vengono
svolte nel modo che ho appena ricordato precedentemente, quindi non
pensiamo sia necessario mettere ulteriori regole. Grazie.
Presidente -
Pongo in votazione l'emendamento presentato
dal gruppo ALPE, che recita:
Amendement
L'article 6 est remplacé comme suit:
"Article 6
(Modifications de l'article 10)
1. À la lettre a) du premier alinéa de l'art. 10 de la LR n°
6/2006, le mot: "Amis" est remplacé par les mots:
"Ami/Amie".
2. Après le deuxième alinéa de l'article 10 de la LR n°
6/2006, il est inséré un alinéa ainsi rédigé:
"2 bis. Les propositions de candidature aux décorations
visées au premier alinéa du présent article peuvent être présentées
par:
a) les membres du Gouvernement régional;
b) les conseillers régionaux;
c) les syndics des Communes de la Vallée d' Aoste;
d) les organismes et les associations ayant leur siège en
Vallée d'Aoste;
e) les associations représentatives des émigrés valdôtains à
l'étranger.".".
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 29
Favorevoli: 3
Contrari: 26
Astenuti: 3 (Donzel, Carmela Fontana, Rigo)
Il Consiglio non approva.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6:
Consiglieri presenti e votanti: 32
Favorevoli: 26
Contrari: 6
Il Consiglio approva.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bertin, Chatrian, Donzel, Carmela Fontana, Patrizia
Morelli e Rigo)
Il Consiglio approva.
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bertin, Chatrian, Donzel, Carmela Fontana, Patrizia
Morelli e Rigo)
Il Consiglio approva.
