Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale



Oggetto del Consiglio n. 2075 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2075/XIII - Interpellation: "Initiatives entreprises
pour la simplification des procédures administratives prévues dans
le Plan régional pour la santé et le bien-être social
2011-2013".
Interpellation
Rappelant le Plan régional pour la Santé et le Bien-être
social 2011-2013 qui dédie un chapitre à la simplification des
procédures administratives à la charge des citoyens dans la
santé;
Rappelant la complexe distribution territoriale des services
socio-sanitaires extra-hospitaliers qui comprennent divers centres
de consultations médicales situés dans les quatre
districts;
Estimant fondamental le développement du réseau des service
rendus à la population sur le territoire, dans une logique de
décentralisation, ainsi que dans la perspective d'atténuer
l'affluence vers les centres hospitaliers principaux et éviter les
engouements;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles initiatives concrètes ont été entreprises depuis
l'approbation du Plan régional 2011-2013 afin de parvenir à
l'application des lignes dictées par le Plan même tendant à la
simplification des procédures administratives à la charge des
citoyens;
2) quelles sont les intentions du Gouvernement quant aux
démarches à entreprendre pour le futur;
3) si les centres de consultation sur le territoire ont été
dotés d'instruments permettant le paiement des tickets sanitaires
sur place, comme annoncé par l'Assesseur lors de la discussion
d'une précédente initiative à ce sujet.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Dans toutes les époques politiques il y a des mots-clefs qui
sont répétés presque comme des mantras; un de ces mots est la
"simplification administrative", à laquelle le Plan régional pour
la santé et le bien-être social 2011-2013 dédie un chapitre entier
dans le domaine de la santé et la considère une priorité.
Simplifier dans le sens d'abréger les passages administratifs et
bureaucratiques pour les citoyens, améliorer l'accessibilité aux
services, mais aussi rendre les services mêmes plus rapides et
performants.
Le plan socio-sanitaire énumère une série de modalités
opérationnelles pratiques, afin d'atteindre cette simplification,
non pas comme un objectif, mais comme un moyen pour faciliter la
communication entre les citoyens et l'administration publique. Je
veux en citer quelques-uns:
"creare circuiti virtuosi, anche con
il coinvolgimento dei medici di medicina generale, per eliminare o
ridurre gli adempimenti amministrativi a carico degli utenti che
necessitano di controlli sanitari frequenti"
...une exigence
absolument partageable et fondamentale. Un autre:
"migliorare le
procedure amministrative di verifica delle esenzioni, identificare
modalità operative che consentano maggiori facilitazioni nei
pagamenti dei ticket in particolare sul territorio
- une action
très concrète
-, sperimentare modalità di prenotazione online
attraverso il canale digitale terrestre, operare in termini di
semplificazione della comunicazione istituzionale"
, et
cetera.
Le plan ne contenait pas des indications quant aux temps prévus
de réalisation et d'application de ces principes, donc nous
souhaitons connaître, à plus d'un an de l'approbation du plan,
quelles ont été les applications pratiques, quels avantages
éventuellement les citoyens ont déjà pu enregistrer dans ce domaine
et, en particulier, nous posons aussi une question très concrète:
si les centres de consultation sur le territoire ont été dotés
d'instruments permettant le paiement de tickets sanitaires sur
place, comme l'Assesseur l'avait annoncé, l'année passée, en
répondant à une question à ce sujet.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
En effet, au nombre des objectifs à atteindre indiqués par
l'Assessorat - et on a rappelé le Plan socio-sanitaire 2011-2013 -,
au cours de 2011 figure la simplification des procédures
administratives. La direction stratégique a été chargée de définir,
de concert avec les catégories intéressées, un modèle
organisationnel concernant les médecins spécialistes, les
généralistes, en vue de simplifier pour les citoyens les procédures
relatives aux demandes de visite, de prestations spécialisées et
aux réponses aux questions posées par les médecins traitants.
On a défini les quatre sous-objectifs indiqués ci-après qui
figurent également dans lesdites modalités et dans l'indicateur
d'évaluation: au niveau d'aire de prévention, révision des
procédures de certification et élimination des procédures
obsolètes, recensement de toutes les certifications effectuées par
le Département de prévention et définition des certifications
obsolètes encore; aire hospitalière, simplification des procédures
bureaucratiques relatives à l'accès de la documentation sanitaire,
recensement des procédures d'accès à la documentation sanitaire et
définition des modalités de demande, évitant aux patients de se
rendre à l'hôpital, telle que la requête en ligne du dossier
clinique, possibilité de demander en ligne une copie du dossier
clinique et de la documentation sanitaire; au niveau de l'aire
territoriale, simplification des procédures bureaucratiques
relatives à l'accès aux services sanitaires, recensement des
procédures bureaucratiques relatives à l'accès aux services
sanitaires et définition des modalités de demande, évitant aux
patients de se rendre dans les bureaux compétents, telle que la
possibilité de procéder en ligne aux choix ou à révocation des
médecins généralistes et des pédiatres de famille; pour ce qui
concerne l'aire hospitalière et l'aire territoriale, donc, prévoir
des procédures en ce sens, simplification des procédures relatives
aux demandes de visite, aux prestations spécialisées et aux
réponses aux questions posées par les médecins traitants,
constitution d'un groupe de travail mixte, élaboration d'un
parcours clinique pour les soins diagnostiques et thérapeutiques
définies à l'avance de commun accord, afin d'éviter la validation
par les médecins traitants de la demande de soins spécialisés.
L'Agence USL est en train de mettre en œuvre les
activités nécessaires à la concrétisation de ces objectifs; de
plus, dans une optique de simplification des démarches
administratives que les citoyens sont tenus d'accomplir et
d'économie de ressources, le Gouvernement régional a adopté des
différentes mesures.
La délibération n° 1717/2011 a établi des nouvelles modalités,
par exemple de fourniture directe par le biais des pharmacies
conventionnées de produits alimentaires sans protéines, destinés
aux patients souffrant de néphropathies. Les usagers étaient avant
tenus d'acheter ces aliments dans les pharmacies et de présenter
ensuite une demande à l'USL pour obtenir, quelques mois plus tard,
le remboursement de la dépense effectuée. La nouvelle organisation,
qui est semblable à celle relative à la fourniture d'aliments aux
personnes souffrant de la maladie cœliaque -
c'est une mesure qu'on a prise il y a deux années - prévoit le
retrait des aliments dans la pharmacie, sans qu'il faille verser
une somme en avant, jusqu'à concurrence du plafond des dépenses
prévues. Les pharmacies concernées transmettent ensuite des
ordonnances à l'USL suivant les mêmes invalidités que celles
établies pour les médicaments. Conformément aux dispositions de la
législation nationale, l'année passée 19.000 personnes environ ont
bénéficié d'exemptions en fonction de leur revenu, sans qu'elles
aient eu la moindre démarche à accomplir; ça c'est un important pas
en avant.
Pour ce qui concerne la deuxième question, le processus de
concertation qui est actuellement en cours permettra à l'Assessorat
de passer, au cours de 2012, une convention avec la Région Piémont
pour la constitution d'un réseau interrégional d'allergologie. Ce
projet, qui vise à faciliter le contrôle de la qualité des
prestations fournies par le biais d'un modèle organisationnel plus
efficace, comportera la collecte des données épidémiologiques sur
un échantillon de plus en plus ample de patients. Grâce à ce
réseau, les médicaments pour le traitement désensibilisant seront
achetés conjointement par l'USL de la Vallée d'Aoste et par la
Région Piémont, et seront ensuite distribués directement aux
intéressés. Cette nouvelle procédure comportera des avantages
économiques aussi bien pour l'USL que pour les usagers.
Pour ce qui concerne la troisième question, au mois de juillet
dernier l'USL a signé une convention avec l'établissement de crédit
trésorier pour permettre le paiement du ticket par carte bancaire.
Des essais sont en cours auprès de certains centres et ce système,
qui permettra également le paiement à distance, sera rapidement
étendu à tout le territoire régional. Les procédures destinées à
donner aux usagers la possibilité de procéder le paiement du ticket
auprès des centres
Lottomatica
sont également en cours. Des
distributeurs de tickets avec l'option de paiement par carte
bancaire sont en phase d'installation dans les deux centres qui ne
disposent pas encore: Variney et Saint-Pierre, et ça pour favoriser
aussi les personnes âgées; les contrôles des bâtiments nécessaires
pour leur mise en place ont été achevés et ces distributeurs seront
en fonction d'ici à la fin de l'année. Enfin il sera possible, à
court terme, de procéder au paiement du ticket en ligne. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Evidemment de simplifier n'est pas simple - permettez-moi ce jeu
de mots - et je comprends très bien que notre bureaucratie, même
dans le domaine de la santé, est arrivée à un tel niveau de
complexité que refaire le parcours en arrière pour aller vers la
simplification n'est absolument pas évident.
J'ai écouté les petits pas qui ont été produits cette année et
évidemment j'écoute avec intérêt ce que vous venez de nous dire
quant au fait de la possibilité du paiement des tickets
sanitaires...c'est une vieille question dont nous avons déjà
discuté il y a un an et demi, et déjà un an et demi vous m'aviez
dit qu'il y avait à l'étude une convention avec je ne sais plus
quel institut bancaire...je dois constater que nous en sommes
encore là! Donc je crois qu'il faudra ajouter un peu plus de
performance à cette action.
J'ai reçu dernièrement ce dossier qui fixe enfin des échéances
quant à l'application du plan socio-sanitaire que l'on a examiné
l'année passée; je rappelle que ce plan ne contenait pas de
véritables chrono-programmes, ni de véritables steps, dans le sens
qu'il y avait les lignes générales, mais qu'il manquait
d'applications opérationnelles concrètes.
Ce document fixe, au contraire, des échéances et évidemment nous
continuerons à mettre toute notre attention sur ce thème.
