Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2086 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2086/XIII - Communications du Président du Conseil
sur l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de deux résolutions).
Président
- Les 27 et 28 octobre 2011 les délégations du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et du Parlement de la République et
Canton du Jura, réunies au sein du Comité de coopération
interparlementaire, ont tenu à Delémont leur douzième session. Les
délégations ont traité de la situation politique et
institutionnelle dans les trois entités et ont ensuite débattu des
questions relatives à la politique des aînés en termes de
structures d'accueil et à la garde des enfants. Au terme de ces
travaux, le Comité mixte a adopté deux résolutions portant sur les
thèmes objet du débat. Les projets de résolution en annexe sont
soumis à l'attention du Conseil pour leur adoption.
Se non vi sono interventi in aula, pongo in votazione le due
risoluzioni, che sono allegate al punto n. 19, con un'unica
votazione:
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte n°
1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont étés signés le
23 novembre 2000;
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut
recommander aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités
toutes initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences des trois
Assemblées;
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, suite à l'invitation faite par le
Comité réuni en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé
à adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire;
Les 27 et 28 octobre 2011, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Delémont leur douzième session. Les délégations ont
traité de la situation politique et institutionnelle dans les trois
entités et ont ensuite débattu des questions relatives à la
politique des aînés en termes de structures d'accueil et à la garde
des enfants;
Au terme de ses travaux, le Comité mixte a adopté deux
résolutions portant sur
les thèmes objet du débat";
Approuve
les suivantes résolutions:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et
Canton du Jura, réuni à Bruxelles les 27 et 28 octobre 2011, a
adopté une résolution à propos des structures adaptées pour
l'accompagnement et l'accueil des personnes âgées;
Constatant que le vieillissement naturel de la population
nécessite la mise en place de structures adéquates pour une prise
en charge efficace et de qualité;
Considérant que les besoins diffèrent en fonction du degré
d'autonomie de chaque personne d'une part, et que le degré de
dépendance des personnes prises en charge a tendance à augmenter,
d'autre part;
Regrettant l'isolement qui frappe parfois les personnes âgées
vivant à domicile;
Considérant l'intérêt que peuvent revêtir des structures
d'accueil pour encourager les échanges entre générations;
Se réjouissant que les politiques d'accueil accordent
davantage d'importance au développement de mesures d'accompagnement
et d'accueil pour les personnes âgées;
Estimant l'intérêt de valoriser mieux au sein de la société
la personne âgée, son expérience et son savoir;
Affirme la nécessité de garantir une assistance
socio-sanitaire (médico-sociale) adaptée à toutes les personnes
âgées, quel que soit leur niveau de revenu ou leur degré
d'autonomie;
Encourage le gouvernement à poursuivre les réformes engagées
visant à offrir des structures adaptées à la diversité des besoins
(accueil familial, maintien à domicile, centres de jour,...) pour
assurer à la personne âgée les meilleures conditions de vie aussi
longtemps que possible;
Invite le gouvernement à offrir des structures de proximité
afin d'éviter le déracinement des personnes âgées de leur contexte
social;
Appuie les démarches visant à encourager l'assistance aux
personnes âgées par la famille ou les aidants proches, notamment
par le biais d'incitations financières (par exemple: chèque et
déductions fiscales);
Encourage le gouvernement à reconnaître davantage le travail
des aidants proches;
Invite le gouvernement à favoriser la création de structures
intergénérationnelles qui permettent de lutter contre l'isolement
et de renforcer les liens entre générations.
---
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Fédération Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et
Canton du Jura, réuni à Bruxelles les 27 et 28 octobre 2011, a
adopté une résolution à propos de la garde des enfants;
Constatant que les nouveaux modes d'organisation
professionnelle et familiale de nos sociétés nécessitent une prise
en charge des enfants dès le plus jeune âge;
Estimant que chaque parent doit avoir le choix d'exercer une
activité professionnelle et de se consacrer à sa famille;
Considérant que la qualité et l'accessibilité des structures
d'accueil à l'enfance sont les clés de la prospérité économique de
la famille et du bien-être social de l'enfant mais également un
préalable obligé à l'égalité entre les femmes et les
hommes;
Considérant qu'un accueil et un accompagnement de qualité
constituent des facteurs qui contribuent à favoriser la croissance
physique, psychologique et affective des enfants;
Regrettant que les milieux d'accueil restent inaccessibles
pour une partie de la population;
Affirme la nécessité que chaque famille, indépendamment de
son statut socio-économique, puisse jouir de structures d'accueil
pour ses enfants à des coûts supportables et répondant aux besoins
liés à la vie professionnelle;
Encourage le gouvernement à regrouper dans un code (une
charte) l'ensemble des principes fondamentaux communs pour un
accueil de qualité;
Souligne la nécessité que les structures d'accueil assurent
la meilleure transition possible avec l'école maternelle ou
obligatoire;
Invite le gouvernement à réfléchir à des mesures visant aussi
à soutenir les familles dont un parent fait le choix de renoncer à
une activité professionnelle pour se consacrer entièrement à
l'éducation de leur enfant;
Invite le gouvernement à étudier la mise en place de
structures mêlant à la fois les lieux d'accueil pour les enfants et
les structures pour personnes âgées, permettant de lutter contre
l'isolement et de renforcer les liens intergénérationnels.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Passerei al punto n. 21 dell'ordine del
giorno.
