Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2079 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2079/XIII - Interpellanza: "Reperimento di nuovi
fondi per il finanziamento delle borse di studio previste dal bando
2009/2010".
Interpellanza
Constatato che sul sito della Regione, nella sezione
Istruzione-Diritto allo studio ordinario-Sostegno spesa famiglie è
apparsa la notizia che circa duecento famiglie, pur avendo i
requisiti, non percepiranno le borse di studio previste dal bando
2009/2010 per "indisponibilità di fondi";
Considerato che l'importo integrativo necessario alla
copertura totale dei rimborsi a tutte le 1453 famiglie non parrebbe
rappresentare un esborso eccessivo per l'Amministrazione, mentre
rappresenterebbe sicuramente un sollievo per coloro che contavano
su tali indennizzi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
se c'è l'intenzione di reperire nuovi fondi per soddisfare le
domande di tutte le famiglie collocate nella graduatoria degli
aventi diritto e in che tempi verrebbero liquidati i
rimborsi.
F.to: Chatrian - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président.
Abbiamo rilevato una criticità o un problema sul bando 2009-2010
legato alla sezione Istruzione e Diritto allo studio ordinario e al
sostegno sulle spese familiari. L'Amministrazione regionale nel suo
complesso fa degli sforzi importanti per quanto riguarda
l'istruzione in Valle d'Aosta, ma questa iniziativa va nella
direzione di capire quali sono le intenzioni del Governo regionale,
se c'è la volontà di reperire nuovi fondi per soddisfare le domande
di tutte quelle famiglie che hanno presentato la domanda di aiuto,
ma che hanno avuto anche i requisiti nel 2009-2010. Per quanto
riguarda 200 famiglie circa, pur avendo i requisiti, ad oggi non
percepiranno le borse di studio previste dal bando 2009-2010 per
indisponibilità di fondi; questa è la situazione legata a questa
indisponibilità e chiederemmo spiegazioni in merito. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
En effet le fait qui a été relevé existe. Je voudrais rappeler
qu'au fil des années le nombre de demandes présentées a
progressivement augmenté d'un côté et continue à augmenter, puisque
nous sommes passés de 1.123 de l'année scolaire 2007-2008 à 1.284
l'année 2008-2009, puis 1.565 en 2009-2010, 1.715 en 2010-2011;
donc, premier élément: les demandes sont en augmentation.
Simultanément le problème c'est que les subventions débloquées par
l'Etat n'ont cessé de diminuer, donc d'un côté les demandes
augmentent et de l'autre l'Etat réduit les financements. Je
rappelle aussi que la loi qui régit ce domaine est nationale, et
non pas une loi régionale.
Nous avons pu compter sur 221.780 euros pour l'année scolaire
2007-2008, chiffre qui est passé à 171.000 en 2008-2009, 135.000 en
2009-2010 et si la Région a adopté la loi n° 42/2009 afin de
compenser par des propres fonds la diminution des apports de
l'Etat, elle reste toutefois soumise à des limites
budgétaires...pourquoi? Car nous ne savons jamais à l'avance
combien l'Etat réduit, donc nous avons dans les années - je vous
les citerai - augmenté nos dotations pour intégrer cette prévision
législative nationale, mais nous ne savons jamais auparavant
combien l'Etat...et surtout nous ne pensions pas que l'Etat aurait
diminué d'une telle façon.
Je vais vous citer combien nous avons augmenté. En 2007/2008
l'Etat avait 221.000 et nous 93.000 pour un total de 315.000 (le
total aussi est important); 2008-2009, 171.000 l'Etat, la Région
est passée à 237.000 donc de 93.000 à 237.000, ce qui nous amène à
un total de 409.000; 2009-2010 l'Etat a encore réduit à 135.000 et
nous avons augmenté encore à 294.000, donc nous sommes passés de
93.000 en 2007 à 294.000 en 2010, total 430.000. Donc nous avons
augmenté non seulement par rapport à ce qui garantissaient l'Etat
et la Région au début, mais aussi augmenté en général.
Comme les chiffres l'indiquent clairement, nous avons, comme
Administration, puisé dans ces fonds propres chaque année un peu
plus pour combler le déficit des fonds engagés par l'Etat au titre
d'une loi nationale, et ce alors même que ledit Etat opérait des
coups budgétaires et réduisait les fonds destinés à notre Région.
Le montant global disponible pour 2009-2010 (qui est la période qui
nous intéresse) a permis de satisfaire 1.257 requêtes sur
1.453...c'est ce que vous disiez tout à l'heure. A ce propos je
rappelle que ces bourses sont attribuées sur la base d'un avis de
concours approuvé chaque année par délibération du Gouvernement
régional et que cet appel est prévu par la loi, c'est l'indicateur
national qui est fixé, et si pour les bourses d'étude des
universitaires nous avons inséré l'indicateur ISEE régional, pour
cela ce n'est pas possible. L'alinéa 3 du décret du Président du
Conseil des Ministre n° 106/2001 porte application de la loi n°
62/2000 et établit que les bourses sont destinées en priorité aux
familles les plus désavantagées du point de vue économique, d'où la
nécessité d'un avis de concours permettant d'établir une liste
d'aptitude et ce sur la base de l'ISEE, indicateur de la situation
économique équivalente, le classement étant établi par ordre
décroissant. En marge de cela nous avons essayé d'intervenir aussi
avec la fourniture des livres gratuitement, surtout dans un moment
de difficulté...ça c'est toujours quelque chose à rappeler. La loi
nationale était d'ailleurs née pour faire face à ce problème, car
hors de la Vallée d'Aoste cette loi est née pour faire face à ce
manque: la question des livres.
Aux sens des avis de concours régionaux dont nous parlions
précédemment, les bourses peuvent couvrir les dépenses nécessaires
à l'achat non seulement des fournitures scolaires, mais aussi
d'ouvrages complémentaires de matériel allant du dictionnaire aux
compas et tout le reste du matériel, et comprennent également les
frais de cantine, même si les familles en question bénéficient déjà
de réductions de la part des collectivités locales, et les frais de
transport principalement pour les élèves des écoles secondaires du
2
e
degré.
A part cela, pour 2012 nous avons maintenu les fonds et nous
suivrons ce que l'Etat établit pour la question des bourses et nous
nous engageons à satisfaire le plus grand nombre possibles de
requêtes, en précisant que le nombre croissant d'un côté et la
réduction des fonds de l'Etat et l'intégration de nos fonds n'a pas
été si suffisante, même à travers les chiffres dont je vous
parlais, pour couvrir toutes les demandes.
Donc notre attention sur ce dossier est une des priorités, nous
en avons souvent parlé et ainsi nous nous engageons à maintenir le
droit à l'étude à travers ces bourses d'étude.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président, merci M.
l'Assesseur.
D'un côté je peux dire dommage pour l'année 2009-2010, parce que
200 familles, à notre avis, est un numéro assez important et, de
l'autre, nous sommes assez contents de la réponse parce que la
Région a fait beaucoup dans ces quatre ans, elle est passée de
93.000 euros à 294.000 euros.
Mais en synthèse je voudrais demander au Gouvernement d'essayer,
pour 2012, d'aider toutes les familles qui ont le droit et donc
essayer de rééquilibrer le budget et le niveau d'ISEE ou ISE, mais
surtout d'essayer, si les familles ont le droit, de les financer
toutes entièrement, autrement on essaie de planifier avec des
ressources régionales très importantes, comme vous avez dit, mais
les familles qui ont le droit - comme dans le cas des années
2009-2010 - elles n'auront pas la possibilité d'avoir le soutien de
l'Administration régionale, ni celui de l'Etat, comme vous avez
bien dit dans votre réponse. Merci.
