Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici



Oggetto del Consiglio n. 2089 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2089/XIII - Approvazione del bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2012.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
20 ottobre 2011, con deliberazione n. 140/11, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2012, che pareggia su una previsione complessiva di Euro
21.133.000,00 ed ai sensi del vigente Regolamento interno per
l'amministrazione e la contabilità, lo sottopone all'esame e
all'approvazione del Consiglio stesso nel testo allegato,
predisposto secondo i criteri consueti che, per le previsioni, sono
basati sugli accertamenti definitivi dell'anno 2010 e su quelli
della previsione del 2011;
Visti i dati relativi alla previsione 2012 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del
bilancio;
Considerato che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto un
documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità sulla presente
deliberazione rilasciato dal Direttore della Direzione gestione
risorse e patrimonio, ai sensi dell'articolo 3, comma 4, della
legge regionale 23 luglio 2010, n. 22;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2012
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa.
Allegati
(omissis)
Presidente
- Prima di fare la relazione, volevo fare una
comunicazione di servizio: siccome è attivata la stagione invernale
e l'impianto di riscaldamento è in esercizio, vi pregherei di
tenere chiusa la porta di uscita, quindi di uscire e di entrare
velocemente, altrimenti l'aria fredda mette in esercizio il
termoconvettore e questo porta del freddo a chi sta nei banchi
vicino alla porta.
Le Conseil de la Vallée est appelé à se prononcer sur le budget
2012 du Conseil avant la discussion et l'adoption du budget général
de la Région. Il m'appartient de vous présenter un court rapport
d'introduction. Je me bornerai à rappeler uniquement les données
fondamentales de ce budget, qui a été élaboré par le Bureau de la
Présidence et qui a déjà reçu l'avis favorable de la II
e
Commission.
C'est un budget qui se chiffre à la hauteur de 21.133.000 euros
et pour lequel est avancée la requête d'avoir 14.048.000 euros de
la part du budget régional. Il s'agit là d'un montant déjà réduit
en 2011 de 7,5 pour cent pour un total de 1.179.500 euros et
maintenant il est ultérieurement réduit de 3,44 pour cent, soit
500.000 euros, en application des limitations prévues par les lois
n° 122/2010 et n° 148/2011. On a donc diminué de 200.000 euros les
frais pour le traitement des indemnités des conseillers, suite à la
réduction des indemnités des parlementaires, et de 300.000 euros
les frais variables: il s'agit des frais pour l'achat de
publications promotionnelles, des frais de représentation et
d'accueil, des frais pour les activités institutionnelles et
culturelles et des frais pour la participation des conseillers à
colloques, congrès et autres activités. Nous avons prévu un
excédent d'administration à la hauteur de 2.200.000 euros. Dans les
prévisions de dépense rentre également le montant octroyé à la
Conférence régionale pour l'égalité des chances et les frais de
fonctionnement des bureaux du Médiateur et du Comité régional pour
les communications. Je signale enfin que les frais variables du
Conseil régional ont été réduits de 9,42 pour cent en 2010, de 7,12
pour cent en 2011 et de 11,54 pour cent en 2012. Maintenant ces
frais représentent seulement 14,07 pour cent du montant général,
tandis que les frais obligatoires se chiffrent à 85,93 pour cent du
montant général du budget, qui est soumis à votre attention. Il
s'agit donc d'un document comptable de rigueur vu que le montant
global des frais a été diminué par rapport à 2011 de 7,11 pour
cent, en ligne avec le budget de la Région. La discussion générale
est ouverte.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Intervengo solo per fare una breve considerazione. Oggi ci
troviamo a votare per l'ennesima volta, come ogni anno, il bilancio
del Consiglio regionale. Vorrei mettere in evidenza un aspetto:
qualche tempo fa avevo proposto una modifica al Regolamento del
Consiglio regionale per permettere ai cittadini, andando incontro
alle esigenze di trasparenza e di accessibilità agli atti, di
venire a conoscenza delle attività dell'Ufficio di Presidenza. In
particolare, l'obiettivo era quello di pubblicare sul sito del
Consiglio le delibere che avevano una rilevanza pubblica e
un'evidenza pubblica. Questa proposta, poi trasformata in un
emendamento, è stata respinta dal Consiglio regionale. A mio
avviso, questo è uno di quegli elementi che bisogna riprendere in
considerazione. Oramai con le nuove tecnologie i costi si sono
notevolmente ridotti e da parte dei cittadini è aumentata la
richiesta di informazione e di trasparenza dell'attività di tutte
le istituzioni politiche...tanto più questa: la principale
istituzione che rappresenta la sovranità popolare in Valle d'Aosta.
Altre Regioni hanno già attuato queste iniziative, sono poche
perché è qualcosa di ancora limitato a poche Regioni, ma una volta
tanto potevamo essere noi all'avanguardia. Proprio in sede di
bilancio, visto che è un bilancio di un ente pubblico, mi permetto
di risottolineare che è necessario riprendere in considerazione
tale possibilità. Noi votiamo il bilancio, ma è giusto che i
cittadini all'esterno di questo Consiglio conoscano anche nel
dettaglio come vengono spesi i loro soldi, come si fa con tutte le
altre istituzioni pubbliche. Grazie.
Presidente
- Se non vi sono altri consiglieri che
intendono intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale.
Prendo atto della dichiarazione del collega Bertin, su questo il
Consiglio regionale si è espresso e, salvo altre determinazioni,
resta in vigore l'attuale disposizione per quanto riguarda le
delibere dell'Ufficio di Presidenza.
Pongo in votazione il documento:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
