Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2092 del 5 dicembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2092/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
IV
e
et V
e
Commissions: 1
Le 28 novembre 2011 la Présidence du Conseil a reçu une pétition
populaire souscrite par 2.137 citoyens, pour la sauvegarde et la
protection du Pré de Saint-Ours dans la commune de Cogne. Le Bureau
de la Présidence dans sa séance de vendredi 2 décembre dernier a
décidé de sa recevabilité et a transmis l'initiative au Président
de la Région, à l'Assesseur du territoire ainsi qu'à la
III
e
Commission du Conseil.
Venerdì 25 novembre 2011 è stato notificato da parte di Asso
Consum Onlus alla Presidenza dell'Assemblea regionale, alla
Regione, alla Commissione regionale per i procedimenti referendari
ed ai promotori della proposta di legge di iniziativa popolare, un
ricorso al TAR della Valle d'Aosta per l'annullamento, previa
sospensione dell'efficacia, del provvedimento della Commissione
regionale per i procedimenti referendari in data 20 settembre 2011,
con cui è stata dichiarata ammissibile la proposta di legge di
iniziativa popolare, da sottoporre a referendum propositivo
recante: "Modificazioni alla legge regionale 3 dicembre 2007, n. 31
(Nuove disposizioni in materia di gestione dei rifiuti)".
Agencement des travaux de la séance du budget. La Conférence des
Chefs de groupe de jeudi dernier a décidé l'agencement des travaux
de cette réunion du Conseil. Aujourd'hui nous allons procéder à
l'examen des points à l'ordre du jour du 1
er
au 15 avec
l'inversion des objets 14 et 14.1; dans l'après-midi, il y aura
l'illustration de la loi de finances et du budget de la part du
Conseiller Rosset, de l'Assesseur Lavoyer et du Président de la
Région. Je vous rappelle que les termes pour le dépôt des
amendements au document financier est fixé pour 16 heures. Demain
il y aura la discussion des lois de finances et du budget. Les
groupes du Conseil devront déposer la liste des requêtes
d'approfondissement sur les unités prévisionnelles de base - en
indiquant le numéro de la page - avant 10 heures du mardi. La
discussion générale se poursuivra aussi mercredi 7, après laquelle
il y aura les répliques de l'Assesseur et du Président de la
Région, les déclarations de vote et la votation des lois. Je vous
rappelle que, le cas échéant, on a prévu la possibilité de
poursuivre nos travaux en séance nocturne jusqu'à une heure du
matin.
La parola al Presidente del Consiglio, Alberto Cerise.
Cerise A. (UV)
- L'articolo 7 della legge regionale che
disciplina le proposte di legge di iniziativa popolare, stabilisce
che i delegati di cui all'articolo 5, comma 2, sono informati con
almeno cinque giorni di anticipo, a cura del Segretario generale,
della riunione in cui la commissione di cui all'articolo 40
inizierà la verifica sull'ammissibilità della proposta di legge. I
delegati hanno il diritto di intervenire a tale riunione per
illustrare la proposta di legge prima che la commissione adotti la
propria decisione e possono liberamente produrre, nella stessa
sede, relazioni e documenti del cui esame la commissione deve dar
conto nella propria decisione. La commissione può convocare in ogni
momento i delegati per chiedere chiarimenti ulteriori ed elementi
di valutazione.
Rilevo in questa procedura una non equità di questa legge,
perché la stessa possibilità non è data a chi, della legge che si
intende modificare, ne fa uso. Per cui mi faccio istante perché
questa legge possa essere quanto prima modificata in questa
direzione. È pur vero che la legge non fa divieto alla commissione
di chiedere documenti ed informazioni a chi della legge che si
vuole modificare, fa esercizio; ne deduco pertanto che, rilevando
la totale rispondenza alla legge da parte dei commissari, ci sia
stata da parte di questi una sorta di disattenzione che non ha
posto in una condizione di
par condicio
le due posizioni. Si
tratta di una mancanza che, per certi versi, rafforza, dando
ragione al ricorso enunciato dal Presidente del Consiglio; forse,
se i commissari avessero anche in assenza di previgenza della
legge, ma non di divieto, ascoltato il Governo regionale o la
commissione competente, e chiesto agli stessi una valutazione, il
ricorso non ci sarebbe stato, pur a parità di esito delle
conclusioni. Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Presidente,
pro tempore
, perché il
Presidente eletto dal Consiglio è intervenuto poco fa come
consigliere e membro di questa Assemblea per una sottolineatura che
- confesso - non siamo in grado di cogliere, non abbiamo elementi
informativi che ci consentano di capire esattamente a cosa ci si
riferisca in una sottolineatura di disattenzione da parte dei
commissari, se abbiamo ben capito, della commissione competente in
materia di procedimenti referendari. Ci sembra una questione
decisamente delicata, non potendo esprimerci sulla questione, ma
non essendo neanche in grado di cogliere il fondamento di queste
osservazioni, chiediamo al Presidente Lanièce di valutare in che
modo la questione ci possa essere resa più chiara. In altri momenti
la Presidenza del Consiglio richiamava in questi casi
l'interveniente ad intervenire in altra sede ed in altro modo. Fra
l'altro, credo che non manchino al Presidente Cerise, come agli
altri colleghi di questa Assemblea, le possibilità di modificare la
legge, non attraverso istanze alla Presidenza, ma direttamente
attraverso proposte di modificazione che ciascuno di noi può
sottoscrivere.
Quindi saremmo grati di poter conoscere, in attesa di fare a
nostra volta delle valutazioni più approfondite sul ricorso che fra
l'altro credo farà oggetto di un quesito preciso, fra poco, in sede
di
question
time
da parte del nostro gruppo, e di
essere ragguagliati meglio sulle ragioni di iniquità della legge e
sulle presunte disattenzioni a cui si faceva riferimento.
Grazie.
