Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2116 del 7 dicembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2116/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al disegno di legge n. 166,
vorrei chiedere l'iscrizione della risoluzione presentata dal
gruppo ALPE:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 17.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri del gruppo Alpe:
"Istituzione di una tassa sulle transazioni finanziarie".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
