Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2124 del 21 dicembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2124/XIII - Interpellanza: "Impedimento agli
utenti della Biblioteca regionale all'accesso ad alcuni siti
Internet di interesse regionale".
Interpellanza
Richiamata la nostra precedente interpellanza avente per
oggetto "Motivazione dell'inserimento di alcuni siti di interesse
regionale nella black-list del sistema informativo
regionale";
Constatato che per gli utenti della biblioteca regionale di
Aosta che usufruiscono del servizio di consultazione su Internet è
impedito l'accesso a molti blog, social network ecc...;
Sottolineata l'importanza del libero accesso all'informazione
e alla conoscenza rappresentata da Internet;
Rimarcato il grave limite alla libertà e alla responsabilità
individuale raffigurato da quanto sopra citato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se il Governo regionale è a conoscenza di quanto riportato
in premessa;
2) se sì, quali ragioni hanno portato a prevedere tali
limitazioni alla libertà di accesso degli utenti;
3) quali sono i criteri adottati nell'eseguire tali
provvedimenti censori;
4) quali sono gli intendimenti in merito e se si intende
confermare questa grave limitazione.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Qualche tempo fa ci eravamo interessati nell'ambito di queste
problematiche all'inserimento di una serie di blog di social forum,
in una black list che impediva l'accesso da parte dei dipendenti
regionali a questi blog. All'epoca ci era stato risposto che questa
soluzione era stata resa necessaria per evitare che il personale
perdesse troppo tempo su questi siti. A parte le considerazioni
personali, ritengo che ognuno è responsabile di quello che fa,
pertanto non vedo la ragione di mettere questi limiti, almeno in
questi casi una motivazione generale c'era, ed era l'efficienza
dell'azione amministrativa, anche se poi la divisione fra blog e
siti era del tutto arbitraria e non si capiva! Il risultato era che
alcuni siti di interesse regionale, che notoriamente non erano
particolarmente allineati con il Governo regionale, venivano
censurati.
Lo stesso discorso si pone per la Biblioteca regionale di Aosta,
nella quale più o meno gli stessi limiti sono posti alla
navigazione degli utenti. In questo caso non si capisce quali sono
le ragioni che portano a queste limitazioni nella navigazione. In
questo modo si pone un limite all'accesso all'informazione ed alla
conoscenza; ormai Internet rappresenta per tutti una possibilità di
accesso alla conoscenza irrinunciabile, e si pone anche un limite
alla libertà personale di poter accedere ed informarsi come si
vuole, tanto più che nelle biblioteche regionali e comprensoriali
l'accesso è attribuito attraverso un'iscrizione ed è sempre
rintracciabile l'utilizzatore in quel determinato momento. Per
questa ragione chiedevamo al Governo regionale i motivi che lo
hanno portato a prevedere questi limiti alla libertà di navigazione
degli utenti della Biblioteca regionale, quali criteri sono stati
adottati e quali sono gli intendimenti in merito, e se si intende
confermare questa grave limitazione della responsabilità della
libertà personale degli utenti. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour affirmer la juste distinction entre les usagers et le
personnel, donc en réponse pour ce qui est de la première question,
oui, le Gouvernement est au courent de cette interdiction et pour
les usagers d'accéder à certains sites d'intérêt régional.
Pour ce qui est, par contre, de la deuxième: "quelles sont les
raisons qui ont amené...", c'est une question purement technique
qu'on est en train de résoudre. Du point de vue technique les
limitations sont dues au fait que l'infrastructure technologique
est commune entre le réseau régional et le réseau de la
Bibliothèque, donc nous sommes en train de travailler pour séparer
les réseaux. Les infrastructures technologiques sur lesquelles sont
également formatés les ordinateurs des employés régionaux sont les
mêmes des usagers et ça c'est quelque chose qu'il faut résoudre,
car il y a - sans entrer dans le mérite de la précédente discussion
- des déterminations qui doivent être différentes. Donc les
ordinateurs qui sont connectés à Internet et destinés aux usagers
de la Bibliothèque régionale sont gérés par le même réseau
qu'utilisent les employés, sont soumis aux mêmes limitations.
"Quels sont les critères adoptés": évidemment c'est un problème
que les bureaux de la Bibliothèque et les services du Département
de l'innovation et des technologies sont en train de régler. Disons
que les moyens techniques envisageables pour résoudre cette
situation sont dans un premier moment la séparation, mais aussi par
une récente lettre d'il y a environ un mois j'avais sollicité
l'équipement du Wi-Fi à la Bibliothèque, qui est - à part la
première question de séparer les lignes - aussi quelque chose qui
donne la possibilité d'un point de vue de l'accessibilité d'avoir
la technologie de chaque usager, qui peut avoir accès avec un mot
de passe à ce système de Wi-Fi. Donc là les équipements Wi-Fi
seront installés à la Bibliothèque pour y garantir l'accès gratuit
à Internet et, dans ce cas, il y a là aussi la liberté sur certains
sites. Cela permettra au public de se connecter sans subir les
limitations qui existent aujourd'hui et d'accéder librement à tous
les sites disponibles, comme aux blogs dont vous faisiez référence,
aux réseaux sociaux, tout en maintenant la limitation par contre
sur certains sites tendancieux - mais cela va sans dire - tels que
les sites pornographiques. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Constato, una volta tanto, che questa iniziativa ha avuto una
risposta affermativa. Era anacronistico porre questi limiti e vi
era dietro anche un atteggiamento paternalistico che, in parte,
riguarda anche quello dei dipendenti regionali, perché in ogni caso
ognuno dovrebbe rispondere di quello che fa nel caso di utilizzo
scorretto della rete, cioè dovrebbe essere punito. Prendo atto del
fatto che si vuole intervenire, l'importante è che si faccia in
fretta, anche perché è una cosa anacronistica questo limite, un
limite che non ha solo degli effetti sulla Biblioteca regionale di
Aosta, ma anche sulle biblioteche più turistiche che ci sono sul
territorio, dove si impedisce agli utenti - venuti magari a passare
qualche giorno in Valle d'Aosta - di accedere a Facebook o ad altri
social network, che ormai sono diventati parte significativa della
vita, soprattutto delle giovani generazioni.
Credo che bisogna agire il più presto possibile. Prendo atto
che, una volta tanto, un'iniziativa è accolta e l'invito è ad
accelerare i tempi dal punto di vista tecnico, perché anche facendo
un piccolo campione nelle altre biblioteche fuori dalla Valle
d'Aosta questo limite non è posto, vi sono soltanto dei limiti come
giustamente sottolineava lei relativamente a determinati siti
oggettivamente per ragioni diverse, ai quali è giusto garantire la
non accessibilità. Pertanto, per tante ragioni, fate in fretta!
Grazie.
