Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2119 del 21 dicembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2119/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 172, présenté par le Gouvernement régional le 6
décembre 2011: "Disposizioni in materia di aziende turistiche.
Modificazione di leggi regionali". (III
e
et
IV
e
Commissions)
Projet de loi n° 173, présenté par le Gouvernement régional le 6
décembre 2011: "Modificazioni alle leggi regionali 5 settembre
1991, n. 44 (Incentivazione di produzioni artigianali tipiche
tradizionali), e 21 gennaio 2003, n. 2 (Tutela e valorizzazione
dell'artigianato valdostano di tradizione)". (IV
e
Commission)
Projet de loi n° 174, présenté par le Gouvernement régional le 6
décembre 2011: "Modificazioni di leggi regionali concernenti
interventi assistenziali a favore di persone fisiche e contributi a
favore di associazioni e istituti di patronato". (V
e
Commission)
Projet de loi n° 175, présenté par le Gouvernement régional le
13 décembre 2011: "Modificazioni alla legge regionale 10 novembre
2009, n. 37 (Nuove disposizioni per l'organizzazione di servizi
antincendi della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste), e
alla legge 23 luglio 2010, n. 22 (Nuova disciplina
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale e degli enti del
comparto unico della Valle d'Aosta. Abrogazione della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, e di altre leggi in materia di
personale)". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 176, présenté par le Gouvernement régional le
13 décembre 2011 "Disposizioni per l'eradicazione della malattia
virale rinotracheite bovina infettiva nel territorio della
regione".
Le Conseiller Enrico Tibaldi a retiré la proposition de loi
constitutionnelle n° 5 portant "Modificazione all'articolo 16 della
legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per
la Valle d'Aosta)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Permettez-moi, en ce début de séance, à mon nom personnel et de
toute l'Assemblée régionale, de saluer chaleureusement le nouvel
Evêque d'Aoste, Monseigneur Franco Lovignana, qui a été ordonné
dimanche dernier. Nous exprimons notre joie pour avoir à la
direction du diocèse un prêtre valdôtain et surtout un profond
connaisseur de notre réalité, de nos traditions et de notre
culture. Nous lui adressons nos félicitations sincères et nos
vœux de bonne mission épiscopale. Egalement nous
exprimons nos plus vifs remerciements à Monseigneur Giuseppe
Anfossi, qui a été au service du diocèse d'Aoste et de la
communauté catholique valdôtaine pendant 16 ans et avec lequel le
Conseil de la Vallée a toujours collaboré fructueusement pendant sa
permanence.
Le 5 décembre dernier le Député Roberto Nicco nous a fait
parvenir copie du
question time
qu'il a présenté à la
Chambre des Députés concernant la motion votée par ce Conseil sur
le thème de la réduction des fonds destinés à la RAI pour la
diffusion des émissions en français.
Mardi 13 décembre dernier la Présidence du Conseil a reçu la
notification d'un recours électoral à la Cour d'Appel de Turin de
la part de M. Eddy Ottoz, apte à vérifier une cause
d'incompatibilité de M. Cleto Bénin avec son mandat de Conseiller
régional, aux termes de l'article 5 de la loi régionale n° 20/2007.
Copie de la documentation est à la disposition des Conseillers au
Secrétariat général.
A seguito del trasferimento della componente dei volontari del
soccorso della Croce Rossa italiana, come da nota dell'associazione
del 15 dicembre scorso, la signora Rosaria Castronovo,
Vicepresidente della Consulta regionale per le pari opportunità, ha
perso la titolarità a rappresentare la Croce Rossa italiana in seno
alla Consulta. Poiché ai sensi dell'articolo 7, comma 1, lett. a),
della legge regionale n. 53/2009 istitutiva della Consulta
regionale per le pari opportunità la designazione delle quattro
componenti degli organismi indicati alla lett. a) deve avvenire in
maniera congiunta, daremo avvio alla procedura per la designazione
della componente sostitutiva della signora Rosaria Castronovo.
Venerdì 16 dicembre scorso, a Firenze, ho partecipato
all'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative delle Regioni e delle Province autonome. La
Conferenza ha deliberato una risoluzione che i Presidenti si sono
impegnati a portare presso le rispettive Assemblee, in merito
all'abolizione dei vitalizi; inoltre, i Presidenti hanno avviato
una discussione su un testo di proposta di legge alle Camere in
merito al superamento del bicameralismo perfetto, sul quale si è
riconvocata la plenaria di gennaio, dopo un'istruttoria presso i
rispettivi Consigli. Ho distribuito la documentazione alla
Conferenza dei Capigruppo al fine di avviare una riflessione ed
assumere una posizione in una prossima riunione del Consiglio
Valle.
Il Presidente della Regione ha comunicato di essere dovuto
scendere a Roma per questioni istituzionali, quindi sarà assente
nella mattinata; per cui, i punti n. 2, n. 5, n. 6, n. 7, n. 8, n.
11 e n. 11.1 dell'ordine del giorno sono rinviati al suo rientro,
che è previsto nel pomeriggio.
La Conferenza dei Capigruppo ha deciso di procedere nel modo
seguente circa l'esame delle varie proposte di legge sui costi
della politica ed affini: discussione del punto n. 16 (PL n. 152),
discussione congiunta dei punti n. 17 (PL costituzionale n. 6) e n.
20 (PL n. 158), discussione congiunta dei punti n. 18 (PL n. 156),
n. 19 (PL n. 157), n. 21 (PL n. 161), n. 22 (PL n. 164) e n. 23 (PL
n. 171), naturalmente con votazioni separate.
