Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2170 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2170/XIII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Come annunciato dal Presidente nelle sue comunicazioni, chiedo
l'iscrizione in aula del disegno di legge n. 176, recante:
"Disposizioni per l'eradicazione della malattia virale
rinotracheite bovina infettiva BHV-1 nel territorio della
regione".
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Au nom du groupe
ALPE, je demande la votation à scrutin secret.
Presidente
- Pongo in votazione a scrutinio segreto
l'iscrizione del disegno di legge n. 176:
Il Consiglio
- non essendo stata raggiunta la maggioranza dei due terzi
dei componenti il Consiglio, ai sensi dell'articolo 53 comma 2 del
Regolamento interno;
Delibera
di non iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso
il seguente oggetto:
- Disegno di legge n. 176 presentato dalla Giunta regionale
in data 13 dicembre 2011: "Disposizioni per l'eradicazione della
malattia virale rinotracheite bovina infettiva (BHV-1) nel
territorio della regione".
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 33
Favorevoli: 22
Contrari: 11
Astenuti: 1
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Visto l'esito della votazione, l'oggetto
sarà iscritto al prossimo Consiglio.
