Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2196 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2196/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3071 in data 23 dicembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3072 in data 23 dicembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione
in attuazione del programma annuale degli interventi di politiche
attive del lavoro, delle azioni di formazione professionale, delle
attività di orientamento e di sviluppo delle azioni per favorire
l'impiego e l'occupazione di cui alla deliberazione della giunta
regionale n. 363 del 18 febbraio 2011 e successive
integrazioni.
Oggetto n. 3074 in data 23 dicembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione e di gestione per il
triennio 2011/2013, per l'applicazione della l.r. 12/12/2011, n. 29
recante "Proroga, per l'anno 2011, degli aiuti temporanei di
importo limitato a favore delle società cooperative e delle altre
imprese operanti nel comparto agroalimentare. Contributi per la
realizzazione di interventi in materia sociale e per il sostegno
economico alle famiglie. Autorizzazione di spesa per il corpo
valdostano dei vigili dei fuoco".
Oggetto n. 3144 in data 30 dicembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato.
Presidente
- Se non vi sono richieste di intervento, il
Consiglio prende atto.
