Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2202 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2202/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 179, présenté par le Gouvernement régional le 3
février 2012: "Modificazioni alla legge regionale 1° giugno 1982,
n. 12 (Promozione di una fondazione per la formazione professionale
agricola e per la sperimentazione agricola e contributo regionale
alla fondazione medesima);
Projet de loi n° 180, présenté par le Gouvernement régional le 6
février 2012: "Adeguamento del bilancio di previsione per il
triennio 2012-2014 agli obiettivi complessivi di politica economica
e di contenimento della spesa pubblica previsti dal decreto 6
dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita,
l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), convertito, con
modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214. Modificazioni
a disposizioni legislative";
Propositions d'acte administratif:
- Parere sul disegno di legge costituzionale recante: "Modifiche
agli Statuti delle Regioni a statuto speciale, in materia di
riduzione del numero dei componenti dei Consigli regionali";
- Prima variazione al bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l'anno 2012.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et V
e
Commissions: 1
La Conferenza dei Capigruppo, riunitasi questa mattina, in
relazione all'assenza del Presidente della Regione ai lavori della
seduta antimeridiana del Consiglio, ha convenuto di procedere ad
un'inversione dell'ordine del giorno. Gli oggetti di cui ai punti
n. 2, n. 3.1, n. 5, n. 6, n. 9, n. 17, n. 17.1, n. 18 e n. 23
saranno trattati all'arrivo del Presidente della Regione.
Il 27 gennaio scorso ho partecipato a Roma alla riunione
plenaria della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
legislative delle Regioni e delle Province autonome. Fra gli altri
è stato approvato un ordine del giorno riguardante il superamento
del bicameralismo perfetto, che ha recepito un emendamento proposto
dalla Valle d'Aosta. In merito alla ripartizione dei seggi fra le
Regioni per il Senato territoriale, è stato mantenuto il principio
che la Valle d'Aosta elegga il suo unico rappresentante
contestualmente alle elezioni per il Consiglio regionale, mentre
per le altre Regioni vale l'elezione di un numero di rappresentanti
eletti dal Consiglio regionale in proporzione alla popolazione. Il
testo è stato sottoposto all'esame della Conferenza dei Capigruppo
convocata questa mattina, la quale ha ritenuto opportuno che un
approfondimento del dossier sia svolto dalla I Commissione
consiliare "Istituzioni e autonomia".
In data 6 febbraio il Senatore Antonio Fosson ha trasmesso una
nota sulla risoluzione approvata dal Consiglio Valle nella scorsa
adunanza riguardante l'esenzione dell'IMU sui fabbricati rurali. In
particolare il Senatore ha comunicato che il gruppo Parlamentari
della montagna ha deciso di sostenere presso il Governo tale
istanza e ha richiesto un incontro con il Ministro
dell'agricoltura.
Le 31 janvier et le 1
er
février la Présidence du
Conseil a reçu les rapports d'activité 2011 de la Conférence
régionale pour l'égalité des chances et du Médiateur de la Vallée
d'Aoste. Copie de la documentation est à la disposition des
Conseillers auprès du Secrétariat général.
Mercredi 1
er
février M. Enrico Formento Dojot a
assumé les fonctions de Médiateur de la Vallée d'Aoste, en
remplaçant Flavio Curto. Je désire exprimer à M. Curto les
remerciements du Conseil de la Vallée pour la qualité
professionnelle de son engagement, qui a permis de renforcer la
médiation en Vallée d'Aoste, en la transformant en un instrument de
référence aussi bien pour les citoyens que pour les institutions. A
M. Formento Dojot nous formulons nos meilleurs
vœux de bon travail.
Lundi 6 févier, avec le Président de la Région, j'ai rencontré
le nouveau Médiateur et le Directeur de la Maison d'arrêt de
Brissogne, afin de dessiner les lignes opérationnelles d'un rapport
de collaboration institutionnelle dans le cadre des fonctions de
garant des droits des personnes soumises aux mesures restrictives
de la liberté personnelle sur le territoire régional, qui ont été
attribuées au Médiateur avec la nouvelle loi régionale approuvée
l'année dernière.
In occasione del Giorno del ricordo, che ricorre il 10 febbraio
(data della firma del Trattato di pace di Parigi del 10 febbraio
1947), con l'intento di conservare e rinnovare la memoria della
tragedia degli italiani e di tutte le vittime delle foibe,
dell'esodo dalla loro terra degli Istriani, Fiumani e Dalmati nel
secondo dopoguerra e della più complessa vicenda del confine
orientale, il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, la
Presidenza della Regione e l'Assessorato dell'istruzione e cultura
hanno organizzato una visita di studio a Trieste in programma dal 9
all'11 febbraio, alla quale parteciperanno 37 studenti, con i
rispettivi docenti, in rappresentanza dell'Istituzione scolastica
di istruzione tecnico-commerciale e per geometri di Aosta,
dell'Istituzione scolastica di istruzione scientifica e magistrale
Binel-Viglino di Pont-Saint-Martin e dell'Istituzione scolastica di
istruzione tecnico-commerciale per geometri professionale di
Châtillon.
Crediamo sia importante offrire ai giovani e agli studenti la
possibilità di conoscere concretamente un pezzo di storia del
nostro Paese che per troppo tempo è stata dimenticata. Ricordare
gli eventi di quel tormentato periodo e immergersi nelle atmosfere
di quei luoghi carichi di sofferenza equivale ad una lezione di
storia e rappresenta un monito affinché prevalga nelle giovani
generazioni la cultura del dialogo e della comprensione
reciproca.
Le Conseil prend acte.
