Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 2207 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2207/XIII - Question: "Actions pour promouvoir au
niveau international la pratique du ski-alpinisme en Vallée
d'Aoste".
Question
Vu le Plan de Marketing stratégique de la Vallée d'Aoste
présenté en 2009 par l'Assesseur au Tourisme, qui énumère le
ski-alpinisme parmi les produits touristiques "star" à valoriser,
en considération de l'intérêt croissant que cette pratique sportive
suscite en Europe;
Soulignant le caractère de complémentarité représenté par le
ski-alpinisme dans l'offre touristique régionale liée aux sports de
la neige, aussi bien du point de vue économique, que
environnemental et géographique, en tant que pratique à même
d'attirer une clientèle particulièrement attentive aux beautés
paysagères, surtout dans les vallées latérales ne bénéficiant pas
du flux touristique qui prime les stations hivernales de
pointe;
Rappelant que la Vallée d'Aoste compte parmi ses athlètes des
ski-alpinistes de très haut niveau et accueille régulièrement des
compétitions de cette discipline;
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelles actions promotionnelles et publicitaires ont été
mises en acte afin de valoriser et promouvoir au niveau
international la Vallée d'Aoste en tant que destination privilégiée
pour la pratique du ski-alpinisme, en application du Plan de
Marketing stratégique régional.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci M. le Président. Merci aux
Conseillers Morelli et Cerise pour cette question.
Pour ce qui est du produit ski-alpinisme, je vais vous détailler
les actions promotionnelles réalisées par l'Assessorat du tourisme,
des initiatives concernant à la fois le ski-alpinisme et
l'alpinisme. Lancement d'une ligne de produits ski-alpinisme: les
bureaux de la Direction promotion et marketing de l'Assessorat ont
impliqué toutes les sociétés et associations des guides de montagne
valdôtaines dans le lancement d'un certain nombre de propositions
commerciales dédiées au ski-alpinisme, réunies sous le label
Altissime emozioni
, s'adressant tantôt à la clientèle
individuelle, tantôt aux intermédiaires touristiques. Un catalogue
a été établi, qui contient trois propositions commerciales de
pointe, les seules provenant des professionnels et des guides
sollicités, concernant les aires territoriales suivantes: Grand
Paradis, Grand Saint-Bernard et Mont Rose. Le catalogue (rédigé en
trois langues: italien, français et anglais) est disponible en
version papier, ou en version électronique, sur le portail
touristique régional, sous la rubrique
Forfaits vacances
et
ski de randonnée
. Le catalogue papier a été distribué à
l'occasion des rendez-vous promotionnels auxquels l'Assessorat a
participé en automne et en hiver (ski show de Londres et
Birmingham, foires des sports de montagne aux Pays-Bas), ainsi que
lors des initiatives organisées auprès des Universités de Turin,
Gènes et Milan, des gymnases de Milan, Gènes, Parme et Florence et
des ski clubs et clubs alpins alsaciens en France. Au terme de la
saison d'hiver la Direction promotion et marketing de l'Assessorat
illustrera les résultats obtenus pour ce qui est notamment des
requêtes d'informations parvenues et des achats des offres
commerciales proposées.
Développement d'actions ciblées et facilitation de la rencontre
entre les demandes étrangères et l'offre: compte tenu de la grande
spécialisation du produit ski-alpinisme et du produit haute
montagne en général, ainsi que de la niche-cible de référence,
l'Assessorat s'est engagé à réaliser des initiatives de
sensibilisation et à faciliter les contacts entre les guides de
montagne valdôtaines et les opérateurs étrangers spécialisés dans
le produit ski-alpinisme. Ceux-ci sont en effet les professionnels
les mieux placés pour intercepter la demande dans leurs Pays
respectifs.
Le 7 octobre 2011 l'Assessorat du tourisme a organisé une
demi-journée d'information et de formation à l'intention des guides
de montagne valdôtaines, au cours de laquelle les agences et les
professionnels de la communication et de la promotion et
commercialisation touristiques à l'étranger ont fait l'état de la
demande en matière d'alpinisme et de ski-alpinisme dans leurs Pays
de provenance. Ils ont également présenté des suggestions quant aux
actions à entreprendre et fourni une liste d'opérateurs étrangers
présents sur les marchés-cibles et spécialisés dans les produits
alpinisme et ski-alpinisme. Une synthèse des analyses effectuées et
des activités proposées est disponible sur le site internet
institutionnel de la Région, sous la rubrique
Tourisme
opérateurs
concernant les Pays suivants: Russie, Japon,
Royaume-Uni, France, Belgique et Pays-Bas. Suite à cette rencontre,
certaines sociétés de guide, notamment les guides du Mont Rose et
les guides du Mont Blanc ont pris contact, par le biais des agences
chargées à cet effet par l'Assessorat, avec les opérateurs
étrangers intéressés. Nous souhaitons que ces premiers contacts
puissent déboucher sur des accords commerciaux pluriannuels.
Développement des contacts institutionnels utiles au
positionnement de la Vallée d'Aoste en tant que destination
d'excellence pour la pratique du ski-alpinisme et de l'alpinisme
dans le monde: afin de positionner l'offre relative à l'alpinisme
et au ski-alpinisme de la Vallée d'Aoste dans le monde également
sur les marchés lointains, l'Assessorat a activé deux importants
contacts dans le but de générer une notoriété de la marque et une
communication prestigieuse et accréditée sur les marchés russe et
chinois. Eu égard à la Russie, est en cours de finalisation un
accord de partenariat avec la Fédération d'alpinisme russe qui
compte 67 antennes régionales sur tout le territoire russe. Son
Directeur exécutif Aleksei Ovchinnikov est actuellement, et pour la
deuxième fois en six mois, en Vallée d'Aoste afin de conclure un
programme d'échanges et de collaboration. Dans le cadre de ce
programme les alpinistes et les passionnés de ski-alpinisme russes
pourront venir dans notre région pour s'entraîner et se préparer.
Eu égard à la Chine, l'Assessorat du tourisme, en collaboration
avec l'entreprise Grivel, accueillera du 13 au 26 février à
Courmayeur les cinq meilleurs alpinistes chinois, qui se lanceront
dans l'ascension du Mont-Blanc suivis par la télévision nationale
chinoise, ainsi que par des photographes et des cameramen, qui
diffuseront les images en Chine sur des chaînes de communication
spécialisées visant les publics chinois cibles.
Développement de la commercialisation des produits:
prochainement verra le jour en Vallée d'Aoste un tour opérateur
spécialisé dans le produit haute montagne qui, à partir de la
société des guides, nous souhaitons pourra à l'avenir représenter
une référence commerciale et professionnelle dans la vente des
produits ski-alpinisme et alpinisme dans notre région, outre
naturellement les très prisés free-ride et héliski.
Je crois que l'action est importante et que ma collègue sera
satisfaite de la réponse.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Quant à ma satisfaction, ce n'est pas exactement comme vous le
souhaitez; d'abord probablement la première question que j'aurais
dû vous poser aurait dû être: est-ce que le plan de marketing
présenté en 2009 est encore toujours valable? Parce-que le chapitre
concernant le ski-alpinisme du plan de marketing en réalité propose
une série d'actions possibles, parmi lesquelles se situent je crois
seulement deux des actions que vous venez de citer. Je me demande
donc un peu pourquoi faire un plan de marketing pour après, à trois
ans de distance, ne pas avoir encore une application effective des
actions qui sont suggérées dans ce plan, qui a quand même coûté
159.000 euros à la communauté, donc un certain prix. Ce plan
considère le ski-alpinisme comme un produit star, donc un produit
ayant les caractéristiques d'attirer une clientèle en fonction des
spécificités, de la rareté de ces produits. Le ski-alpinisme donc
est à valoriser davantage par rapport à ce que vous faites,
Assesseur; le ski-alpinisme est une activité à impact zéro du point
de vue environnemental, concerne des vallées latérales qui ne
peuvent pas bénéficier du tourisme parce qu'elles n'ont pas des
stations de pointe. Vous avez cité le Grand Paradis, le Grand
Saint-Bernard, le Mont Rose, mais je pense aussi à la vallée de
Champorcher et à d'autres vallées.
Vous avez parlé des clients chinois, russes et japonais et du
monde entier. Or, il est vrai que, du point de vue du
ski-alpinisme, la Vallée d'Aoste a un attrait international, mais
le plan de marketing disait que
"Il Paese con più praticanti è
la Germania con oltre 2.000.000, il Paese europeo con più tesserati
agonisti è la Francia con oltre 30.000"
. Sur l'arc alpin
l'Allemagne et l'Autriche ont une culture du ski-alpinisme, mais de
ces Pays je n'ai pas entendu parler, j'entendu parler des russes,
des chinois et des japonais, mais pas de ceux qui pourraient être
les réels destinataires de notre promotion.
Parmi les 11 actions de marketing citées rien n'a été fait du
point de vue du web marketing spécifique, là encore j'ai essayé de
faire le test sur internet et si on met "ski-alpinisme" ou "ski de
randonnée de la Vallée d'Aoste" il n'y a rien qui paraît jusqu'à la
huitième page! Il y a comme toujours le Sud Tyrol, le Piémont, mais
le premier site où paraît la Vallée d'Aoste est celui de la vallée
de Champorcher, donc félicitations pour la vallée de Champorcher,
mais, du point de vue de notre région, rien du tout.
Je crois qu'il y a encore beaucoup de choses à faire, hier j'ai
vu le service qui est passé au journal télévisé de Rai 3, où l'on
parlait de la présentation des compétitions de ski-alpinisme, ce
qui est bien, c'est un véhicule promotionnel, mais n'oublions pas
qu'en Europe les pratiquants de ski-alpinisme sont 5.000.000 par
rapport à 150.000 agonistes. Il y a donc tout un travail encore à
faire pour aller chercher les clients et donner les renseignements
aux guides, mais de tout l'arc alpin, non seulement aux guides
valdôtains, qui sont déjà assez sensibilisés sur les potentialités
de cette activité. Je prends acte de ce que vous venez de dire en
tant que travail déjà accompli, mais je crois qu'il y en a encore
beaucoup à faire.
