Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2217 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2217/XIII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di valorizzazione del patrimonio
storico-culturale dell'antifascismo e della Resistenza e di
promozione degli ideali di libertà, democrazia, pace e integrazione
tra i popoli. Concessione di contributi all'Istituto storico della
Resistenza e della società contemporanea in Valle d'Aosta e alle
associazioni operanti per il mantenimento della memoria.
Abrogazione di leggi regionali".
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Rigo.
Rigo (PD)
- In considerazione del fatto che la V
Commissione non ha espresso parere in merito, che la Giunta
regionale ha presentato su questa problematica un disegno di legge
specifico, che i colleghi della V Commissione hanno dichiarato la
loro disponibilità a lavorare con l'obiettivo di condividere una
nuova proposta legislativa da sottoporre unitariamente al Consiglio
regionale, chiedo il rinvio in commissione anche a nome degli altri
due colleghi firmatari della proposta di legge n. 163.
Presidente
-Viene quindi accettato il rinvio alle
Commissioni II e V.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto all'esame
delle Commissioni consiliari permanenti II e V.
