Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2226 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2226/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 6 in data 13 gennaio 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 7 in data 13 dicembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per il triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di
cassa per l'anno 2012 per l'iscrizione di un finanziamento erogato
dalla "Società Raccordo Autostradale VDA spa", dalla "Società
Italiana per azioni per il traforo Monte Bianco" e dalla "Società
Autostrade Valdostane spa", quale contributo per l'organizzazione
della 10° manifestazione nazionale della protezione civile, in
programma in Val d'Ayas dal 26 al 28 gennaio 2012.
Presidente
- Il Consiglio prende atto.
