Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 2242 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2242/XIII - Interpellanza: "Criteri per la
valutazione comparativa delle domande per il conferimento di
incarichi professionali a soggetti esterni all'Amministrazione
regionale".
Interpellanza
La legge regionale 28 aprile 1998, n. 18 contiene norme per
il conferimento di incarichi professionali a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale e, all'articolo 7 prescrive una
procedura di valutazione comparativa per l'affidamento di tali
incarichi.
Il prescritto bando deve indicare i criteri per la
valutazione comparativa delle domande, valutazione che è effettuata
anche sulla base di criteri riguardanti, oltre all'esame dei titoli
posseduti, "delle esperienze e delle abilità professionali maturate
in relazione all'attività oggetto dell'incarico".
Avendo constatato che taluni di questi bandi stabiliscono per
le "esperienze maturate, competenza e conoscenza nei settori
richiesti", spesso definiti secondo un'estrema specializzazione,
fino addirittura a 60 punti percentuali;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quante procedure di valutazione comparativa sono state
effettuate in totale nell'anno 2011 e per quanti incarichi;
2) che punteggio è stato assegnato, in sede di bando
all'interno di tali procedure, per le esperienze specifiche
maturate come criterio di valutazione per l'affidamento
dell'incarico;
3) quanti degli incarichi banditi siano stati affidati
rispettivamente a persone che già avevano svolto attività
professionale al servizio dell'amministrazione regionale e quanti a
professionisti che non avevano mai prestato analoga
attività;
4) se la Giunta regionale intende rivedere il peso assegnato
al criterio dell'esperienza alla luce degli effetti prodotti sulle
procedure in questione.
F.to: Louvin - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Siamo intervenuti non molto tempo fa, credo due anni fa, nel
modificare la legge regionale in materia di conferimento di
incarichi - la questione è anche stata accennata nella briosa
interrogazione del collega Cerise in materia di incarichi conferiti
all'esterno -, prevedendo che si proceda a valutazione comparativa
per l'affidamento di determinati incarichi. La procedura mi consta
ormai essere regolarmente praticata dal Governo regionale, quindi
si dà corso ad una selezione dei professionisti, consulenti che
l'Amministrazione di volta in volta ha bisogno di reperire per far
fronte a determinati problemi, per disporre delle competenze
tecnico-professionali che le sono necessarie. Ci è stato segnalato
- la cosa ci ha portati ad interpellare sul punto il Governo
regionale - che questo tipo di procedura darebbe un peso molto
rilevante all'esperienza pregressa maturata dai soggetti fra i
quali si sta cercando di identificare il più idoneo.
Vogliamo fare con la Giunta un ragionamento molto piano...una
valutazione ad un anno e mezzo dall'entrata in vigore delle norme
su come stanno procedendo, intanto per vedere quante di queste
procedure sono state effettivamente operate e per quanti incarichi,
ma soprattutto - il Presidente avrà colto il nodo della questione -
per conoscere i punteggi che vengono assegnati in tali valutazioni
comparative. È evidente che, se cerco un esperto in entomologia
applicata alla farfalla di un certo tipo, non saranno milioni ad
avere questo tipo di esperienza, ma qui, al di là delle farfalle,
siamo a settori specifici e ben delineati nei quali le esperienze
sono acquisibili solo all'interno di questa amministrazione, o
attraverso collaborazioni già espletate con la stessa. È evidente
che, nel momento in cui abbiamo aperto a procedure comparative, ci
siamo detti: "bene, la Regione potrà fare una scelta larga, portare
nelle sue fila per il periodo necessario di questa collaborazione
risorse qualificate, persone che le possono dare il meglio". Non
avevamo in mente che questo diventasse un meccanismo di
perpetuazione di posizioni già acquisite. Molto semplicemente
quindi - e voglio essere chiaro: non attribuiamo una malizia al
Governo regionale nel procedere in questo modo - vorremmo che si
andasse verso una prospettiva nella quale chi è bravo in un
determinato settore, anche se non ha avuto la fortuna di fare certe
esperienze che solo in passato la vicinanza con l'Amministrazione
gli consentiva, può concorrere e risultare affidatario di queste
prestazioni.
Il nodo della questione è quanti di questi incarichi che sono
andati a bando nella procedura comparativa sono andati
effettivamente a persone che avevano già lavorato con
l'Amministrazione regionale, perché se è capitato in un caso su
dieci o su venti, non è questo un problema, anzi è normale, ma se
ci dovesse essere una troppo intensa frequenza di tale genere,
potremmo avere l'impressione che lo scopo che era stato prefissato
- e lei ce lo aveva illustrato in quest'aula come uno scopo di
disponibilità esterna - sia stato vanificato. In conclusione
vorremmo sapere se questo Governo ha già elaborato questo problema,
ha meditato e individuato eventualmente qualche correttivo.
Grazie.
Si dà atto che, dalle ore 11,34, presiede il Vicepresidente
André Lanièce.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Le collègue a souligné que la loi vient d'être approuvée en
2011, au mois de mars 2011, donc ce n'est pas encore une année,
cela fait quelques mois d'application, tout de même je donnerai les
réponses conséquentes. En 2011, à la suite des modifications
apportées à la loi régionale par la loi régionale n° 5/2011, 61
procédures d'évaluation comparative concernant 62 mandats ont été
effectuées et ce dans la mesure où certaines concernaient plusieurs
mandats. Sur ces 61 procédures 50 ont à ce jour été closes par un
acte du dirigeant de la structure compétente. Les procédures
conclues concernent 57 mandats, dont seuls 53 ont été effectivement
attribués, étant donné que dans deux cas la procédure n'a pas
abouti faute de candidature. Dans un autre cas deux candidats ne se
sont pas présentés à l'entretien prévu et que dans le dernier cas
la personne choisie à l'issue de la procédure comparative a par la
suite renoncé au mandat.
Pour ce qui est du deuxième point, il faut préciser, comme le
prévoit l'article 7 de la loi dont on parle, que c'est au dirigeant
de la structure compétente qu'il revient de définir l'avis
d'attribution des fonctions, ainsi que de mener à bien la procédure
d'évaluation comparative des demandes reçues sur la base des
critères précisés dans ledit avis. Les critères en question sont
établis par le dirigeant concerné en fonction des caractéristiques
du mandat à attribuer à des titres, compétences, aptitudes et
expériences qu'il juge nécessaires. Voilà pourquoi dans le cadre de
la procédure d'évaluation comparative les différents avis
s'indiquent par les mêmes critères, qui sont liés à l'objet du
mandat et que l'expérience spécifique n'a pas le même poids dans
toutes les procédures. Dans certains cas la procédure s'attache à
l'expérience acquise, aux compétences et à la connaissance des
secteurs faisant l'objet de l'avis, qui ressortent du curriculum
vitae du candidat et de la documentation présentée par celui-ci.
Dans d'autres cas par contre l'expérience acquise est liée à
d'autres critères, tels que, par exemple, la durée de service de la
structure dans le cadre de laquelle l'intéressé a travaillé ou
encore une expérience spécifique liée à l'objet de la prestation
requise par l'avis. La différence dans la définition des critères
d'évaluation, liée, comme on vient de le dire, à l'objet et à la
nature du mandat (lequel peut aussi être hautement spécialisé), ne
permet donc pas de fixer un barème de points à attribuer en
fonction des expériences spécifiques et valable pour tous les avis
- c'est à discrétion des dirigeants -, dans certains cas les
expériences spécifiques du mandat pourront représenter de 25 à 40
pour cent de l'évaluation finale, alors que dans d'autres cas la
proportion peut monter jusqu'à 70 pour cent.
Pour la troisième question, des 53 mandats attribués à ce jour,
13 ont été confiés à des personnes n'ayant jamais effectué un
travail analogue pour l'Administration régionale.
Quatrième point, comme on l'a dit tout à l'heure, aux termes de
la loi régionale n° 18 qu'on a modifiée, c'est le dirigeant de la
structure compétente qui définit l'avis d'attribution des mandats
individuels de nature professionnelle à des sujets extérieurs de
l'Administration régionale et qui mène à bien la procédure
d'évaluation. Dans le cadre desdites procédures ce sont donc les
dirigeants compétents de l'Administration régionale et non pas le
Gouvernement qui fixent l'objet et la rétribution différente au
mandat qu'ils entendent attribuer pour obtenir le soutien
nécessaire à leur action, ainsi que les titres et les qualités
requises, de même que les critères d'évaluation comparative des
demandes et, par conséquent, la pondération desdits critères lors
de l'évaluation et ce sur la base de la nature des fonctions à
exercer, qui, comme le spécifient les modifications apportées,
doivent comporter des prestations hautement qualifiées.
Pour l'instant...ce n'est que quelques mois on n'a pas l'idée
d'intervenir à ce sujet. Je crois que ce serait bien de tenir dans
la due considération même les observations que le collègue vient de
faire et par la suite faire une évaluation dans le cas où il puisse
y être des intentions de modification; pour l'instant nous
imaginons de maintenir le cadre tel qu'il est.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nos inquiétudes et nos soupçons sont largement confirmés par
votre réponse, qui a été très ponctuelle. D'abord ces presque 12
mois d'application nous paraissent confirmer très clairement la
tendance que nous craignons se manifester, c'est-à-dire 80 pour
cent des mandats qui sont attribués à des professionnels par les
dirigeants de la Région sont attribués à des professionnels qui ont
déjà travaillé par l'Administration. Les 40 mandats qui ont été
attribués sur 53 signifient 80 pour cent, ce qui veut dire que
quatre fois sur cinq s'il y a une procédure pour choisir quelqu'un
qui vient collaborer avec la Région, ce sera quelqu'un qui a déjà
travaillé pour la Région, en particulier qui a déjà fait la même
chose. Cela est évident, je ne vous emporte pas rigueur, nous
savons que ce mécanisme a des fois une forme de lourdeur à son
intérieur qui fait que l'objectif, qui paraissait sain au début,
c'est-à-dire celui d'offrir à chacun la possibilité d'accéder à ces
fonctions, soit largement frustré.
Vous avez dit qu'il y a des barèmes différents, vous êtes arrivé
jusqu'à dire à 70 pour cent des points attribués, ce qui signifie
que s'il y a quelqu'un qui est très brillant, qui a fait une
activité de formation spécifique de haut niveau sur un certain
dossier, qui a fait des expériences quelque peu différentes, il
n'aura la possibilité que d'accéder à 30 pour cent des points,
alors que son collègue, qui aura peut-être eu une très mauvaise
note dans sa maîtrise universitaire, qui n'aura pas de titres
scientifiques et cetera, mais, comme il a l'expérience, pourra
faire valoir 70 pour cent des points et certainement il aura une
fois de plus l'attribution. C'est un mécanisme pervers que nous
considérons applicable dans certaines conditions, mais que dans la
généralité des mandats qui sont attribués par notre Administration
a un effet pervers, parce qu'il frustrera de plus en plus et il
empêchera à des professionnels de qualité, qui n'ont jamais encore
travaillé pour la Région, d'accéder à cette opportunité. Je vous
fais quelques exemples. Le directeur du service a délibéré il y a
quelque mois:
"Incarico per la tutela delle acque
dall'inquinamento e gestione dei rifiuti"
, combien de juristes
est-ce qu'il peut y avoir dans notre région qui ont travaillé dans
ce secteur spécifique? Et pourtant
"esperienze e abilità
professionali maturate in relazione all'attività specifica
dell'incarico"
: 60 pour cent. Alors s'il y a un bon
administrativiste qui travaille très bien, qui est très compétent,
qui a une grande capacité et qui pourrait fournir un apport,
évidemment il passera derrière quelqu'un qui a déjà fait ce travail
dans l'administration.
"Verifica contabile e rendicontazione
amministrativa di progetti cofinanziati dall'Unione europea"
,
on demande:
"competenza e conoscenza dei settori richiesti"
,
sur les travaux dans l'espace Mont Blanc là il n'y aura pas de
milliers. Contabile e rendicontazione...
"Attività di censimento
dei castelli, anche quelli in rovina"
, 40 pour cent de
l'évaluation...
"esperienza maturata nel settore richiesto"
,
ma sul censimento dei castelli in rovina quanti saranno
quelli ad avere fatto in passato dei censimenti!
"Rischi
idrogeologici"
, là 60 pour cent expérience...c'est trop lourd,
c'est permettre toujours qu'il y ait la reconduction. Alors
uniquement là où il n'y a pas encore eu des mandats ou bien que la
personne qui a exercé ce mandat dans le passé n'a plus intérêt à le
réitérer, il y aura la possibilité pour ce modeste 20 pour cent de
se frayer un chemin.
Je vous le dis tranquillement, vous êtes quelqu'un qui a
toujours affiché une grande volonté d'exiger de la structure
administrative qu'il y ait des réponses, il faut s'impliquer
là-dessus... Notre groupe, sur la base de ce que vous nous avez
dit, essaiera de mettre quelque chose sur la table dans le sens de
proposition, mais nous prétendons qu'il y ait des portes ouvertes
pour accéder à ces fonctions et qu'il n'y ait pas toujours la même
soupe réchauffée. Merci beaucoup.
