Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2256 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2256/XIII - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2011.
Président
- Collègues, il est nécessaire de nommer les
trois Commissaires aux Comptes, chargés du contrôle des comptes de
la Région au titre de l'exercice 2011. Aux termes de l'article 115
du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les
Commissaires doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice 2011 et
qui ne sont pas conjoints ou apparentés jusqu'au quatrième degré
avec le Trésorier régional et avec les membres du Gouvernement
ayant participé à la gestion à laquelle les comptes se rapportent.
Les Commissaires aux Comptes doivent être nommés au scrutin secret
et chaque Conseiller peut choisir un seul commissaire. Le nombre
minimum de voix qui est requis est de trois voix; les trois
Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix seront
élus. Les Conseillers nommés au titre de l'exercice 2010 étaient
Andrea Rosset, Leonardo La Torre et Gianni Rigo.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci M. le Président. Je propose, au nom
de la majorité, les noms des collègues Luciano Caveri et Massimo
Lattanzi.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Avanzo la proposta, a nome della minoranza,
del Consigliere Roberto Louvin.
Président
- On passe au vote. Je vous annonce le résultat
de la votation:
Conseillers présents et votants: trente-cinq
Bulletins valablement exprimés: trente-cinq
Nombre de voix réunies:
Caveri: seize
Lattanzi: dix
Louvin: neuf
Président
- Je proclame élus les Conseillers Caveri,
Lattanzi et Louvin.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2011, aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Caveri, Lattanzi et Louvin en
tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2011.
