Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2260 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2260/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 57 in data 20 gennaio 2012:
Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ad integrazione
di stanziamenti di spese impreviste e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 99 in data 27 gennaio 2012:
Attribuzione alla competenza del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014 di somme derivanti da entrate a destinazione
vincolata della Regione per l'anno 2011, non impegnate, ai sensi
dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge regionale 4 agosto 2009,
n. 30 variazione al bilancio di gestione.
Oggetto n. 100 in data 27 gennaio 2012:
Variazione allo stanziamento di capitoli di partite di giro del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 e
conseguente modifica al bilancio di gestione e al bilancio di
cassa.
Oggetto n. 101 in data 27 gennaio 2012:
Variazione al bilancio della Regione per il triennio 2012/2014
per il prelievo dal fondo regionale per le politiche sociali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- Se non ci sono richieste di intervento, il
Consiglio prende atto.
