Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2267 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2267/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
A la suite des engagements pris à l'occasion de la réunion du 14
février dernier avec le Président du Conseil des Ministres Mario
Monti, le Gouvernement a procédé, par décret du 1
er
mars
signé par le Ministre des affaires régionales, du tourisme et sport
Piero Gnudi, à la nomination des représentants de l'Etat au sein de
la Commission paritaire Etat-Région, visée à l'article 48 bis du
Statut spécial. Ce décret dispose la confirmation des professeurs
Luigi Melica et le remplacement des conseillers Carmine Volpe, Mme
Patrizia Palmisani, par Luca Geninatti Saté, professeur des
institutions de droit public et de droit administratif à
l'Université du Piémont Oriental et Marco Cammelli, professeur
ordinaire de droit administratif à l'Université de Bologne. Par
ailleurs, toujours le 1
er
mars dernier, le Ministre
Gnudi a également convoqué la première réunion de la nouvelle
Commission paritaire Etat-Région, qui se tiendra cet après-midi à
Rome, au siège du Ministère des affaires régionales, et dont
l'ordre du jour prévoit l'élection du Président, fonction qui, en
vertu du principe de rotation, revient maintenant au représentant
de l'Etat, ainsi que la programmation des travaux.
Les représentants régionaux sont maintenus...
(intervention du Conseiller Louvin, hors micro)
...on a dit qu'on maintenait les mêmes, et alors la première
rencontre aura lieu déjà cet après-midi.
Je suis très satisfait que la Commission paritaire soit à
nouveau formée et qu'elle puisse enfin reprendre ses activités, car
son rôle est important pour la mise en œuvre
totale de notre Statut, pour l'harmonisation de la législation
nationale avec notre organisation régionale, en particulier pour la
coordination avec les dispositions nationales et le fédéralisme
fiscal, comme le prévoit l'article 27 de la loi n° 42. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Suite à cette communication je souhaiterais poser une question.
L'annonce de la reconduction automatique de la délégation régionale
au sein de la Commission paritaire me surprend un peu, mais
j'ignore le précédent. Est-ce que le fait que la précédente
commission ait cessé totalement ses fonctions dans la composition
originaire, n'implique pas que l'autre côté doive à son tour
renommer sa propre délégation? Je pose la question en particulier
au Président du Conseil, puisque la commission contient une
délégation non pas du Gouvernement, qui peut avoir ses opinions
naturellement sur la conduction automatique, mais concerne
directement le Conseil régional. Est-ce que cela a été évalué et
fait l'objet d'une position ferme de la part en particulier du
Secrétariat de la Présidence du Conseil et du Président du Conseil
lui-même? Merci.
Président
- Seulement pour dire que c'est le changement
du Gouvernement qui porte avec soi le changement des représentants
du Gouvernement. Puisqu'il n'y a pas eu de changement du
Gouvernement, évidemment il reste ainsi.
