Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2266 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2266/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 182, présentée par les Conseillers
Empereur, Salzone, Lattanzi, La Torre et Patrizia Morelli le 5 mars
2012: "Ulteriori modificazioni alla legge regionale 4 settembre
2001, n. 26 (Istituzione, organizzazione e funzionamento del
Comitato Regionale per le Comunicazioni. Abrogazione della legge
regionale 27 dicembre 1991, n. 85). (I
e
et
II
e
Commissions)
Projet de loi n° 183, présenté par le Gouvernement régional le 5
mars 2012: "Modificazioni alla legge regionale 10 maggio 2011, n.
11 (Disciplina dell'esercizio delle funzioni in materia di medicina
e sanità penitenziaria, trasferite alla Regione Autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste, ai sensi del decreto legislativo 26 ottobre
2010, n. 192 (Norme di attuazione dello statuto speciale della
Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, recante trasferimento di
funzioni in materia di medicina e sanità penitenziaria)).
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commissions: 2
Commission spéciale anti-mafia: 1
Rapport annuel Co.Re.Com.. Le 22 février dernier le Comité
régional pour les communications a envoyé à la Présidence du
Conseil le rapport d'activité 2011. Copie de la documentation est à
la disposition auprès du Secrétariat général.
Jean Baptiste Dalle, jeune étudiant inscrit au cours de droit de
l'Université de Turin, a présenté le Conseil de la Vallée d'Aoste à
la 16
e
session du Parlement Jeunesse de la Fédération
Wallonie-Bruxelles qui a eu lieu à Bruxelles du 19 au 24 février
2012. Le jeune a suivi les travaux de la Commission "Immigration et
asile", thèmes sur lesquels il avait produit une rédaction qui
avait été choisie par le Jury de sélection.
La Commission spéciale pour l'examen du phénomène des
infiltrations mafieuses en Vallée d'Aoste, dans sa réunion du
1
er
mars dernier, a pourvu à élire le Conseiller
Francesco Salzone en tant que Vice-président et la Conseillère
Emily Rini en tant que Conseiller Secrétaire.
Mercredi 29 janvier dernier, le Conseiller Secrétaire Rigo, sur
mon mandat, a rencontré une délégation du Conseil syndical
interrégional Alpes Arc Lémanique qui regroupe les organisations
syndicales du Piémont, de la Vallée d'Aoste, ainsi que celles
françaises et suisses de Rhône-Alpes et de l'Arc Lémanique. Le
Président du Conseil syndical Jean Jacques Guigon a remis au
Conseiller Rigo une lettre dans laquelle sont expliquées les
motivations de la Journée de lutte syndicale européenne qui a eu
lieu le 29 février à la vieille du Conseil européen de Bruxelles.
Copie de la lettre est à la disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat général.
Lundi 5 mars, le Bureau de la Présidence du Conseil et la
Conférence des Chefs de groupe a rencontré les membres de la
Section régionale de la Cour des Comptes, afin d'approfondir les
fonctions de l'organisme et les éventuelles modalités pour
instaurer des collaborations.
Nella giornata di ieri, martedì 6 marzo, è pervenuta alla
Presidenza del Consiglio una petizione sottoscritta da 683
cittadini, con la quale si chiede di adottare ogni iniziativa volta
a mantenere in vita la ferrovia del Drink - e le miniere di Cogne -
quali risorsa e monumento dell'identità comune del popolo
valdostano e che nessuna legge o deroga nazionale, regionale,
comunale o quant'altro possa, in alcun modo, vanificare la
conclusione di questa opera. In una prossima riunione dell'Ufficio
di Presidenza sarà esaminata la sua ammissibilità.
