Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 2276 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2276/XIII - Interpellanza: "Graduazione definitiva
delle posizioni dirigenziali nel sistema organizzativo della
Regione".
Interpellanza
In base alla legge regionale 23 luglio 2010, n. 22 (Nuova
disciplina dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale e
degli enti del comparto unico della Valle d'Aosta) gli incarichi
dirigenziali di primo, secondo e terzo livello dell'Amministrazione
regionale alla data di entrata in vigore della presente legge
cessano alla scadenza naturale o alla diversa scadenza stabilita
per contratto.
La maggior parte di essi è ormai scaduta e i nuovi incarichi
dirigenziali devono essere conferiti in conformità alle nuove
disposizioni di legge.
Vista la deliberazione della Giunta regionale con cui è stato
approvato il Verbale di concertazione sottoscritto il 20 gennaio
2012 per la graduazione delle posizioni dirigenziali nel sistema
organizzativo della Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) entro quanto tempo si procederà alla definitiva
graduazione delle strutture organizzative dirigenziali nel rispetto
dei criteri e secondo le modalità di cui all'articolo 17 della
Legge 22/2010;
2) quante unità dirigenziali saranno soppresse e quanti
Dirigenti di carriera vedranno soppresso il posto attualmente
ricoperto;
3) quante strutture organizzative dirigenziali, all'interno
della qualifica unica dirigenziale, la Giunta regionale intende
mantenere a capo delle strutture organizzative di primo livello e a
capo delle strutture organizzative di secondo livello, comprese
quelle temporanee o di progetto;
4) quante figure dirigenziali a carattere fiduciario ed
esterne si intende mantenere complessivamente nell'ambito del nuovo
organigramma.
F.to: Louvin - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
La legge n. 22, che è stata approvata da questo Consiglio nel
2010, ha gettato le basi di una nuova organizzazione della
dirigenza regionale, ridistribuendo i livelli in modo diverso da
quanto avvenuto in precedenza: non più primo, secondo, terzo
livello, ma una rimodulazione su due livelli soltanto, ed una norma
transitoria di questa legge impegnava ad una ridefinizione
dell'assegnazione degli incarichi in concomitanza alla loro
scadenza. Nelle more della graduazione delle strutture
organizzative si sono ridistribuiti in modo automatico, con un
inquadramento automatico, mentre era poi previsto un diverso
disegno in una fase ulteriore, che avrebbe previsto l'aggiornamento
della graduazione delle strutture organizzative. Una problematica
sicuramente molto tecnica ed asciutta in sé, ma che ha non poche
implicazioni sull'assetto complessivo dell'Amministrazione
regionale e che chiede molta attenzione.
Ora noi abbiamo avuto conoscenza, nelle settimane scorse, di
un'approvazione del verbale di concertazione avente ad oggetto:
"Graduazione delle posizioni dirigenziali nel sistema organizzativo
della Regione Valle d'Aosta", che sembrava dover essere il
passaggio precedente questa deliberazione di Giunta, che avrebbe
ridefinito l'organizzazione complessiva. Abbiamo avuto la
sensazione che questo fosse ancora un passaggio non del tutto
completo, e in questo momento sta serpeggiando una notevole
preoccupazione all'interno della dirigenza regionale, nonostante
siamo in una fase "di crociera" della legislatura, non siamo al
rinnovo, né a scadenze di cambio della Giunta regionale - almeno
così non è dato immaginare -, ma tutto questo sta suscitando un
allarme comprensibile, perché si parla di riduzione del numero
delle posizioni dirigenziali che verranno definite.
Ora, qui abbiamo sia del personale dirigenziale di carriera
dell'Amministrazione regionale, sia dei fiduciari; abbiamo avuto,
nel corso degli ultimi anni, una trasformazione che ha visto
scivolare verso l'esterno, quindi verso posizioni discrezionali
della Giunta, ma già identificate per legge, al di fuori di quel
contingente del 15 percento che viene riservato sull'ammontare
complessivo alla scelta fiduciaria della Giunta. Si è comunque
ampliato questo polmone, adesso siamo in una fase in cui ci pare di
capire ci sarà una restrizione della coperta e quindi una
compressione del numero di posizioni. È importante che tutto questo
non avvenga solo in modo chiuso, non è solo una scelta riservata
della Giunta, ma c'è un interesse complessivo dell'Amministrazione
di sapere a quali logiche ed in quali tempistiche questo avvenga.
Per questa ragione, Presidente - credo che avrà preparato questa
risposta con la consueta attenzione -, quello che chiediamo al
Governo è capire quali sono i tempi: a 14-15 mesi dalla scadenza
della legislatura quanto manca ancora per una riorganizzazione
della macchina regionale. Questa legge è del 2010, mi risulta che
un buon numero di incarichi siano già scaduti, siano in proroga,
quindi si va ad un rinnovo della macchina amministrativa, ad un suo
riassetto in tempi che sono prossimi alla chiusura della
legislatura; ci dirà il Presidente quali sono le tempistiche
programmate di questa vicenda per l'attuazione dell'articolo 17.
Naturalmente ci interessa sapere quantitativamente che effetto ha
questo, se è marginale; non essendo stati coinvolti nelle decisioni
non possiamo ancora capirne le logiche, ma è importante
saperlo.
Il Presidente ci ha annunciato lunedì che ci saranno 500.000
euro in meno per il personale dell'Amministrazione regionale, forse
in relazione a questo, non ci è ancora chiaro se si conseguiranno
risparmi dalla riduzione di posti di dirigenza oppure no. Abbiamo
comunque da capire quale sarà la piramide dirigenziale, quanti
posti di primo e di secondo livello si intendono stabilire;
immagino che ci siano delle direttrici su cui si sta procedendo, al
di là del fatto di sapere se questa o quella casellina saranno
mantenute o riempite, è il disegno generale che ci interessa
confrontare con lei, e anche quante figure dirigenziali rimarranno
e se saranno utilmente utilizzate tutte le risorse di cui dispone
l'Amministrazione regionale nella sua pianta organica, oppure se
alcune rischieranno di vedere sacrificate le loro competenze.
Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Les thèmes qui ont été abordés de la part du collègue Louvin
relèvent de l'application de la loi n° 22, qui a été discutée
longtemps avant de l'approbation au sein de ce Conseil, a un
engagement très précis et parle d'une réorganisation. Depuis
longtemps on a essayé de voir cet aspect, je crois que le collègue
ne peut que convenir sur un fait: que les changements ne peuvent
être radicaux, mais doivent être dans le temps. On a changé le
système de la dirigeance, et donc il y a des changements en cours
qui vont s'établir, une meilleure utilisation des personnes qui ont
eu une compétence pendant le temps, voire certaines positions au
niveau de l'Administration régionale qui peuvent être utilisées au
mieux dans l'intérêt général. Je viens aux réponses
ponctuelles.
Quant à la première question:
"entro quanto tempo si
procederà alla definitiva graduazione delle strutture organizzative
dirigenziali nel rispetto dei criteri e secondo le modalità di cui
all'articolo 17 della legge 22/2010"
, le projet de
réorganisation des structures organisationnelles de direction de la
Région a été présenté aux organisations syndicales le 5 mars, en
vue d'une conclusion de la phase des consultations et de
l'approbation de ladite réorganisation d'ici la fin du mois. En
principe le tout devrait démarrer au début du mois d'avril.
"Quante unità dirigenziali saranno soppresse e quanti
Dirigenti di carriera vedranno soppresso il posto attualmente
ricoperto"
et
"quante strutture organizzative dirigenziali,
all'interno della qualifica unica dirigenziale, la Giunta regionale
intende mantenere a capo delle strutture organizzative di primo
livello e a capo delle strutture organizzative di secondo livello,
comprese quelle temporanee o di progetto"
: pour ce qui est des
questions n° 2 et n° 3, cette réorganisation concernera toutes les
structures de l'Administration régionale, sauf pour le moment
celles de l'Assessorat du territoire et comporte l'institution, au
lieu de 131 structures actuelles, de 115 structures de direction,
dont 18 de 1
er
niveau et 92 de 2
e
niveau, en
sus du Secrétaire général, du Chef de cabinet et du Chef de cabinet
adjoint. Le nouvel organigramme est le fruit des confrontations
avec les Assesseurs et les Coordinateurs de l'Administration sur la
base des deux paramètres fixés pour la réorganisation de l'appareil
administratif; supprimer les structures de direction vacantes ainsi
que les structures de direction comptant moins de 5 fonctionnaires,
et réunir, en les redéfinissant, les compétences qui relèvent des
structures supprimées. En l'état actuel des choses a été mise au
point la réorganisation de base de l'Administration, tandis que des
structures temporaires ou des structures de projet pourront encore
être définies en fonction d'exigences éventuelles. Pour conclure,
il faut préciser qu'il n'y aura pas d'excédents de personnel; le
nombre des postes, pour lesquels un avis sera publié conformément à
l'article 20 de la loi n° 22/2010, est tel que chaque dirigeant
titulaire se verra attribué un mandat, donc il n'y aura pas des
excédantes de la part des dirigeants actuels.
"Quante figure dirigenziali a carattere fiduciario ed esterne
si intende mantenere complessivamente nell'ambito del nuovo
organigramma"
: les mandats de confiance prévus pour le nouvel
organigramme sont 12, y compris ceux de Secrétaire général, de Chef
de cabinet, de Chef de cabinet adjoint et ce sont ceux qui sont
prévus par l'article 11 de la loi n° 22. A ce stade et aux termes
du 1
er
alinéa de l'article 76 de la "22", le mandat de
confiance de Directeur de l'Agence régionale de l'emploi est
confirmé et prendra fin à l'échéance normale.
Enfin il n'y a pas de positions organisationnelles établies
a
priori
pour confier des mandats à des personnes ne faisant pas
partie de l'Administration. Comme le prévoit le V
e
alinéa de l'article 20 de la loi n° 22, les mandats de dirigeant
peuvent être attribués sur motivation expresse à des personnes
n'appartenant pas à l'Administration, mais justifiant d'une
qualification professionnelle particulière et attestée, ainsi que
de conditions requises, et ce jusqu'à concurrence de 15 pourcent
des emplois de dirigeant prévus. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. La risposta mi pare
intanto ottimistica dal punto di vista dei tempi che abbiamo di
fronte.
Il Presidente ha detto che è appena stato presentato questo
disegno alle organizzazioni sindacali il 5 marzo, comunque nei
giorni scorsi, e mi pare che la strada non sia così
breve...dovrebbe essere ancora abbastanza lunga perché, se non
ricordo male, è previsto che ci siano, dopo la definizione di
questo quadro organizzativo, una specie di
appel de
candidature,
un momento nel quale gli interessati
presentano...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...quindi lei dice che alla fine del mese di marzo avremo la
delibera della Giunta, il che vuol dire che saremo sicuramente ad
aprile e forse anche a maggio nel quadro complessivo, perché si
deve poi ancora andare a vedere chi è interessato, chi ha la
possibilità di presentare la propria disponibilità per questo o
quell'altro incarico, si deve fare un'opera di valutazione ancora.
Su questo volevo chiederle, sarà una mia curiosità, come mai la
Giunta approva dei verbali di concertazione lasciando ancora
indeterminati i criteri di valutazione...cioè voi andrete ad
approvare un quadro per coprire determinati posti di dirigenza, ma
i parametri di graduazione li lasciate ancora in bianco, i
cosiddetti "pesi"; la professionalità richiesta, complessità
organizzativa e gestionale, massimo...puntini, puntini...punti:...;
dimensione delle risorse finanziarie e strumentali,
massimo...puntini, puntini...punti:...; dimensione e qualità dei
referenti e dei destinatari interni ed esterni, massimo...puntini,
puntini...totale: 100 punti. Ho capito...cioè, Presidente, questi
sono dei verbali di concertazione che non concertano ancora niente,
tant'è che i sindacati si sono ancora riservati di esprimersi. Io
non capisco...nell'ordine mi pare che siano cose da definire a
monte e poi solo a valle fare il resto del percorso! Ma questo lo
vedremo, naturalmente a valle di tutto il percorso faremo presto a
tirare le somme.
Quello che mi pare anche un aspetto particolarmente roseo che
lei vede, che non ci saranno
excédents de personnel
...io non
ne sono così convinto. Abbiamo avuto in questi anni un certo numero
di dirigenti che non ha più avuto a disposizione nessuna unità di
personale da dirigere, non ha avuto capitoli di bilancio, non gli è
stata assegnata dalla Giunta nessuna competenza, cioè noi abbiamo
delle figure bianche nella nostra dirigenza regionale. Ora è
curioso, forse riuscirà una quadratura del cerchio in questa
operazione, ma capire come riducendo e non sacrificando nessuno,
salvo sacrificare delle posizioni fiduciarie attuali...ma noi
abbiamo l'impressione che ci sarà un alleggerimento e ci saranno
sicuramente ancora delle persone che si vedranno frustrate nelle
loro legittime aspettative di svolgere delle funzioni dirigenziali
su una gamma di attività per le quali sono preparati. D'altra parte
abbiamo in sofferenza anche delle posizioni di cui abbiamo già
discusso: verrà ripristinata o meno la Direzione dell'Archivio
storico regionale, di cui abbiamo discusso in quest'aula, in cui ci
si rimetteva ad una decisione ulteriore, che poi è stata risettata
insieme alla storia delle biblioteche? Avrà una sua autonomia
direzionale effettiva anche il settore dell'urbanistica, che ha
perso questa ruota già da un certo numero di mesi, anzi ormai direi
di anni?
Noi abbiamo la preoccupazione in questo che il disegno sia un
po' ritagliato sulle persone che si vogliono reinquadrare,
piuttosto che in un disegno generale, ma naturalmente stiamo ancora
ragionando in termini astratti, perché non abbiamo in mano i
documenti che ci consentono di fare un'analisi, però quello che le
vogliamo dire, Presidente, e questo glielo diciamo con molta
sincerità, è che la dirigenza regionale in questo momento vive
condizioni di concorrenza interna molto forte. I dirigenti sono in
forte tensione, più che esprimere un momento di coesione nel loro
lavoro, esprimono momenti di concorrenza fra di loro, per poter
avere un posizionamento migliore. Di questo ci rammarichiamo,
perché abbiamo l'impressione che porti ad una caduta della qualità
del lavoro che svolge la nostra Amministrazione nel complesso.
Quando avremo la delibera, naturalmente l'argomento sarà di nuovo,
credo, portato alla nostra attenzione. Grazie.
