Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2285 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2285/XIII - Rinvio del parere sul disegno di legge
costituzionale n. 2976, recante "Modifiche agli Statuti delle
Regioni a Statuto speciale, in materia di riduzione del numero dei
componenti dei Consigli regionali".
Presidente
- Per quanto riguarda il punto n. 22
all'ordine del giorno, la Conferenza dei Capigruppo su questo punto
ha disposto il suo rinvio alla prossima seduta del Consiglio
regionale.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
