Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2289 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2289/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Colleghi, è pervenuta alla Presidenza una
proposta di risoluzione portante come titolo "Espressione di
vicinanza ai due marò italiani incarcerati dalle autorità indiane"
a firma dei colleghi Empereur, Fontana Carmela, La Torre, Lattanzi
e Salzone.
Ne pongo in votazione l'iscrizione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 25.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Lattanzi, Salzone,
La Torre, Empereur e Carmela Fontana: "Espressione di vicinanza ai
due marò italiani incarcerati dalle autorità indiane".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione verrà discussa al punto n.
25.2.
