Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2291 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2291/XIII - Reiezione di mozione: "Presentazione
di un disegno di legge per l'individuazione del numero degli
Assessori componenti la Giunta regionale".
Mozione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste
Atteso che nel corso della discussione generale sulla
proposta di legge presentata dal gruppo del Partito Democratico,
tendente a ridurre a 6 il numero massimo degli Assessori regionali,
il Presidente della Regione dichiarava che il discorso di fissare
in 6 o 7 il numero degli Assessori poteva essere utile ma non
indispensabile, in quanto attualmente può essere sufficiente 6, ma
che in futuro tale numero potrebbe rivelarsi eccessivo come
insufficiente;
Ritenendo più opportuna, per il contenimento dei costi, la
considerazione che viene fatta in diversi comuni, che qualora si
ravvisi l'opportunità di allargare la composizione della Giunta,
questo deve avvenire a parità di spesa;
Condividendo sostanzialmente quanto dichiarato dal Presidente
che una eccessiva rigidità sulla composizione numerica della Giunta
potrebbe limitarne l'operatività e l'efficienza;
Impegna
la Giunta a presentare entro 60 giorni un disegno di legge
che stabilisca in 6 il numero di riferimento degli Assessori e che,
qualora si ritenga di aumentare questo numero per ragioni di
efficienza e funzionalità dell'organo, questo avvenga senza
aggravio per il bilancio dell'ente.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Patrizia Morelli
- Louvin
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
M. le Président, cette motion vise tout simplement à concrétiser
une affirmation de bon sens et de bon propos par vous faite lors de
la discussion générale sur les deux propositions de loi présentées
par les collègues du Parti Démocratique, lors de la séance du 22
décembre dernier, propositions portant respectivement: dispositions
en matière de réduction du nombre des Conseillers régionaux et
dispositions en matière du nombre des Assesseurs. C'est à l'égard
de cette dernière proposition de loi que vous avez souligné, dans
votre intervention, qu'on était en train de parler à régime d'un
raisonnement qui pouvait changer, et que même le fait de fixer ce
nombre en six ou en sept peut-être est un sujet utile, mais point
indispensable comme l'on puisse penser, car actuellement six
Assesseurs peuvent être suffisants, à l'avenir il peut être un trop
grand nombre. Et vous vous êtes poussé bien au-delà en disant qu'on
pourrait, au contraire, adopter la considération faite par
plusieurs Communes que, face à la nécessité d'augmenter ce nombre
pour des raisons de fonctionnalité, on puisse le faire à parité de
dépense.
En partageant le fait qu'une rigidité ne doit point préjuger
l'efficacité d'un organe institutionnel, surtout comme dans le cas
spécifique le Gouvernement valdôtain, en appréciant les
considérations faites à ce sujet, et touchés par votre sensibilité
sur le problème, nous voulons par cette initiative renforcer tout
simplement cette sensibilité. Sensibilité que nous souhaitons
puisse être partagée par cette Assemblée, en engageant le
Gouvernement à présenter à l'attention de la commission compétente,
dans le délai de 60 jours, un projet de loi qui fixe en six le
nombre de référence des Assesseurs et, dans le cas où on estime
nécessaire augmenter le nombre, pour les raisons citées auparavant,
que cela se passe sans aucune ultérieure charge sur le budget de
l'Administration. Ce serait vraiment un choix de bon sens que nous
souhaiterions puisse rencontrer le consensus de toute l'Assemblée.
Il s'agit tout simplement de traduire en pratique une louable
énonciation de principe. Je demande à cette Assemblée de soutenir
cette motion. Merci.
Si dà atto che, alle ore 17,13, il Vicepresidente André
Lanièce lascia l'aula consiliare e non partecipa alla discussione e
alla votazione dell'atto.
Président
- La discussion générale est ouverte. Si
personne ne demande la parole, je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Le collègue Cerise a bien expliqué son intention vis-à-vis de
cette motion et, en effet, ça correspond au vrai qu'au moment du
débat sur le projet de loi qu'il vient de rappeler j'avais annoncé
que sur la question du nombre des assessorats il y avait une
disponibilité à revoir cela. J'avais aussi dit ce qu'il a rappelé,
c'est-à-dire:
"credo che il discorso di fissarne sei o sette può
essere utile, ma non è così indispensabile, perché anche oggi può
essere sufficiente e domani potrà essere troppo".
Donc on n'a
pas changé d'avis sur le thème, pour ce qui nous concerne c'est une
des idées pour le futur, mais ce n'est pas à nous - on est à la fin
d'une législature - de régler ce que la loi n° 21 de 2007 dit de
façon claire:
"Il Presidente della Regione propone il numero e
l'articolazione degli Assessorati".
Alors je crois que ce
système peut encore être valable.
Nous retenons que si par la suite, la prochaine législature, il
y aura sur ce thème un débat au début de législature qui puisse
dire que pour l'avenir on ira dans une direction différente, cela
pourra se produire; mais pour l'instant nous retenons que, de notre
part, des considérations sur les assessorats nous les avons faites
et nous avons même explicitées dans le détail. Ce matin lorsque
j'ai répondu au collègue Louvin par rapport à l'organisation des
assessorats, j'ai dit que l'organisation des assessorats était liée
à tous les assessorats sauf pour un assessorat, là où on imaginait
de ne pas intervenir, pour la simple raison que peut-être il y
avait des adresses différentes, donc on n'a pas cru opportun de
faire des changements particuliers. Donc, dans cette direction, je
ne peux que confirmer ce que j'ai dit à ce moment-là et...
(interruption du Conseiller Giuseppe Cerise, hors
micro)
...où je l'ai dit, et même de donner le double de mon
intervention.
Mais pour ce qui est du problème, comme je viens de dire, on
retient que ce n'est pas aujourd'hui le moment de changer la loi n°
21 qui donne cette adresse, voire: au début de la législature le
Président du Gouvernement indique le nombre des assessorats et les
compétences. Je crois que cette adresse peut être confirmée pour
l'instant, tout en retenant possible, je répète, le fait de réduire
le nombre; c'est là une attitude qui est conséquente à des adresses
qui peuvent être discutables. Je crois que dans des autres
Régions...par exemple la Province de Trento et de Bolzano a
maintenu neuf assessorats...ce sont des choix qui sont liées à des
adresses nouvelles. Si on voulait donner une adresse particulière
au problème du travail dans certains domaines, il y aurait eu
l'Assessorat du travail et de l'emploi...c'est un thème très
engageant, il pourrait être un domaine très spécifique à suivre
avec attention; donc l'apprentissage, et tout cela, pourrait être
un des thèmes qui peuvent être l'objet d'une indication pour le
futur.
Pour l'instant nous retenons de ne pas partager cet avis de
faire une loi qui aille indiquer... Nous comprenons aussi et votre
intervention est correcte quand elle dit qu'on maintient les mêmes
frais...afin de ne pas augmenter les frais de la politique...c'est
aussi compréhensible, différentes Communes l'ont fait. Donc ce sont
des considérations qu'on peut partager, mais pour l'instant on
n'est pas d'accord de modifier la loi n° 21 qui prévoit cette
intervention qualifiante de la part de ce qui est le début de
législature et qui peut donner les adresses futures. On est donc
contraires à cette motion.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je ne voudrais pas empiéter sur la plate-bande de mon collègue,
qui interprète la position de notre groupe dans cette motion, mais
pour demander une précision au Président du Gouvernement, liée à ce
qu'il vient de rappeler par rapport à la question discutée ce
matin. J'y porte maintenant mon attention parce que je n'ai pas
encore eu le temps de relire le document écrit que vous avez eu
l'amabilité de me faire arriver. Alors:
"Per quanto riguarda la
seconda e terza domanda la riorganizzazione della dirigenza
interesserà tutte le strutture dell'Amministrazione regionale, ad
eccezione per il momento dell'Assessorato territorio e
ambiente"
. C'est quelque chose qui avait un peu "glissé" dans
la discussion générale et, personnellement, je n'avais pas saisi le
sens de l'affirmation. Est-ce qu'on doit l'interpréter dans le sens
que l'Assessorat du territoire et de l'environnement n'existera
plus à vos yeux dans la prochaine législature? Si vous voulez bien
nous apporter cette précision... Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de ce que vous avez lu dans la relation, en
effet une des considérations est de revoir l'organisation de
l'Assessorat de l'environnement et, dans ce sens, étant donné que
dans l'organisation même il y avait...je reviens à l'argument de ce
matin, qui est lié à la discussion d'aujourd'hui, qui peut
entraîner sur l'aspect de remettre ensemble l'Assessorat de
l'environnement avec un autre assessorat...ce qui pourrait se
passer. Alors ce n'est pas convenable maintenant de faire toute une
série de passages qui, par la suite, pourraient à nouveau être
remis en discussion. Voilà le sens de ce que je venais de dire, et
qui confirme ce que j'ai dit au collègue Cerise.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Noi voteremo a favore di questa risoluzione, non tanto perché
cita il fatto che il Partito Democratico ha espresso con chiarezza
un ragionamento, presentando addirittura una proposta di legge
regionale per la riduzione a sei degli Assessorati regionali, ma la
votiamo convintamente anche per una certa preoccupazione alla luce
della parole del Presidente Rollandin che, in pratica, teorizza una
possibile riduzione che non esclude un possibile ampliamento. Come
dire...mi sorprende, Presidente, perché di solito lei è sempre
molto netto, invece questa volta ha teorizzato una possibile
riduzione, è entrato anche lei nel mondo del "politichese", evviva!
Mi dava del filosofo fino a qualche mese fa, quindi ben venga che
si accerchia il numero di quelli che riescono a trovare queste
formule in cui diciamo che riduciamo, ma potenzialmente potremmo
ampliare arrivando a nove, non si sa mai, per tenere a bada non si
sa quale nuova maggioranza!
Al di là delle battute, abbiamo fatto un ragionamento che era di
funzionalità ed un'ipotesi, quella che aveva avanzato il Partito
Democratico...oggi abbiamo apprezzato anche i ragionamenti del
gruppo ALPE, che perfezionano e danno altre eventuali ragioni di
possibili riduzioni. Noi immaginiamo sia davvero possibile
organizzare in modo diverso il lavoro degli Assessorati e che sia
importante farlo in un momento in cui si chiedono tantissimi
sacrifici alle Amministrazioni locali, ai cittadini...dal punto di
vista dell'immagine è importantissimo farlo! Questo non vuol dire
che si carichi sul singolo Assessorato dei lavori aggiuntivi,
bisogna che questo Consiglio si riappropri di una facoltà
legislativa che è stata completamente delegata sul fronte degli
Assessorati e che dovrebbe tornare su questo fronte. Quindi non è
una discussione da aprire adesso, ma noi siamo pronti a rimettere
in campo i ragionamenti che abbiamo fatto quando abbiamo sostenuto
la nostra proposta di legge, pertanto sicuramente votiamo a favore
di questa risoluzione.
Riteniamo sbagliato passare il 2013 a suon di promesse agli
elettori, dicendo: ma poi nella prossima legislatura ridurremo e
facciamo la gara nei programmi a chi taglia di più, ma di fatto,
quando abbiamo un anno e più di tempo per farlo e far vedere
concretamente cosa siamo in grado di fare, non lo facciamo! Io
questa cosa qui non la vedo, soprattutto da un governo che aveva la
volontà, quando si è insediato quattro anni fa, di dare questa
impressione di capacità di fare e di cambiare subito...vedo già
l'atteggiamento del dire: dopo il 2013 si vedrà! Noi siamo per
vedere subito le carte, per mettere sul tavolo le carte che abbiamo
da giocare.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe Cerise,
per dichiarazione di voto.
Cerise G. (ALPE)
- Nous regrettons, M. le Président, de
n'avoir pas reçu le consensus unanime de cette Assemblée sur cet
argument, qu'on croyait assez normal, vu les déclarations que vous
aviez faites!
Nous ne mettons point en discussion vos bons propos...vous
savez, personne n'est éternel! Demain il peut se passer que sur ce
fauteuil puisse siéger quelqu'un d'autre et alors, nous, on aurait
préféré avoir codifié par loi le fait que le nombre soit fixé en
six et après, pour des raisons d'efficacité de l'organe on aurait
pu réduire comme vous avez dit, comme augmenter, en fonction de ce
qu'on peut changer dans le déroulement d'une organisation telle que
le Gouvernement régional. Nous en prenons acte.
On sait que le prochain Président fera ses propositions et
pourra agir en fonction, mais je crois que même les personnes
peuvent changer...il ne serait pas empêché de changer la loi si on
estimait nécessaire d'avoir ce raisonnement-là! Mais il y aurait eu
quand même une trace d'une orientation qui, à notre avis, aurait pu
être tranquillement partagée. Après, c'est très clair que le fait
des 60 jours pour présenter à la commission ce n'est pas un délai
intouchable, on n'est pas pressés, il n'y a aucune urgence...c'est
clair que cette loi aurait eu efficacité à partir de 2013. Nous
regrettons, tout simplement.
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 8
Contre: 22
Le Conseil n'approuve pas.
