Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2298 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2298/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Eventuali verifiche effettuate dalla Banca d'Italia nei confronti
di FINAOSTA e di Aosta Factor".
Interrogazione con risposta scritta
Premesso che oltre agli istituti di credito, anche altri enti
operanti in settori affini sono sottoposti a vigilanza da parte
della Banca d'Italia;
Ritenendo che fra tali soggetti possano rientrare anche le
società controllate regionali FINAOSTA S.p.A. e Aosta Factor
S.p.A.;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere se vi siano state
eventuali verifiche da parte della Banca d'Italia nei confronti di
FINAOSTA e di Aosta Factor dal 2005 ad oggi, il contenuto degli
eventuali rilievi formulati e se siano state irrogate sanzioni nei
loro confronti e nei riguardi dei loro amministratori.
F.to: Giuseppe Cerise
Président
- Le Conseiller a reçu la réponse écrite par
lettre n° 1640 du 29 février 2012.
