Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2306 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2306/XIII - Interpellation: "Introduction de
l'enseignement du franco-provençal dans les écoles
valdôtaines".
Interpellation
Le 1
er
mars dernier s'est tenue à Aoste une
conférence des services organisée par l'Assessorat de l'Education
et de la culture au sujet de la "mise en œuvre
de l'enseignement du franco-provençal", qui se réalisera dans le
cadre des activités extra-curriculaires d'élargissement de l'offre
de formation;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur à l'Instruction et Culture pour savoir:
1) sur quelle base législative se fonde l'introduction de
l'enseignement du patois dans les écoles valdôtaines;
2) si la réalisation des cours de patois sera subordonnée,
dans les intentions du gouvernement, à un nombre minimum
d'adhésions de la part des familles;
3) si l'Assessorat estime que les cours devront être tenus
par des enseignants titularisés ou par des experts autrement
titularisés, et dans ce cas quels titres seront requis et quelle
formation professionnelle spécifique sera organisée pour les
enseignants de patois;
4) si le gouvernement régional considère que l'enseignement
devra se tenir en utilisant un code linguistique standardisé ou
bien suivant les variantes locales.
Signé: Louvin - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
La question que nous soumettons à l'attention du Gouvernement
concerne la nécessité de tirer au clair le problème de
l'enseignement du patois dans notre région. L'Assesseur à
l'éducation dans les semaines passées a à maintes reprises insisté
sur la nouveauté, sur le caractère historique - c'est le terme
qu'il a utilisé - dans la reconnaissance de la langue maternelle
des valdôtains pour ce qui est de sa possibilité de l'intégrer dans
l'effort éducatif de notre système scolaire. Or, M. l'Assesseur,
sachez que sur l'utilité de ce choix, au point de vue didactique et
dans le cadre général du maintien du particularisme linguistique de
notre région, vous trouvez dans notre mouvement une force politique
très intéressée à la soutenir. Il est toutefois certain que nous
devons aborder cette question dans une perspective tout à fait
sérieuse, qui puisse aller au-delà de l'effet d'annonce des
initiatives et visée à une intégration positive. Nous avons
présenté cette interpellation donc pour vérifier le cadre de la
question, d'abord en ce qui concerne les bases législatives et
juridiques sur lesquelles peut se fonder cette introduction.
Au mois d'octobre dernier, quand nous avons discuté les normes
portant application du Statut en matière linguistique, je n'avais
pas manqué de souligner notre surprise du fait de ne pas voir dans
ces dispositions, pour lesquelles le Conseil a émis un avis
positif, qui sont actuellement en discussion au Conseil des
Ministres...de voir l'absence de dispositions plus ponctuelles en
matière d'enseignement du patois. Les dispositions se bornent
simplement à affirmer d'une façon un peu générique que
"la
Regione, nell'esercizio delle proprie competenze, provvede alla
salvaguardia, in attuazione di quanto disposto dalla legge n.
482/1999, e alla promozione dei caratteri culturali e linguistici
della popolazione parlante il francoprovenzale, nonché della
comunità walser"
.
La loi n° 482/1999 sur les minorités linguistiques, à laquelle
se rattache textuellement cette norme - qui ne l'est pas encore
puisqu'elle n'a pas encore été approuvée...par décret législatif
par le Conseil des ministres...-, indique un certain nombre de
parcours pour ce qui est de l'introduction des langues
minoritaires, en prévoyant qu'elle soit utilisée pour le
déroulement des activités éducationnelles et qu'elle soit prévue en
tant que langue d'enseignement aussi:
"le istituzioni
scolastiche elementari e secondarie di primo grado, nei limiti
dell'orario curriculare complessivo, al fine di assicurare
l'apprendimento della lingua della minoranza, deliberano, anche
sulla base delle richieste dei genitori degli alunni, le modalità
di svolgimento dell'attività di insegnamento della lingua"
. Or,
je sais que vous avez convoqué une conférence de service, que vous
avez amorcé un parcours, mais ce que nous dit aussi cette loi c'est
que les universités des Régions intéressées - et nous en avons une
qui a aussi une vocation spécifique à la formation de notre corps
enseignant - sont directement concernées:
"
le università
delle Regioni interessate, nell'ambito della loro autonomia e degli
ordinari stanziamenti di bilancio, assumono ogni iniziativa, ivi
compresa l'istituzione di corsi di lingua e cultura delle lingue di
cui all'articolo 2, finalizzata ad agevolare la ricerca scientifica
e le attività culturali e formative a sostegno della finalità della
presente legge
"
. Il nous semble qu'il y a là le levier
principal de formation d'un corps enseignant, qui devra
progressivement intégrer, au moins pour un certain nombre de ces
membres, la compétence nécessaire pour l'insertion du
franco-provençal dans le cursus scolaire des élèves, mais là vous
nous direz plus pour ce qui concerne la question facultative ou
obligatoire de la part des familles.
Notre premier souci donc c'est qu'il y ait un corps enseignant
formé pour ce faire, sur des bases qu'il vous appartient de
négocier avec les universités et en concertation avec les
organisations syndicales pour qu'il y ait cet élargissement et
cette intégration au sein de nos écoles. Qui seront donc ces
enseignants? Est-ce que nous aurons des enseignants titularisés ou
des experts externes? Est-ce que nous demanderons des titres
spécifiques pour cet enseignement et nous ferons de sorte qu'ils
soient intégrés aussi dans l'action de planification éducative qui
se tient à l'intérieur de nos classes, ou bien est-ce qu'ils seront
utilisés uniquement en tant que ressources externes et non
intégralement insérés dans le circuit de la classe elle-même? Voilà
ce qui nous inquiète, parce que nous estimons que le passage soit
d'importance capitale, mais nous souhaitons qu'il devienne un
patrimoine du système scolaire régional dans son ensemble et non
pas une action externe au système et uniquement parallèle à
l'action qui se déroule dans les écoles. Cela concerne notamment la
didactique du français et des relations qu'il peut y avoir entre
les deux langues et en tout cas une intégration qui doit se faire
de façon plus générale par rapport à toutes les langues qui sont
enseignées.
Enfin vous n'aurez pas manqué de remarquer qu'il y a un souci
aussi de clarté de notre part pour ce qui est de la matière
d'enseignement, ou bien le code linguistique plus précisément qui
est à identifier. Il y a là un vaste débat qui anime le monde
culturel valdôtain concernant l'option favorable à un code
davantage unifié et standardisé du patois, plutôt que des
orientations qui sont davantage favorables au maintien et à la mise
en valeur des variantes locales. Là je ne veux pas vous inviter à
aller sur un terrain de vastes débats scientifiques, mais
certainement des options seront à prendre sur le plan pratique et
cela fait appel donc à votre orientation et aux indications que
vous voudrez fournir dans le cadre de l'action expérimentale que
vous souhaitez mener. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
La valorisation du patrimoine immatériel de notre communauté, en
particulier sa tradition orale, ses uses et ses costumes, ainsi que
ses langues, qui en sus du français et de l'italien comprennent
notamment le patois et les parlers walser de la Vallée du Lys, car,
quand on parle d'insertion du patois, on parle aussi des langues de
la Vallée du Lys...donc cette politique de valorisation était au
centre de notre action et de notre politique culturelle et
linguistique au cours de ces dernières années. La norme d'actuation
que vous avez citée est une norme que j'ai personnellement
proposée, on souhaite qu'elle soit adoptée...et qui est, d'un point
de vue historique, une première...quand j'utilise le mot
"historique", il signifie qu'avant cela n'avait pas été fait, donc
je crois simplement de reparcourir les étapes de ce parcours.
Nous avons œuvré dans tous les domaines
pendant ces dernières années avant d'arriver à cet aspect de
formaliser une requête d'insérer le patois à plein titre et le
walser dans le plan de l'offre de formation, nous avons encouragé
l'usage dans les différents contextes de ces langues historiques,
qui sont à la base de notre identité en tant que peuple. Pour ce
faire, nous avons adopté une approche nouvelle, non seulement
tradition, mais aussi modernité. Voilà les valeurs qui guident
notre action. Nous voulons mettre en valeur tout ce qui représente
la culture et la tradition de notre communauté, la civilisation
valdôtaine, ses langues non pas dans une démarché passéiste et
rhétorique, mais dans une perspective moderne et actuelle. Celle-ci
c'est ma conviction, voilà pourquoi notre action a visé en
particulier à faire en sorte que le patois devienne véritablement
le patrimoine de tout le monde. Il s'agit de valoriser la langue de
nos ancêtres d'une part comme expression de nos racines, de notre
passé, de notre identité, mais d'autre part aussi comme langue
d'intégration. Tous ceux qui ne sont pas valdôtains d'origine, mais
ils le sont d'adoption car ils s'installent dans notre région, ou
ceux qui n'ont pas eu la possibilité d'apprendre cette langue
auront ainsi une occasion de découvrir ce signe distinctif de notre
communauté et ils pourront se reconnaître dans cette communauté et
dans ses valeurs grâce surtout à la connaissance de ce patrimoine
et de ces langues. Toute notre initiative repose sur la nouvelle
conception du patois, renouvelée, qui n'est plus considéré
uniquement comme la langue autochtone de tradition, mais comme une
langue d'intégration, une langue qui ressemble et qui ne représente
pas une fermeture, mais une ouverture et qui devient le patrimoine
de toute la communauté. Nous avons eu, lors du dernier bain de
langues, une japonaise qui s'est inscrite, qui ne vit pas dans
cette région et qui a voulu connaître ce patrimoine. Voilà le
chemin à suivre pour changer la perception de cette langue, pour ne
pas reproposer le thème de l'imposition linguistique qu'on connaît,
pour la rendre attrayante même pour ceux qui ne l'ont pas apprise
en famille, pour la présenter comme une opportunité en plus pour se
reconnaître dans les valeurs de la communauté valdôtaine. Le succès
de ces activités, qui ont préparé le terrain, la découverte du
patois, les manifestations culturelles démontrent que nous sommes
sur la bonne voie et nous encourage à poursuivre nos efforts dans
cette direction.
Je suis heureux de savoir qu'il y a des appuis et je veux
rappeler la récente comédie musicale qui a eu un succès énorme
surtout parmi ceux qui ne connaissent pas le patois et toutes les
initiatives comme le
Concours Cerlogne
, les
Journées de
la civilisation
, le
Festival des peuples minoritaires
,
le guichet linguistique, le théâtre populaire, le nouveau
patoisant, cette recherche très détaillée sur ce nouveau phénomène
et tout le matériel pédagogique et didactique qu'on a fourni aux
écoles, le dictionnaire du petit patoisant, plutôt que des
audio-livres en patois, mais des instruments aussi modernes comme
le photoroman en patois et aussi un parcours de reconnaissance à
l'Unesco pour reconnaître le patois et le walser comme patrimoine
immatériel de l'humanité. La communauté a répondu et le trend est
en croissance, le
Concours Cerlogne
a augmenté de 1.000
unités en trois ans, nous sommes à 4.200 élèves, après toutes ces
actions la conviction était de proposer pour la première fois
l'enseignement du patois dans nos écoles et d'inscrire
officiellement cette langue, trop longtemps exclue de l'école, dans
le plan de l'offre de formation, lui conférant la dignité
institutionnelle qui lui manquait. Ce projet se concrétisera par
l'insertion, au cours de l'année 2012, de l'enseignement du patois
dans les écoles valdôtaines à titre expérimental et facultatif dans
le but de valoriser ce moyen d'expression de notre culture. Les
résultats obtenus à ce jour sont la preuve de l'intérêt de toute la
communauté valdôtaine pour la reconnaissance de cette langue, elle
risque de disparaître si elle n'est pas protégée sur notre
territoire et elle risque de rester le dernier...en faire usage
couramment... L'école est par définition l'endroit idéal pour la
formation linguistique et culturelle, donc le patois pourra ainsi
être transmis de façon innovante et créative et favorisera la
motivation des élèves, sans pour autant être imposé.
"Sur quelle base législative..."
pour en venir aux
questions. Les fondements législatifs pour l'introduction du patois
dans les écoles sont ceux relatifs à la sauvegarde des minorités
linguistiques figurant en la loi n° 482/1999. Pour ce qui est des
propositions didactiques mises en place par l'Administration
régionale pour les institutions scolaires, elles reposent sur la
loi régionale n° 19/2000. Je rappelle aussi qu'aux termes de la loi
n° 18, l'Administration et les institutions scolaires
œuvrent pour l'amélioration progressive des
prestations essentielles du droit à l'éducation compte tenu des
traditions et des valeurs culturelles et linguistiques de la Vallée
d'Aoste. Je tiens à souligner aussi que la délibération n°
2771/2011 a repris point sur point ces indications lorsqu'elle a
institué une commission d'étude chargée de rédiger une proposition
à soumettre aux institutions scolaires autonomes pour organiser des
cours de patois hors cursus, mais dans le plan de l'offre de
formation et surtout dans le cas de l'élargissement de cette offre
de formation.
Deuxième question:
"si la réalisation des cours sera
subordonnée...à un nombre minimum..."
avant le lancement des
cours. Il y a une enquête qui est en cour pour évaluer le volume
d'adhésions à cette initiative et pour la prochaine année scolaire
les cours seront organisés dans trois zones pour commencer, à
savoir haute, moyenne et basse Vallée.
La question des enseignants: les cours de patois devront être
tenus par des experts titularisés sur la base d'un cours de
formation que les experts techniques...du groupe de travail composé
par des experts techniques, à savoir Saverio Favre, Alexis Bétemps
et Rita Decime, avec des enseignants, des dirigeants scolaires, du
personnel et d'un point de vue pédagogique et d'un point de vue
ethnographique et culturel, donc aspects français,
civilisation...qui est en train d'élaborer les contenus et de
prédisposer ces cours.
"Si le Gouvernement régional considère que l'enseignement
devra se tenir en utilisant un code linguistique
standardisé..."
: l'enseignement devra respecter les variantes
locales du patois. Nous essaierons - et cela est dans nos
intentions et dans l'intention du groupe de travail - de considérer
toutes les variantes du patois et pas seulement la standardisation
d'un patois. C'est donc un parcours qui a débuté par le conseil
scolaire, les dirigeants scolaires, les organisations syndicales
pour commencer à exposer quelles étaient nos intentions et le
parcours et justement qui dans cette prochaine période continuera
sur le sillon que vous ai annoncé. C'est une partie très
importante, je le partage, nous avons à l'intérieur de ce groupe de
travail essayé de choisir les personnes et les gens qui ont dédié
leur vie pour l'école, comme Rita Decime par exemple et qui ont su
apporter à l'intérieur de ce groupe de travail leur sensibilité
scolaire, pédagogique, mais aussi d'un point de vue normatif et
législatif, afin que ce passage soit un passage le plus possible
partagé et surtout qu'il garantisse la haute qualité de
l'enseignement non seulement d'un point de vue pédagogique, mais
aussi linguistique, ethnographique et de civilisation de notre
région.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le point de départ est certainement commun, M. l'Assesseur, nous
avons des points de vue probablement très semblables sur l'intérêt
à la fois et la nécessité de soutenir la présence vive di patois et
des dialectes germaniques de la Vallée du Lys, il y a toutefois une
approche différente entre nous à ce sujet. Premièrement nous
commençons à considérer qu'il y a eu dans ces dernières années une
rhétorique du patois un peu trop soutenue. Vous avez présenté votre
appareil de manifestations, d'initiatives en rappelant tout ce qui
est fait, d'ailleurs n'oublions pas qu'on dépense quelque chose
comme 1.500.000 d'euros par année sur le chapitre pour ce qui est
du secteur ethnographique et du soutien du patois, donc vous avez
quand même un portefeuille important à ce sujet à gérer, mais il y
a dans cet éventail, dans cette palette de plus en plus large
d'initiatives quelque chose d'un peu exagéré, qui risque de faire
une parodie du patois. Vous me permettez cette opinion tout à fait
personnelle, mais ce n'est pas en visant toujours plus haut au
niveau de la communication, de la spectacularisation du patois, de
l'Unesco au Japon, de la comédie musicale au photoroman que nous
renforçons les bases réelles du patois. J'ai participé comme vous
au
Concours Cerlogne
dans ces dernières années pour y
assister, pour parler avec les enseignants et les enfants et nous
savons bien la fragilité que nous avons sur ce terrain; le travail,
à notre avis, donc est à faire un peu plus en profondeur.
Deuxième aspect: la question des normes que vous avez rappelées.
La loi n° 482 dit certaines choses, nous n'avons pas le sentiment
que vous êtes en train de travailler dans le sillon de la loi n°
482 et nous le disons surtout pour ce qui est de la formation des
enseignants. Lorsque le premier cours de formation pour les
instituteurs a été organisé dans la région à partir de 1999, donc
l'année même de cette loi, il y avait un cours à l'intérieur de la
formation des maîtres sur la civilisation valdôtaine et
l'utilisation d'enseignants tirés évidemment de l'extérieur, il
n'est pas indispensable qu'un titulaire d'un cours soit
nécessairement un professeur titré de l'université, mais avec la
certification du travail universitaire, cela peut permettre de
donner autre chose que des cours de formation que vous avez
imaginés. Vous pensez former les instituteurs du patois à travers
des cours de formation en dehors du monde scolaire et, croyez moi,
cela commence à susciter dans le milieu de l'école des vives
inquiétudes. Surtout cela fait de sorte que le patois soit toujours
considéré encore extérieur à la didactique régionale, ce sera une
offre ultérieure, une opportunité comme vous le dites, mais, si
vous croyez vraiment au-delà des slogans...vous avez rappelé:
"tradition et modernité, non au passéisme, langue d'intégration,
opportunité, non à la fermeture, nouvelle conception, non à
imposition", vous avez reparcouru tout l'ensemble des slogans qui
sont utilisés d'habitude, mais, si vous croyez vraiment à
l'intégration du patois dans l'école, il faut que les instituteurs
soient partie prenante de cet effort. Si vous estimez par contre
devoir uniquement vous appuyer sur des sujets externes, vous aurez
probablement un effet de folklorisation du patois, qui est
contraire à nos attentes et à nos espoirs. Je vous remercie, ce
dossier sera certainement suivi avec la plus haute attention de
notre part.
