Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2317 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2317/XIII - Interpellanza: "Approfondimenti in
merito al conferimento di autonoma personalità giuridica
all'Istituto Musicale Pareggiato della Valle d'Aosta".
Interpellanza
Sono state annunciate nelle scorse settimane, in sede di
adeguamento del bilancio regionale alle esigenze di contenimento
della finanza pubblica, riduzioni per circa 400.000 euro sui
trasferimenti per il funzionamento di enti universitari, precisando
che esse dovrebbero interessare specificamente l'Istituto
musicale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se la riduzione di stanziamento interessa le attività
dell'Istituto Musicale Pareggiato o ha effetto su altre attività
ricomprese nel bilancio generale della Fondazione Istituto
Musicale;
2) se siano stati svolti dalla Giunta approfondimenti circa
il conferimento di autonoma personalità giuridica all'Istituto
Musicale Pareggiato, se intenda ancora promuoverla ed entro quali
termini ai fini della "trasformazione dell'Istituto musicale
pareggiato della Valle d'Aosta in istituzione di alta formazione"
prevista dalla D.Lgs. 24 luglio 2007, n. 136 (Norme di attuazione
dello statuto speciale della Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste
concernenti il conferimento di funzioni in materia di istituzioni
di alta formazione artistica e musicale);
3) a quanto ammontino al momento gli organici di personale
docente (distinti fra Istituto Musicale Pareggiato e SFOM) e non
docente della Fondazione e quali riduzioni siano previste per
l'anno in corso;
4) a quanto ammontano, secondo le indicazioni della Giunta,
gli stanziamenti per progetti musicali speciali da realizzarsi per
l'anno in corso, a beneficio di quali manifestazioni e per quali
importi.
F.to: Louvin - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Avevamo un po'
nostalgia del tema, perché era quasi un anno che non si parlava più
dell'Istituto musicale e non vorrei che si pensasse che trascuriamo
i nostri doveri di opposizione...
Per la verità, prima dello scorso Consiglio regionale, avevo
chiesto alla cortesia dell'Assessore di poter avere rapidamente
accesso a della documentazione che abbiamo chiesto il 5 marzo
scorso in relazione all'istituto, in particolare il bilancio
dell'istituto e la documentazione relativa alla questione della
personalità giuridica distinta dell'Istituto musicale pareggiato.
Poiché evidentemente i suoi servizi non hanno ancora potuto evadere
questa richiesta, mi dovrò limitare in questa sede a delle
osservazioni di carattere generale e non potrò che rimettermi alle
sue risposte per poter fare qualche considerazione ulteriore.
Assessore, noi discuteremo nel pomeriggio una riduzione di
stanziamento per l'istruzione superiore universitaria che, a quanto
ci ha detto il Presidente della Regione nell'audizione di qualche
giorno fa, dovrebbe incidere esclusivamente sulla Fondazione
Istituto Musicale per circa 400.000 euro.
Ora, le problematiche di ripianamento del bilancio di questo
ente e dei suoi equilibri finanziari sono già state approfondite
varie volte in questa sede. Noi continuiamo a rilevare una
sostanziale confusione nella gestione patrimoniale di questo ente
fra le partite relative all'istituto come scuola di formazione ed
orientamento musicale; quindi, attività, se vogliamo, più di
carattere amatoriale e le funzioni di istituto musicale pareggiato,
cioè di scuola di alta formazione, come previsto dalla normativa di
attuazione dello Statuto speciale dal decreto legislativo n.
136/2007. Questa che mi permetto di chiamare "confusione", non
perché ci siano delle anomalie sul piano gestionale e contabile, ma
perché continua ad unificare in un bilancio unico due partite molto
distinte e che dovrebbero dare luogo, come abbiamo già detto l'anno
scorso intervenendo su questo argomento, a distinte quote
capitarie, mentre ancora una volta quest'anno, il 10 febbraio
scorso, è stata di nuovo individuata la quota capitaria a titolo di
concorso al finanziamento alla Fondazione Istituto Musicale in un
unico faldone, che mette insieme gli allievi del Liceo musicale,
gli allievi dell'Istituto Musicale Pareggiato, gli allievi della
SFOM, eccetera, sulla base sempre della spesa cosiddetta "storica",
esattamente come è stato contestato in questi ultimi anni per
quanto riguarda il settore della sanità. Quindi un unico calderone,
suddiviso per il numero degli studenti con una quota capitaria che
è di 3.300 euro a frequentante, indipendentemente dalla diversa
intensità dello sforzo educativo che viene svolto
dall'istituto.
Non sappiamo quali siano, al di là di questo aspetto di
riduzione, gli effetti che avrà la riduzione di stanziamento sulle
attività dell'istituto, se questo riguarderà un versante o l'altro;
penso che lei ce lo potrà dire, e ci chiediamo oltretutto, siccome
la tematica interessa fortemente l'istituto ed il suo corpo
insegnante in particolare, la tematica dell'attribuzione di
autonoma personalità giuridica all'istituto Musicale Pareggiato se
sta procedendo o meno, e quale tempistica sia da immaginarsi.
Quando fu varata questa norma di attuazione nel 2007, lo scopo
era di dare una fisionomia autonoma all'istituto Musicale
Pareggiato; siamo nel 2002 e, ad oggi, questo non è ancora stato
fatto. Possono esserci vari profili di problematicità che
intervengono, sappiamo che sono stati svolti degli approfondimenti,
ma non ne conosciamo ancora l'esito e sarebbe molto utile saperne
qualcosa di più, prima che venga rovesciato sul tavolo delle
commissioni un provvedimento in materia. Diamoci il tempo,
Assessore, di parlare di queste cose nelle sedi opportune e con i
necessari approfondimenti, perché questo ha dei risvolti per quanto
riguarda tutta la panoramica che abbiamo sull'istruzione
universitaria non indifferente e crediamo che anche le soluzioni
possano essere differenziate.
Ci siamo poi permessi di tornare su vecchie questioni, che sono
alcuni dei punti dolenti che in passato avevano contraddistinto il
funzionamento di questa fondazione, in particolare quello degli
organici e quello degli stanziamenti per progetti musicali
cosiddetti "speciali". È importante sapere quali sono le situazioni
di organico attuale dell'istituto, tanto per quanto riguarda il
versante del pareggiato, quanto per quanto concerne la SFOM, e se,
alla luce delle riduzioni di bilancio e delle disponibilità che ci
sono, ci sarà ancora capienza per mantenere tutto il personale che
oggi - da quanto sappiamo - drena sostanzialmente l'80 percento
della spesa per il funzionamento di questa fondazione. L'incidenza
del 10 percento complessivo, se lei mi confermerà che il taglio
riguarda esclusivamente la Fondazione Istituto Musicale,
difficilmente potrebbe riguardare solo la parte di attività, ma
comunque sono valutazioni che possono essere state fatte in modo
più approfondito di quanto non siamo in grado di fare noi,
dall'esterno. Quindi anche la questione, dicevamo, degli
stanziamenti per i progetti musicali speciali, sui quali uno
sguardo particolarmente attento non guasta, perché crediamo che
competa all'Assessorato un ruolo di spinta dal punto di vista di
determinate attività di carattere di spettacolo, e non crediamo che
sia sempre opportuna la logica delle moltiplicazioni dei soggetti e
della diversificazione degli attori. Noi crediamo che ci debba
essere, semmai, una grossa trasparenza nella gestione dei fondi che
vanno alle attività di arte, di spettacolo, e non una loro opacità
gestita per il tramite di fondazioni.
Questo è lo scenario di un'interpellanza che - mi rendo conto -
ha una certa complessità, ma lei è molto attento a queste
problematiche e sono convinto che risponderà con la dovuta
precisione. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première réponse, les réductions dérivant
de l'adaptation du budget régional aux mesures de restriction
budgétaire qui touchent les finances publiques, affectent tant le
financement des activités de la Fondation Institut Musical dans son
ensemble, que les fonds destinés aux projets spéciaux.
Pour la deuxième réponse, le deuxième alinéa de l'article 2 de
la loi n° 158/2009 qui réforme les Académies des beaux-arts,
l'Académie nationale de danse, l'Académie nationale d'art
dramatique, les Instituts supérieurs des industries artistiques,
les Conservatoires de musique et les Instituts musicaux agréés,
convertit les Conservatoires de musique, l'Académie nationale de
danse et les Instituts musicaux agrées en Instituts supérieurs
d'études musicales et chorégraphiques. Le 4
e
alinéa du
même texte établit que les institutions visées à l'article premier
de cette loi constituent des centres de haute formation, de
spécialisation et de recherche dans les secteurs artistiques et
musicaux, et qu'ils exercent des activités de production dans
lesdits secteurs. Elles sont dotées de la personnalité juridique et
bénéficient d'une autonomie statutaire, didactique, scientifique,
administrative, financière et comptable aux sens dudit article, en
dérogation aux dispositions de l'organisation comptable de l'Etat
et des organismes publics, mais toutefois dans le respect des
principes de cette dernière. Par sa délibération n° 854/2008 et
conformément au 2
e
alinéa de l'article premier du décret
législatif n° 136/2007, le Gouvernement régional a approuvé le
statut de l'Institut musical agréé de la Vallée d'Aoste et a
transformé ce dernier en institut supérieur d'études musicales et
chorégraphiques. Il est toutefois indispensable, pour compléter et
parachever le processus de transformation dudit institut, de
réviser les normes et dispositions statutaires actuelles, en vue de
rationnaliser également les interventions régionales visant à
valoriser et à divulguer la culture musicale en Vallée d'Aoste.
Donc sur cela nous sommes en train de travailler.
Troisième point: l'organigramme du personnel enseignant sous
contrat à durée indéterminée pour l'année académique scolaire
2011-2012 comprend 63 professeurs, 39 pour l'institut musical
agrée, dont un directeur et 24 qui enseignent dans le cadre des
corps libres de la SFOM. Les deux établissements font appel à du
personnel recruté sous contrat à durée déterminée, embauché dans le
cadre de projets ou de mandats pour organiser les cours et les
ateliers qui font partie de leur offre de formation annuelle. Pour
l'année scolaire en cours le déroulement de la totalité des cours
et des examens prévus est assuré; par la suite, il sera tenu en
compte des inscriptions comme toujours et conformément à la loi,
des crédits seront clairement établis en fonction de l'offre de
formation proposée.
Pour ce qui est du 4
e
point, les sommes engagées par
la délibération du Gouvernement du 2 mars s'élèvent globalement à
250.000 euros, donc 250.000 euros en moins par rapport à l'année
passée, le programme des activités proposées respecte intégralement
les conditions prévues par le point 4 de l'annexe de la
délibération n° 480/2010 conformément aux objectifs fixés par
l'article 2 des statuts de la Fondation Institut Musical de la
Vallée d'Aoste. Quant aux projets réalisés avec la collaboration de
l'Assessorat de l'éducation dans le cadre desquels la fondation
participe, le financement est de 86.000 euros:
Semaine de la
culture, Festival de la parole, Aosta Classica, Châteaux en musique
et Festival des peuples minoritaires
. Je tiens à préciser que
la fondation assure un soutien scientifique dans les choix de
formation musicale qui participent aux manifestations, que des
élèves de la fondation collaborent à certains projets et ont ainsi
la possibilité d'être partie prenante de ces projets. Le
financement, par contre, destiné aux projets de la fondation
s'élèvent à 163.000 euros; il y a des cours d'animation musicale et
de danse, écoles de musique traditionnelle, projets musicaux
relatifs à des formations orchestrales de fanfares et au concours
philarmonique international Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Se fossi seduto in poltrona a casa e
avessi sentito questa risposta per i primi tre quarti del quesito
non avrei capito niente, perché non solo la rapidità e
l'approssimazione con la quale sono state date certe informazioni,
ma anche il modo con cui sono state esposte, non consentono di
mettere sul tavolo con molta chiarezza quello che sta facendo. Ci
provo, perché da qualche tempo ho occasione di occuparmi di queste
questioni e vedo di tirare le fila del discorso.
Le ho chiesto, Assessore, se la riduzione avrebbe avuto impatto
su attività ricomprese nel bilancio generale della fondazione...lei
ha detto: la riduzione interesserà
activités et projets
. Le
ho chiesto: dell'Istituto Musicale Pareggiato o altre
attività...non si è capito...
(interruzione dell'Assessore Laurent Viérin, fuori
microfono)
...
les deux.
Francamente non ho capito nemmeno io, forse
sono i miei neuroni che, con il passare degli anni, diventano
sempre più lenti. Se riguarda entrambi, bisogna sapere cosa andiamo
a toccare! Stiamo parlando dell'università...il Presidente ha detto
che non avrebbe avuto impatto sull'istruzione universitaria questa
riduzione, invece ha impatto su una parte di attività che hanno
valenza universitaria, che sono quelle dell'Istituto Musicale
Pareggiato (se non interpreto male quello che mi ha detto in questa
seconda battuta l'Assessore).
Questione dell'autonoma personalità giuridica dell'Istituto
Musicale Pareggiato; dopo aver riletto degli articoli di legge e di
aver rapidamente percorso alcuni riferimenti - ma sappiamo che la
questione è molto delicata, articolata e complessa -, la
conclusione è:
nous sommes en train de travailler
! Qui siamo
in un'aula di Consiglio regionale e non ad un tavolo di poker, è
libero l'Assessore di tenere alte le carte, ma non credo che questo
aggiunga molto alla questione. È una questione delicata, ci sono
sollecitazioni molto forti sulla definizione di questo, siamo
sostanzialmente fuori dalla regolarità normativa, dopo aver portato
a casa un risultato cospicuo nel 2007 che era la possibilità che la
Regione organizzasse il settore dell'alta formazione musicale, e
abbiamo ancora un coacervo di funzioni all'interno della fondazione
che non è abilitata - a mio avviso - a gestire nel complesso
queste, senza le necessarie distinzioni. Qui si sta viaggiando
ancora con una curiosa situazione di "doppio consiglio di
amministrazione interno", non c'è distinzione sufficiente dal punto
di vista dell'autonomia interna della scuola rispetto alle attività
della fondazione. Questa è la nostra opinione, ma
vous êtes en
train de travailler
e ci farà poi sapere
en temps et
lieu
cosa penserete di fare! È un peccato che non ci sia un
minimo di disponibilità a dire dove si sta andando, visto che siamo
in un rapporto di estrema attenzione e di disponibilità, perché non
ci sono opposizioni preconcette, se non la corretta attuazione di
un quadro normativo e lo sviluppo dell'alta formazione in campo
musicale.
Per quanto riguarda il personale, lei ci ha fatto la fotografia
dell'esistente:
pour l'année en cours tout est assuré.
Noi
non siamo sicuri che ci siano i fondi per
l'année en cours, pour
l'année didactique
forse, ma
pour l'année en cours
non è
così scontato, tanto che lei ha detto poi: si andrà a vedere sulle
iscrizioni cosa ne sarà. Abbiamo il timore che ci siano da
apportare delle necessarie riduzioni da questo punto di vista: è
quello che si dice non nei corridoi, ma apertamente nel mondo della
formazione musicale, cioè bisogna sapere chi deve prepararsi a
questo, perché la situazione interna vede una contrattualistica
particolare, addirittura con degli insegnanti dello SFOM che si
portano dietro dei contratti di insegnanti di conservatorio, che
fanno un numero ridotto di ore. È una situazione incancrenita per
vicende molto risalenti nel tempo, ci sono dietro quasi 20 anni di
sviluppo, quindi è una cosa da mettere in ordine, ma ho
l'impressione che la palla sia soltanto rinviata. Non c'è tempo per
dire altro,
les projets spéciaux
sono ridotti del 50
percento - mi pare di avere capito i fondi disponibili su questo
capitolo - e vedremo cosa ne sarà in sede di programmazione.
Grazie, ed il mio rammarico per una risposta che non mi è parsa
all'altezza delle nostre aspettative.
