Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2321 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2321/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Vi informo che il Partito Democratico ha
presentato una proposta di risoluzione; ne pongo in votazione
l'iscrizione all'ordine del giorno:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 32.4 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Donzel, Rigo e
Carmela Fontana: "Richiesta di un parere tecnico-legale in merito
alla graduazione delle posizioni dirigenziali e alla ridefinizione
della struttura organizzativa dell'Amministrazione
regionale".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà iscritta al punto n.
32.4 dell'ordine del giorno.
