Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2333 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2333/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 187, présenté par le Gouvernement régional le
21 mars 2012: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della
Regione Autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza
dell'Italia alle Comunità Europee. Modificazioni e abrogazioni di
leggi in attuazione di obblighi comunitari. Legge comunitaria
regionale 2012". (III
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
Commission spéciale: 1
In data 23 marzo è stato notificato alla Presidenza del
Consiglio un atto di costituzione in giudizio al TAR della Valle
d'Aosta proposto dall'Associazione nazionale imprese difesa
ambiente (ANIDA) per l'annullamento, previa sospensione, del
provvedimento della Commissione regionale per i procedimenti
referendari, con cui è stata dichiarata ammissibile la proposta di
legge di iniziativa popolare in materia di gestione dei rifiuti. La
notifica fa seguito all'atto di opposizione presentato dai signori
Roscio, Grange, Cheillon, Gamerro e Desandré, che avevano chiesto
che il ricorso di ANIDA, presentato al Presidente della Repubblica,
fosse deciso in sede giurisdizionale, ossia al TAR della Valle
d'Aosta.
In data 23 marzo il Presidente della Regione ha trasmesso una
nota con la quale riferisce aver rappresentato al Presidente del
Consiglio dei Ministri ed al Ministro degli Affari esteri,
l'espressione della vicinanza dell'Assemblea regionale della Valle
d'Aosta ai due militari italiani incarcerati dalle autorità
indiane, come richiesto dalla risoluzione approvata nell'adunanza
del 7 marzo scorso.
Les 29 et 30 mars derniers la Conseillère Patrizia Morelli,
membre de la section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, a participé à Bruxelles aux travaux de la Commission
de l'éducation et de la communication et des affaires culturelles
de l'APF. A l'ordre du jour de la réunion figurait notamment
l'examen d'une série de rapports portant sur l'activité du Réseau
parlementaire de lutte contre le SIDA, sur la Convention pour la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles, sur la Francophonie culturelle et économique, ainsi
que sur l'éducation au développement durable.
A la suite de l'ordre du jour approuvé lors de la discussion de
la loi sur l'Institut agricole régional, la Présidence du Conseil a
reçu, ce matin, une lettre du Prévôt du Grand-Saint-Bernard,
Jean-Marie Lovey qui, au nom de la Congrégation, s'est dit touché
par l'intention de reconnaissance que l'Assemblée régionale lui a
témoigné et a exprimé la confiance sur le fait que l'Institut
agricole régional et Château Verdun pourront continuer d'être au
service d'une grande qualité de vie pour les habitants de la
Région. Copie de la lettre est à la disposition des Conseillers
auprès du Secrétariat général.
