Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2339 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2339/XIII - Interrogazione: "Trasferimento della
Società INVA S.p.A. nella nuova sede presso la Torre delle
Comunicazioni in comune di Brissogne".
Interrogazione
Appreso che l'INVA S.p.A., società in house della Regione
Autonoma Valle d'Aosta, sta attualmente realizzando il previsto
trasloco dai locali di proprietà situati in regione Borgnalle alla
nuova sede nel comune di Brissogne presso la Torre delle
Comunicazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) a quanto ammontano la rata di leasing della società INVA
per l'acquisto dei locali di regione Borgnalle ad Aosta, il canone
di locazione della nuova sede nella Torre delle Comunicazioni,
nonché i costi a carico dell'INVA per l'allestimento degli uffici,
degli impianti tecnologici e le spese complessive di gestione
(climatizzazione, pulizie, ecc.) della sede nella Torre delle
Comunicazioni;
2) se è confermato che i locali ex-Inva saranno occupati
dalla Chambre Valdôtaine e dall'Ufficio Affari europei della
Presidenza delle Regione, e a quanto ammonteranno complessivamente
i canoni di locazione percepiti da INVA per i locali di proprietà
situati in regione Borgnalle ad Aosta.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des questions posées, concernant le déplacement
de la société INVA dans les nouveaux bureaux de la Tour des
Communications dans la commune de Brissogne. Venant à la première
question, la mensualité du crédit-bail souscrit par la société INVA
pour l'achat des locaux situés Région Borgnalle est de 13.722 euros
par mois (après je donnerai le double), qui donnerait un montant de
164.000 euros par an. Pour ce qui est du loyer relatif aux locaux
loués par INVA dans la Tour des Communications, celui-ci est de
16.667 euros par mois, ce qui donne un montant de 200.000 euros par
an. Les dépenses prises en charge par INVA pour l'aménagement des
nouveaux bureaux et la réalisation des installations technologiques
ont été d'environ 1.642.000 euros, mobilier, aménagement des parois
internes à peu près 1.000.000, achat des nouveaux appareils
technologiques 110.000, aménagements divers, y compris la mise en
place du concentrateur du réseau en étoile nécessaire à la
fourniture des services à distance. Les frais de gestion globaux
sont estimés à 335.000 euros par an, mais dans la mesure où il
s'agit de locaux neufs le montant exact des dépenses ne pourra être
chiffré qu'à l'issue de la première année d'utilisation de la
structure, d'autant plus que le bâtiment est classé dans la
catégorie énergétique B et il est réalisé de réseau de
téléchauffage alimenté par des sources d'énergie renouvelable,
biogaz et copeaux de bois. Du fait de sa bonne isolation et du
recours aux énergies renouvelables qui ouvrent droit à la déduction
fiscale significative, les frais de climatisation de la structure
devaient être évidemment limités.
Pour ce qui est du deuxième point, il est confirmé que la
Chambre valdôtaine et le Département des affaires européennes de la
Présidence de la Région iront s'installer dans les locaux
appartenant à INVA, à Borgnalle. Ils disposeront d'une surface de
1.495 mètres carrés d'entrepôt et de places de stationnement
réservées. Le montant annuel du loyer y afférent est de 180.000
euros, IVA exclue. La location comprend aussi un entrepôt; ce
dernier n'est pas actuellement encore disponible, puisqu'il abrite
des centres de calcul de l'ex INVA qui seront transférés, dès que
possible, à la Tour des Communications. D'ailleurs le loyer sera
initialement réduit proportionnellement à la surface des
entrepôts.
Enfin il est important de remarquer que le déplacement de la
structure Système informatif à la Tour des Communications n'est que
la première d'une série de déménagements qu'en 2012 concernera
différents secteurs de l'Administration régionale et vise à
rationaliser l'organisation logistique et à réviser la
planification contractuelle relative aux locations logistiques.
Pour l'Administration régionale le déplacement de la structure
Système informatif présente non seulement des avantages indéniables
du point de vue de la logistique - grâce à la réunion dans un même
immeuble de tous les bureaux du département et la création d'un
pôle technologique avec la société INVA -, mais également des
avantages économiques. Cette réorganisation rend possible la
réalisation de deux contrats de location relatifs aux locaux
occupés jusqu'à maintenant par ladite structure, qui comportait
globalement le paiement des loyers de plus de 66.000 euros pour un
an, et pour 618 mètres carrés, alors que le loyer relatif à la Tour
des Communications a été fixé à 30.000 euros par an, pour environ
1.000 mètres carrés. La location des locaux de la Tour des
Communications comportera pour la structure Système informatif une
dépense d'environ 96 euros par mètre carré, loyer et frais
accessoires compris, alors que la location actuelle coûte à ladite
structure environ 160 euros par mètre carré.
Finalement on a eu la possibilité, avec ce déplacement,
d'utiliser la Tour des Communications, qui avait eu à l'origine un
certain système d'utilisation qui ne pouvait pas être maintenu. On
a modifié toute la partie interne et on l'a rendue accessible aux
bureaux: en effet cette collocation est profitable pour l'ensemble
du système et donnera des résultats importants. On a eu quelques
retards, mais les temps quand même ont été maintenus. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'obiettivo di questa interrogazione era cercare di capire da un
punto di vista strettamente economico cosa rappresentasse questa
specie di Domino, nel quale, a seguire, una serie di caselle si
spostano con trasferimenti di vari soggetti. Una specie di Domino o
Monopoli, nel quale ci sono cambiamenti rapidi e trasferimenti di
vari soggetti, piuttosto difficili da capire...poi mi farò dare il
documento per poterlo analizzare in modo approfondito.
Ho l'impressione che questo gioco non sia un grande affare,
soprattutto per INVA, anzi sia un gioco quasi in perdita per una
società che sembra non essere in una fase delle migliori. Si ha
l'impressione che negli ultimi anni la situazione di INVA sia
piuttosto peggiorata e che questo ulteriore "trasferimento
obbligatorio", fra virgolette, non vada dal punto di vista
economico nella direzione giusta. Non vorremmo soprattutto che a
pagare i conti siano, come al solito, i cittadini, attraverso un
aumento delle tariffe fatte da INVA ai propri clienti, essendo poi
una società
in house
, sostanzialmente l'Amministrazione
regionale. Un Monopoli nel quale, alla fine, i soldi non sono
quelli del Monopoli, ma sono i soldi veri dei cittadini, dei
contribuenti. L'impressione è questa: che questo gioco di Domino
alla fine costerà soprattutto ad INVA più che avere dei benefici.
Ci riserviamo di analizzare nel dettaglio la questione. Grazie.
