Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 2347 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2347/XIII - Interpellanza: "Valorizzazione del
sito della Porta Praetoria nel comune di Aosta".
Interpellanza
Constatato l'avvio dei lavori di scavo all'interno della
Porta Praetoria nel Comune di Aosta;
Richiamata la nostra precedente interpellanza del settembre
2008 "Interventi per la riqualificazione del sito della Porta
Praetoria";
Evidenziata la grande importanza turistico-culturale che
questo monumento rappresenta per la città di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali siano gli obiettivi finali dei lavori citati in
premessa e la tempistica per la loro realizzazione;
2) come si inseriscano i lavori attualmente in corso alla
Porta Praetoria nel più generale piano di riqualificazione
urbanistica nord orientale della città di Aosta approvato a suo
tempo;
3) quali siano gli intendimenti relativamente alla
valorizzazione del sito in questione.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
In questi giorni sono in corso lavori di scavo all'interno della
Porta Praetoria nel Comune di Aosta. Già ad inizio legislatura
avevamo presentato un'interpellanza su questo monumento della città
di Aosta, con lo scopo di suggerire un anticipo dei tempi di
realizzazione di questo intervento, previsto da tanti anni, per
sincronizzarlo con i lavori che si stavano svolgendo in quel
periodo in via Sant'Anselmo nel rifacimento della pavimentazione e
del cunicolo tecnologico. All'epoca ci avevate detto che i lavori
sarebbero iniziati nel 2013 e puntualmente i lavori sono iniziati,
purtroppo quando sono finiti i lavori di via Sant'Anselmo. Uno
degli obiettivi di quell'interpellanza era quello di evidenziare il
relativo abbandono ed il disordine che caratterizzavano
quest'angolo importante della città di Aosta, un'asfaltatura sotto
la Porta che risaliva a più di vent'anni fa, precedente a quella
fatta in via Sant'Anselmo per l'Adunata degli Alpini, una
situazione che nel tempo si è andata sempre degradando. In ultimo
c'era stato un piccolo intervento per valorizzare dal punto di
vista dell'illuminazione la porta, che poi in ragione dei problemi
venutisi a creare è stato abbandonato e, al momento, la porta è
illuminata con un palo della luce tipo campo di calcio, che non
rende onore al monumento ed in generale non lo valorizza per
niente. È una situazione indecorosa, considerata l'importanza di
questo sito; pertanto riteniamo che sia necessario intervenire e
siamo assolutamente contenti di questo intervento, meglio tardi che
mai, l'importante è che si faccia, come ho detto in precedenza.
Quello che ci chiedevamo con questa interpellanza era quali
erano gli obiettivi di questi lavori, perché da quello che traspare
dai giornali diventa difficile capire cosa si vuole. Ci sono stati
diversi progetti nel tempo su questa Porta, da quello più generale
che riguarda la parte est della città, dove si immaginava un
abbassamento del livello della strada della porta all'epoca
originaria, ad altri progetti. Da quanto abbiamo letto sui vari
organi di informazione, la cosa che ci lascia perplessi di questo
intervento è lo scavo per riportarlo al livello originario, per poi
coprire questi lavori con delle passerelle che impediranno di fatto
un utilizzo ed una valorizzazione del sito, come a nostro avviso
dovrebbe essere fatto e come viene immaginato da altri progetti.
Per cui volevamo conoscere gli obiettivi di questi lavori, che
immagino non saranno brevi, come si inseriscono questi nel più
generale progetto di riqualificazione urbanistica della parte nord
orientale della città, e quali sono gli intendimenti finali di
questo intervento relativamente a questo angolo importante della
città, dal quale giornalmente passano migliaia di visitatori e che
è comunque un centro nevralgico turistico della città, fra la
Collegiata di Sant'Orso, l'Arco di Augusto ed il Teatro Romano.
Ultimamente si è pure portato all'interno della Porta il punto
informativo turistico, ciò che evidenzia anche l'incapacità di
sincronizzare bene i lavori, perché si sarebbe potuti intervenire
in simultanea con l'intervento in via Sant'Anselmo, in modo da
anticipare il trasferimento dell'Ufficio di informazione turistica.
Comunque l'importante è che alla fine si raggiunga l'obiettivo di
dare una giusta valorizzazione a questo monumento, di fondamentale
importanza per la città di Aosta.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Les travaux actuellement en cours à la Porte Prétorienne
s'inscrivent dans le cadre d'un projet de plus ample envergure,
relatif à la récupération de l'aire est d'Aoste et de la ville
romaine. Le triple objectif de ce projet est de protéger, conserver
et valoriser, conformément au code des biens culturels, ce monument
d'importance internationale, et surtout dans l'optique de cette
philosophie culturelle que nous sommes en train de mener, dans
l'optique d'une accessibilité de la culture et du patrimoine
culturel, culture pendant trop de temps réservée à peu de gens.
Plus précisément, ce projet vise à protéger et préserver un
ensemble monumental de grande valeur, strictement lié au contexte
urbain d'Aoste, augmenter le niveau d'attractivité de cette zone
par la promotion et l'ouverture au public du patrimoine culturel,
actuellement inaccessible, et favoriser l'essor du tourisme
culturel de l'aire urbaine de la ville d'Aoste. Pour ce qui est de
la conservation, il est important de souligner que le fait de
libérer les structures sur lesquelles reposent les arches de ce
monument, des couches archéologiques de terre qui se sont déposées
en l'espace de deux mille ans, permettra, non seulement de mieux
étudier ce monument et d'assurer son suivi ponctuel, mais également
d'éviter le contact direct entre le terrain et ces anciennes
pierres, donc les nombreux problèmes dus à des remontées
d'humidité. Quant à la valorisation et requalification du site, il
augmentera son attractivité culturelle et, par conséquent, son
potentiel touristique avec des retombées positives et intéressantes
pour toute la partie est du centre historique d'Aoste. Les travaux
de protection et de valorisation de la Porte Prétorienne
actuellement en cours devraient s'achever au cours du mois d'avril
2013, selon le calendrier du projet.
Deuxième point: les travaux en question sont prévus par la
première tranche d'un projet plus vaste, qui vise à restaurer et à
valoriser tous les monuments urbains de l'époque romaine de l'aire
Aoste est; celle-ci est délimitée par la rue de Turin et la rue
Guido Rey et s'étend jusqu'à la rue Vevey et à la rue de l'Hôtel
des Monnaies et contient des zones du Théâtre Romain, Porte
Prétorienne, Tour du Baillage, ainsi que l'enceinte romaine
d'Aoste. Ces travaux de restauration permettront de mettre en
valeur et de restituer au public un important patrimoine
archéologique et historique constitué par un ensemble monumental
romain, en excellent état de conservation, et la visite des
différents édifices exemplaires de l'architecture publique de
l'époque romaine deviendra ainsi possible au sein d'un périmètre
relativement limité, avec une synergie entre ces sites.
L'intervention relative à la Porte Prétorienne, site aux
caractéristiques uniques et exceptionnelles, représente un premier
pas vers la réalisation d'un parcours de visites idéal dans un
périmètre dont la potentialité n'est pas encore suffisamment mise
en valeur à notre avis.
Le troisième point: la tranche des travaux en question prévoit
les fouilles archéologiques de la cour d'armes, la restauration des
structures mises à jour et la réalisation d'aménagements,
passerelles, munis d'installations didactiques destinés à permettre
l'accès du public. Les opérations de recherche et de valorisation
prévues par le projet visent à approfondir la connaissance de ce
monument et à reconstituer l'aspect architectural original de la
Porte Prétorienne actuellement masqué par une stratification
urbaine qui, en deux mille années, a causé une élévation du niveau
du sol d'environ 2,5 mètres. Cette intervention permettra de
rétablir le rapport dimensionnel correct qui caractérisait
l'origine de cet ensemble monumental, dont l'aspect imposant sera
de nouveau clairement perceptible. La dimension de la passerelle
centrale, qui permettra la circulation, sera définie lors de
l'élaboration du projet d'exécution. Les techniciens de la
Surintendance, des activités et des biens culturels de la Commune
d'Aoste sont en train d'examiner les différentes solutions
envisageables pour assurer la protection et la valorisation de ce
bien, et l'aspect de circulation selon les souhaits de
l'Administration communale. Il s'agit notamment de ne pas masquer
les dimensions originales de ce monument et de mettre en valeur son
imposante architecture. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Quello che volevamo sapere era appunto che tipo di
valorizzazione volevamo dare a questo importante monumento per la
città di Aosta. Come giustamente sosteneva anche lei, in questi
anni è stato sottovalutato il potenziale di questo monumento che si
trova strategicamente nel centro della città, in un luogo di
passaggio di migliaia di turisti. Quello che ci preoccupava, da
quello che abbiamo capito dai giornali, era questo progetto che, da
un lato, andava a ricreare giustamente il livello della strada
romana che avrebbe valorizzato la Porta e, contestualmente,
ricreato il contesto originale dell'epoca, quindi con un duplice
vantaggio. Questo a mio avviso deve mettere in valore, cercando
però di non ricoprire tutto con delle passerelle di dimensioni
eccessive, che rendono l'intervento di fatto inutile, con uno
spreco di soldi, anche perché l'investimento sarà
significativo...già adesso sono previsti oltre 1.200.000 di
intervento! Vi sono tutte le possibilità - sono un abitante della
zona - per poter fare tutte e due le cose, garantire la sicurezza
ed il transito, senza necessariamente prevedere all'interno della
Porta un passaggio automobilistico che impedirebbe la fruizione e
limiterebbe la spettacolarità del monumento. Bisogna permettere ai
turisti ed ai cittadini di godere di questo monumento appieno,
potendo scendere sotto per osservare qual era l'aspetto originario
e la monumentalità di quest'opera.
Pertanto l'invito indiretto di questa interpellanza era quello
di valutare attentamente questo intervento quando saremo in fase
esecutiva e non farsi vincolare dalle problematiche relative ai
trasporti, che possono essere garantiti da via Vevey e da piazza
Plouves. Dal punto di vista della sicurezza non ci sono problemi,
tant'è che in questo momento in cui si stanno facendo i lavori,
comunque non sussistono dei problemi di sicurezza, ed un intervento
dei vigili del fuoco o dei sanitari può essere fatto in modo
diverso. È un intervento importante, che può rappresentare una
svolta per questo angolo di città se viene fatto in modo
intelligente e non ci si fa vincolare troppo da situazioni che,
alla fine, non sussistono. Grazie.
