Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2344 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2344/XIII - Interpellanza: "Realizzazione del nono
rapporto sulla Qualità regionale dello sviluppo".
Interpellanza
Preso atto del nono rapporto Quars, Qualità regionale dello
sviluppo, realizzato da Sbilanciamoci, che, per quanto riguarda il
settore dell'istruzione e della cultura, colloca la nostra Regione
al penultimo posto davanti alla Sicilia;
Nutrendo forti dubbi sull'attendibilità del rapporto citato,
in quanto anche nella graduatoria di altri settori vengono
collocate in posizioni poco gratificanti Regioni normalmente
indicate fra le più virtuose;
Ritenendo che le valutazioni generiche non supportate da una
corretta base scientifica possono disorientare i cittadini fornendo
un quadro distorto della realtà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere se è a conoscenza dei
criteri di valutazione utilizzati dallo studio citato e quali
iniziative intende assumere per fornire all'esterno della nostra
regione una corretta informazione sullo stato di salute del
contesto dell'istruzione e della cultura.
F.to: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
Quando abbiamo presentato questa iniziativa non eravamo ancora
in possesso del rapporto Quars, al quale abbiamo fatto riferimento,
in quanto lo stesso è stato presentato ufficialmente solo il 26
marzo, ma siamo stati colpiti nel leggere un comunicato ANSA del 15
marzo, che anticipava alcuni dati sul rapporto in questione. Il
dato che ci ha lasciati fortemente perplessi è quello relativo al
settore dell'istruzione e della cultura, che collocava in penultima
posizione, prima della Sicilia, la nostra Regione; dato che, come
l'Assessore ha potuto constatare dalle premesse dell'interpellanza,
ci ha particolarmente sorpresi e sul quale nutriamo dei forti dubbi
sulla sua attendibilità, dubbi rafforzati anche dal fatto che
alcune Regioni, ritenute particolarmente virtuose in alcuni
settori, risultano poi negli stessi, in questo rapporto, collocate
in posizioni poco gratificanti. Ci rivogliamo all'Assessore, che
sicuramente avrà avuto modo di approfondire i contenuti del
rapporto in questione, per avere ragguagli in merito.
Da una decina di giorni siamo in possesso del rapporto Quars
integrale; con le risorse umane competenti di cui dispone,
l'Assessorato certamente sarà in condizione di - speriamo -
confutare quei dati che non sono direttamente proporzionali alle
risorse umane ed economiche che la Regione destina a questo
settore. Personalmente ho grandi difficoltà a correlare i vari
indicatori e le variabili utilizzate; l'interpretazione molto
soggettiva che ne ho tratto è che in una piccola realtà come la
nostra un indicatore prevalente, sia in positivo che in negativo,
può stravolgere la realtà. Nel caso specifico mi pare che
l'indicatore che può avere collocato la Valle d'Aosta nella poco
gratificante - e a mio avviso ingiusta - posizione sia quello
relativo all'attrattività del sistema universitario. Al contrario,
nel contesto ambientale, sempre secondo il rapporto Quars, vestiamo
la "maglia rosa"; questo potrebbe rallegrare l'Assessore Zublena,
di cui frenerei l'eventuale entusiasmo perché, sempre secondo la
mia chiave di lettura e con tutti i benefici d'inventario, in
questo caso, al contrario, l'elemento discriminante sarebbe
determinato dalla produzione di energia da fonti rinnovabili,
sostanzialmente l'energia idroelettrica e marginalmente anche
l'assenza di fertilizzante e la densità abitativa. Dunque sono
tutti elementi...
(interruzione dell'Assessore Manuela Zublena, fuori
microfono)
...elementi non dipendenti comunque dalle scelte politiche
dell'Assessorato.
Come citato in premessa, la nostra interpellanza era focalizzata
unicamente nel settore istruzione e cultura, perché non eravamo in
possesso del rapporto integrale, ma solo di alcune sommarie
anticipazioni. Ho pertanto citato anche un settore - dove ci
vediamo collocati all'estremo opposto - semplicemente per dire che
gli indicatori utilizzati per le varie ricerche, studi, eccetera,
vanno presi sempre con beneficio d'inventario, ben contestualizzati
ed analizzati con un approccio critico, anche scientifico e
ponderato, senza enfatizzare le valutazioni positive, ma neppure
edulcorare quelle negative.
Sebbene non sia direttamente pertinente all'interpellanza in
questione, ma dato che abbiamo le risultanze, credo sia opportuno
approfondire gli indicatori e le variabili del settore relativo
alla salute, Assessore Lanièce, che ci vede collocati in
tredicesima posizione; dopo di noi, solamente Molise, Sicilia,
Abruzzo, Sardegna, Calabria, Puglia, Campania, dunque la Regione
più a nord dopo di noi è l'Abruzzo. Anche in questo caso stessa
regola, nessuna drammatizzazione, in quanto alcuni dati sono di
tutta evidenza contrastanti. Figuriamo come ultima Regione italiana
nella prevenzione della mortalità evitabile e nell'assistenza
domiciliare integrata, però la soddisfazione degli utenti del
Servizio sanitario supera il 60 percento e si registra
un'eccellente efficacia nella gestione delle liste di attesa,
quando su queste ultime anche lei, Assessore, rispondendo ad
interrogazioni ed interpellanze in merito, aveva correttamente
confermato esserci comunque qualche criticità.
Crediamo che questo rapporto meriti un approfondimento serio e
scientifico, in quanto evidenzia come ad un incremento del PIL non
corrisponda necessariamente una proporzionale crescita del
benessere collettivo e della qualità della vita in genere. Sempre
il rapporto in questione, sempre per il valore che può avere, la
nostra Regione, nel rapporto della classifica PIL rispetto alla
classifica della qualità regionale dello sviluppo, figura fra le
sette Regioni con segno negativo, rispetto a sette con segno
positivo e sei in pareggio. Certamente l'Assessore avrà degli
elementi per fare un po' di chiarezza in merito per il settore di
sua competenza; invito tutti i componenti della Giunta a fare i
dovuti approfondimenti nei settori di loro competenza e di
informare poi successivamente quest'Assemblea delle risultanze.
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Je remercie le collègue pour cette initiative. En effet, l'étude
mentionnée par cette interpellation a été présentée par
Sbilanciamoci
le 26 mars 2012 et figure sur le site de cette
association depuis le 28 mars. Avant cette date nous ne disposions
absolument de rien, sinon d'un communiqué de presse qui est
probablement à l'origine, comme vous le disiez, de cette
interpellation. Nous avons fait les recherches et j'essaierais de
faire un peu d'ordre dans ce que nous avons trouvé.
A partir de 1999, 47 organisations (ARCI, Obiettori Nonviolenti,
Campagna per la Riforma della Banca Mondiale, Altromercato, Centro
Nuovo Modello di Sviluppo, Donne in nero, Emergency, Legambiente,
Mani Tese, Nigrizia, Pax Christi, Uisp, Unione degli studenti, WWF,
et cetera) ont décidé de soutenir ensemble la campagne
Sbilanciamoci
. Et déjà le nom est quelque chose qui nous dit
beaucoup sur l'adresse de ces recherches. Le rapport "Come si vive
in Italia? Qualità sociale, diritti umani, ambiente, politiche
pubbliche regione per regione" est publié depuis 2003. Il s'agit
d'un classement des régions fondé sur une évaluation de leur
développement du point de vue environnemental, social, ainsi que de
leur importance et de la qualité des dépenses publiques. Ce rapport
est réalisé grâce au Quars (Qualità regionale dello sviluppo),
indice élaboré de manière autonome par
Sbilanciamoci
.
Le Quars a été modifié en 2006 et prend en compte des
indicateurs regroupés en sept aires: environnement, économie et
travail, droits et citoyenneté, éducation et culture, santé,
égalité des chances et participation. Nous tenons à préciser que
l'association
Sbilanciamoci
donc n'a jamais pris contact
avec l'Administration et avec l'Assessorat et avant la présentation
de cette interpellation nous ne connaissions même pas son
existence. Nous avons essayé, mais nous ne savons pas quels
critères ont été adoptés, d'analyser point par point, en essayant
de comprendre comment cela avait été mis sur pied.
Alors les données vous les avez citées, les éléments négatives
sont surtout pour ce qui est de notre domaine: construction
scolaire, niveau d'instruction tertiaire de la population et
l'attractivité du système universitaire régional. Il y avait aussi
des données positives: quantité de bibliothèques publiques au
quatrième rang, investissements pour la population sur les
évènements culturels, spectacles de théâtre...ça n'est rien
d'étonnant, mais ce n'est pas ce qui nous intéresse. Je précise que
les données relatives à la fréquentation de l'école secondaire du
deuxième degré, les seules fournies par l'Assessorat de l'éducation
et la culture et qui figurent dans les statistiques de l'ISTAT font
état d'un niveau décidemment plus élevé que le Piémont, la
Lombardie, le Trentin-Haut Adige et la Vénétie, mais dans son
ensemble, là aussi, il n'y a pas une façon de reconnaître quels
critères ont été adoptés. Donc les données négatives c'est ce qui
nous intéresse, alors on doit savoir que celles qui concernent la
construction scolaire dérivent du rapport
Legambiente,
Ecosistema scuola 2011
, sur la qualité de la construction
scolaire, des structures et des services. C'est un rapport qui a
été réalisé à l'échelon provinciale, alors le doute c'est qu'on
n'ait pas pris en compte notre Région, car on n'a pas la Province
et donc, là, premier élément sur lequel on ne peut pas considérer
ces données comme dignes de foi. Pour ce qui est de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture, du moins, aucune requête
d'information n'a été adressée, donc si on est exclus c'est normal
qu'on n'est pas présents. Cette requête ne nous a vraisemblablement
pas été envoyée, étant donné que ce rapport contient la liste de
ceux qui n'ont pas répondu et/ou ont fourni des données
incomplètes, et que la Vallée d'Aoste n'y figure pas. Donc ils
auraient pu signaler qu'on n'avait pas répondu. Par contre, cette
année-ci
Legambiente
nous a transmis une fiche à remplir, en
vue de son rapport 2012, qu'on va lui retourner avec toutes les
informations requises. Après on se met en jeu sur les données, mais
si on n'a pas les données, c'est difficile.
Pour ce qui est des données relatives à l'instruction tertiaire
(licence et doctorat), celles-ci proviennent du MIUR, remontent à
2009 et portent sur toute la population résidente dans notre Région
(ça pour les critères). Les données qui font baisser la moyenne
concernent surtout l'attractivité du système universitaire
régional, elles sont relatives aux étudiants de notre Région qui
suivent les cours d'universités situées hors de la Vallée d'Aoste
par rapport au nombre total d'étudiants, à savoir au rapport entre
les valdôtains inscrits à l'Université de la Vallée d'Aoste et ceux
inscrits à d'autres universités. Mais il est bien évident - tout le
monde le sait, sauf
Sbilanciamoci
, probablement - que notre
université ne propose qu'un nombre limité de cours pour la plupart
menant à la licence triennale en plus, et donc que ce n'est pas
qu'ils ne choisissent pas notre université car ce n'est pas une
bonne université, ils ne choisissent pas notre université parce
qu'on ne peut pas avoir tous les cours, et que nos étudiants
doivent donc, dans la plupart des cas, se déplacer hors de la
Vallée pour suivre les cours de la faculté qu'ils ont choisi.
L'université valdôtaine ne peut donc pas être comparée à celle des
grandes villes comme Bologne, Turin, Milan ou Rome, et à des
Régions beaucoup plus peuplées ayant plusieurs universités, comme
la Lombardie.
En conclusion, je voudrais souligner que nous sommes toujours
disposés à fournir des données à ceux qui nous les demandent, mais
que tout organisme, association ou société qui élabore des rapports
statistiques de type privé - il y en a beaucoup - est libre de
choisir la manière dont il collecte et traite ses données, aussi de
se poser des questions à notre avis, lorsque certains résultats ne
cadrent pas avec les autres. Ça c'est qu'on va signaler. En matière
de statistique...et nous avons, à l'intérieur de notre service, des
experts en statistique qui nous font relever que les résultats
dépendent toujours des méthodes employées, ça va sans dire, pour
collecter les données, et qui peuvent être plus ou moins efficaces,
mais aussi cela découle de l'honnêteté intellectuelle de celui qui
fait ces statistiques et des objectifs visés, qui ne sont pas
nécessairement dépourvus de préjugés aux sous-entendus politiques,
mais ça c'est quelque chose qu'on ne peut pas mesurer.
Je souligne que pour ce qui est du domaine scolaire, on en a
parlé souvent avec les collègues, on a essayé non seulement de
travailler sur la statistique, mais aussi sur une évaluation
externe. Les premiers éléments sont les données statistiques, car
si nous n'avons pas le
memento
qu'on a déjà proposé, on n'a
pas de données et après, sur la base des données, nous avons le
système d'évaluation qui est une évaluation externe, indépendante,
mais dans ce cas il est bien difficile de comprendre déjà les
critères, comme vous l'avez mis en évidence. Nous essaierons dans
ce cas de prendre contact avec cet organisme, pour demander au
moins d'être interpellés pour les rapports à venir, car nous
fournissons les données, puis ce sont eux qui feront leur
évaluation, mais sans être interpellés, au moins pour fournir les
données, ça devient difficile! Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Grazie Assessore per le risposte.
Credo che nella premessa avevo puntualizzato il fatto che
avevamo dei seri dubbi sull'attendibilità dei dati. Non è nostra
abitudine strumentalizzare dati che evidenziano eccellenze o
criticità della nostra realtà, a noi quello che interessa è avere
un quadro il più realistico possibile di quella che è la
situazione. Dunque le risposte dell'Assessore vanno certamente in
quella direzione, perché ci dispiace che quando vediamo dei dati
che esprimono una certa negatività, che siamo coscienti che hanno
qualche discrepanza di analisi, ebbene, questo non può che
dispiacerci, perché non rende giustizia alle risorse che sono
impegnate in questi settori.
Le risposte che lei ci ha dato ci confortano, perché giustamente
non sono rispondenti al quadro reale della situazione valdostana,
ragione in più per rivolgermi nuovamente con la stessa logica
all'Assessore all'ambiente, adesso purtroppo assente, con l'invito
a non esaltarsi troppo per la "maglia rosa" che le è stata
attribuita nel contesto ambientale, in quanto è soggetta a tutte
quelle discriminanti che possono portare ad una valutazione più
complessiva piuttosto ridimensionata. Infatti, anche per i punti di
eccellenza, la chiave di lettura che avevo adottato io bene o male
- da quanto ho capito - la condivideva, in quanto aveva individuato
nel settore dell'attrattività dell'università un numero
sproporzionato al contesto reale; di conseguenza, per quanto
riguarda il contesto ambientale, sicuramente c'è da riflettere
perché gli aspetti positivi non sono determinati dalle scelte
politiche dell'Assessorato. Grazie.
