Classificazione
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2362 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2362/XIII - Question: "Actions pour la valorisation
de la connaissance de la langue française dans les différents
secteurs de l'économie".
Question
Rappelant l'article 38 du Statut Spécial pour la Vallée
d'Aoste, Loi constitutionnelle n. 4 du 26 février 1948 concernant
le caractère bilingue de notre région;
Constatant que, en Vallée d'Aoste, dans la perception commune
l'apprentissage et l'utilisation de la langue française sont
assimilés essentiellement à l'administration publique, à la culture
et à la politique, et qu'on lui oppose parfois l'anglais auquel
l'on attribue une utilité plus économique;
Estimant important de favoriser le plein épanouissement du
patrimoine linguistique valdôtain - pour valoriser lequel notre
région se fait charge d'importants investissements financiers - et
de parvenir à lui attribuer une plus grande place dans l'économie
et dans le monde de l'emploi, de manière à rendre plus attractif et
dynamique l'apprentissage du français aux jeunes
générations;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement régional:
1) si les politiques du travail comprennent des actions de
valorisation de la connaissance de la langue française dans les
différents secteurs de l'économie et lesquelles.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je remercie les
collègues pour avoir souligné un aspect de notre langue qui est
sans doute important, pour caractériser les différentes actions
menées et pas seulement à l'intérieur de l'école...mais justement
la partie économique. Je viens aux réponses ponctuelles aux
questions posées.
"Si les politiques du travail comprennent des actions de
valorisation de la connaissance de la langue française dans les
différents secteurs de l'économie et lesquelles"
: pour ce qui
est de cette question, dans le cadre des politiques de l'emploi,
les actions de diffusion et de valorisation de la langue française
sont une offre constante sur le territoire valdôtain. Leur
financement passe essentiellement par des appels à projets,
auxquels peuvent participer les organismes de formation
régulièrement inscrits au registre des organismes accrédités par
l'Administration régionale.
Pour ce qui est des programmes auxquels on fait référence, le
Fonds social européen 2007/2013, un certain nombre de parcours de
formation, conçus pour des groupes de 14 personnes et plus, ont été
approuvés et réalisés sur tout le territoire régional. L'appel à
projet n° 3/2008 a permis la réalisation d'un parcours de français
de base de septembre à décembre 2009 et d'un parcours de culture
française de février à mai 2009; l'appel à projet n° 3/2010 a
permis la réalisation de deux parcours de français, niveau
intermédiaire, le premier de janvier à avril 2011 et l'autre de
mars à mai 2008; l'appel à projet n° 10/2011 a permis la
réalisation d'un premier parcours de français de base de décembre
2011 à mars 2012, tandis qu'un second parcours, qui a débuté à mars
2012, s'achèvera en juin prochain. A mars 2012 un nouvel appel à
projet a été approuvé et les organismes de formation accrédités
auront la possibilité de présenter également des initiatives
relatives à la diffusion de la langue française.
Pour ce qui est des interventions axées sur les capacités
d'adaptation des personnels, des entreprises et des entrepreneurs,
des parcours de valorisation de la langue française sont financés
au sein des entreprises qui en font demande, dans le cadre de leur
plan d'amélioration et de développement. Par ailleurs, les chômeurs
peuvent bénéficier de bons de formation dans le cadre de la
formation permanente; grâce à eux les intéressés peuvent fréquenter
le parcours leur permettant de renforcer leurs compétences en vue
de l'accès à davantage d'emplois et au nombre d'initiatives
recevables figure l'attribution d'un financement en vue de la
fréquentation des cours de français. D'autre part l'Eurydice, le
programme, que la collègue connaît, d'échanges entre Régions
membres de l'ARE (Assemblée des Régions d'Europe) offre la
possibilité d'effectuer un stage à l'étranger, ce qui permet à
l'intéressé d'acquérir une expérience professionnelle et de
perfectionner ses compétences dans une langue étrangère. C'est
ainsi que les jeunes valdôtains âgés de 18 à 30 ans peuvent
demander de passer un certain temps dans une des neuf Régions
françaises concernées, là où on a fait les accords.
Donc dans sa programmation le Fonds social européen destine
constamment des ressources aux actions de formation en vue de la
valorisation de la langue française et du renforcement des
compétences linguistiques des personnels et des entrepreneurs
valdôtains. Il faut ajouter à cela les autres importantes
initiatives que l'Administration régionale a non seulement
soutenues, mais aussi fortement voulues et encouragées, telles que
le projet ESABAC, qui permet la délivrance d'un double diplôme
sanctionnant la réussite à la fois de l'examen d'Etat italien et du
baccalauréat français. Si la mise en place de ce dernier est le
fruit d'un projet INTERREG mis en œuvre par la
Vallée d'Aoste et la Haute Savoie, ESABAC s'étend aujourd'hui à
toutes les Régions situées le long de la frontière franco-italienne
depuis l'accord signé par le Gouvernement italien et français en
2009. Maintenant c'est un des projets qui est porté de l'avant
aussi pour l'Eurorégion. Il ne faudrait pas oublier non plus les
activités internationales de l'Université de la Vallée d'Aoste et
notamment le double diplôme universitaire "Langues étrangères
appliquées".
Il me semble donc que la Vallée d'Aoste fait tout son possible
pour valoriser la langue française, non seulement parce qu'elle
constitue un élément essentiel de notre spécificité et de notre
identité, mais aussi parce qu'elle offre un atout professionnel
sérieux aux travailleurs et aux jeunes de notre Région. Si nous
poursuivons cette démarche, c'est parce que nous sommes convaincus
que le fait de connaître plusieurs langues offre aux jeunes un
avantage culturel et professionnel, c'est-à-dire une base plus
solide pour relever les défis de la société contemporaine, et ce,
même s'il est très bien évident aujourd'hui que l'anglais domine
toujours le monde de l'économie et avance...le fait de connaître le
français n'exclut pas de connaître aussi l'anglais, c'est une
exigence d'aujourd'hui, et de la technologie et de la transmission
des savoirs, comme le témoigne d'ailleurs une nouvelle récente. A
partir de 2014 l'Ecole polytechnique de Milan dépensera toute sa
formation magistrale, autrement dit les deux dernières années de
cours et le cours de doctorat, exclusivement en anglais. C'est de
toute évidence un peu ce qui se passe dans le monde, ce qui
n'empêche qu'en suivant aussi, je crois...et c'est la raison pour
laquelle j'estime la collègue qui a posé cette question.
Nous faisons le possible pour maintenir cette attention
vis-à-vis des entreprises, des travailleurs et des jeunes qui
représentent le futur de notre collectivité. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Président Rollandin, dans la prémisse de notre initiative nous
mettions l'accent sur le fait qu'en Vallée d'Aoste la perception
que l'on a quant à l'utilisation de la langue française est que
cette langue soit liée à certains secteurs: la politique (nous nous
exprimons souvent en français), le domaine culturel, et je pense à
certaines associations savantes, à certaines publications, à
certaines manifestations...et on la lie aussi à l'emploi dans
l'administration publique. Mais en général la pensée courante
attribue au français une valeur essentiellement culturelle,
n'attribue pas une valeur économique, contrairement - comme vous le
disiez - à ce qui se passe pour la langue anglaise, ce qui est
confirmé par la nouvelle récente de l'Ecole polytechnique de Milan
qui va adopter les cours en anglais.
Cette idée que le français est une langue essentiellement
culturelle est répandue dans tous les pays de la francophonie, même
en France. J'ai eu l'occasion de participer, dernièrement, à la
réunion de la Commission culture de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie; un des volets qui ont été affrontés était lié à
l'utilisation dans l'économie de la langue française, le titre
était "Francophonie culturelle, francophonie économique,
antagonisme ou complémentarité?"...Donc c'est un thème engageant et
nous devons nous y confronter dans notre Région, qui est une Région
bilingue, car si nous sommes tous persuadés que le français est un
patrimoine important du point de vue culturel, historique,
identitaire, nous devons aussi aller au-delà et lui donner une
valeur plus économique. Comment le rendre plus actuel, comment
rendre son apprentissage plus attractif surtout pour les jeunes
générations? Car nous ne pouvons pas nous cacher le fait que c'est
un patrimoine qui est de plus en plus négligé. Donc il faut se
donner l'impératif de lui donner un rôle économique; le marché
francophone, et non seulement le marché lié au tourisme, est un
marché que nous devons et pouvons encore explorer, je pense à une
action conjointe avec la Chambre, parce que le temps n'est plus où
notre francophonie pouvait s'appuyer essentiellement sur les
valeurs culturelles, historiques et identitaires. Il faut aller
au-delà, penser - surtout dans des moments de crise comme le moment
présent - à une valorisation ultérieure. Peut-être qu'il y a
quelqu'un qui voit dans cette vision des aspects blasphèmes, je ne
sais pas, il y a un peu cette vision de la langue française comme
de quelque chose de culturel absolument supérieur, mais je pense
qu'il faut regarder la réalité en face.
Voilà le sens de la question que nous avons voulu poser, à
laquelle vous avez répondu en partie, car vous avez mis en valeur
l'aspect de la formation: appel à projets, fonds social,
renforcement des compétences; je crois que le moment est venu
d'essayer de mettre à profit toute cette action de formation par
des actions plus ciblées, pour ouvrir le marché du travail
francophone à nos jeunes.
