Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2383 del 2 maggio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2383/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 189, présenté par le Gouvernement régional le
20 avril 2012: "Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998,
n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della
Valle d'Aosta), e di altre disposizioni in materia di governo del
territorio". (III
e
Commission)
Projet de loi n° 190, présenté par le Gouvernement régional le
30 avril 2012: "Approvazione del rendiconto regionale della Regione
per l'esercizio finanziario 2011".
Projet de loi n° 191, présenté par le Gouvernement régional le
30 avril 2012: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2012, modifiche a disposizioni legislative e variazioni
al bilancio di previsione per il triennio 2012-2014".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
