Classificazione
CAVE, MINIERE E TORBIERE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2394 del 2 maggio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2394/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
consentire l'utilizzo dell'edificio di proprietà regionale sito nel
Villaggio Minatori del Comune di Cogne da parte della Fondation
Grand Paradis".
Interpellanza
Richiamate le precedenti iniziative del nostro gruppo
consiliare in merito all'utilizzo del patrimonio regionale;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 1269 del 3
giugno 2011 che, a distanza di due anni dall'ultimazione dei
lavori, approvava la concessione in uso alla
Fondation Grand
Paradis dell'edificio dotato di arredi di proprietà regionale
adibito a Bar Caffetteria e Ristorante, sito nel Villaggio Minatori
di Cogne;
Richiamate le affermazioni dell'Assessore al bilancio,
finanze e patrimonio pronunciate in aula su nostra sollecitazione
il 25 gennaio 2012 secondo cui la Fondazione avrebbe comunicato
alla Regione il suo interesse a sottoscrivere l'accordo a
condizione o in presenza di "una valutazione più complessiva di
tutti gli immobili, quindi un progetto che interessasse l'area nel
suo complesso";
Considerato che il fabbricato in questione, pur essendo stato
completato nei minimi dettagli fin dal 2008, è tuttora
inutilizzato;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le intenzioni definitive della Giunta regionale
in merito all'utilizzo del fabbricato in questione;
2) se e quali azioni sono state poste in essere dallo scorso
gennaio per consentire l'utilizzo dell'immobile e dell'area nel suo
complesso e nell'ipotesi favorevole quali saranno i tempi ulteriori
di attesa.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Nel 2008, quattro anni fa, l'Amministrazione regionale ha
completato i lavori su un edificio dotato di arredi di proprietà
regionale, adibito a bar caffetteria e ristorante, sito nel
Villaggio Minatori di Cogne. Tre anni dopo, a giugno 2011, il
Governo regionale ha approvato la concessione in uso alla
"Fondation Grand Paradis"
dell'edificio dotato di arredi e
quant'altro. Abbiamo presentato diverse iniziative per capire in
questo lasso di tempo quali erano le difficoltà, se c'erano delle
criticità e delle modifiche o integrazioni. Nel mese di gennaio
l'Assessore ci disse che il Presidente della Fondazione aveva
presentato una risposta scritta, nella quale esprimeva l'esigenza
insieme al Comune di verificare l'utilizzo di questo edificio in un
contesto più complessivo di recupero di tutti gli altri fabbricati.
La fondazione quindi aveva informato la Regione dicendo che, anche
a seguito della riunione del loro consiglio, l'obiettivo di
sottoscrivere l'accordo era legato al fatto che ci fosse una
valutazione più complessiva di tutti gli immobili e quindi un
progetto che interessasse l'area nel suo complesso. Lo scopo di
tale iniziativa è di conoscere le intenzioni definitive di questo
perdurare del non utilizzo di tale fabbricato e quali azioni sono
state poste in essere dallo scorso gennaio per consentire
l'utilizzo dell'immobile. La risposta data pochi mesi fa non ci
aveva soddisfatti, perché, nel momento in cui un Governo regionale
approva una bozza di concessione, è perché fra le parti di solito
ci si parla, di solito gli uffici preparano il lavoro e
l'approvazione di una concessione di solito è l'ultimo iter
amministrativo per chiudere e utilizzare tale bene, parliamo di
circa un anno fa. Con questa iniziativa quindi si vuole conoscere
quali sono state le azioni messe in campo e soprattutto gli
intendimenti realistici. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Le thème des différentes propriétés que l'Administration
régionale a à Cogne, je crois qu'il a toujours engagé
l'Administration régionale depuis longtemps. Il y avait eu dans le
temps des usines dont on ne savait plus quoi faire, il y a dans ce
cas le Village des Mineurs, qui est un ensemble de propriétés qu'on
a maintenant à disposition et, comme il arrive très souvent, on a
du mal à saisir sur leur futur. Les différents cas dont on a parlé
dans ces derniers jours sont l'exemple de la difficulté à trouver
des essors compétents. Tout de même je viens à la réponse
ponctuelle aux préoccupations du collègue, qui sont justifiées,
pour dire qu'entretemps les rapports avec la Fondation Grand
Paradis sont toujours été très bons et précieux, étant donné que là
il y a un souci partagé, de faire de façon que la fondation puisse
être le porte-parole de l'intérêt général, qui doit être partagé
avec l'Administration locale. En effet, à ce sujet on a fait
l'impossible pour coordonner les différents soucis avec les
responsables de la Commune.
Pour ce qui est des deux points soulevés par l'interpellation,
il est dans l'intérêt de la Région que cet immeuble soit
opérationnel dans les plus brefs délais. C'est pourquoi, à la suite
de la communication de la Fondation Grand Paradis, que le collègue
a lue, on a eu une visite des lieux qui a été organisée le 3
février dernier, avec la présence de différents fonctionnaires
régionaux, de membres de la Junte communale de Cogne et de
représentants de ladite fondation, afin d'échanger des idées quant
à la solution la meilleure pour développer l'ancien Village Minier
et quant aux projets régionaux relatifs à la zone limitrophe. On a
essayé de voir l'ensemble des immeubles et pas seulement l'immeuble
directement concerné. Tout cela en considération du fait qu'il y a
heureusement des nouveautés intéressantes dans ces derniers temps.
J'entends par là le fait que nous sommes en train de conduire un
accord avec le CINFAI (Consorzio Interuniversitario Nazionale per
la Fisica delle Atmosfere e delle Idrosfere), qui a indiqué qu'il
serait intéressé par l'idée d'installer dans l'ancien Village
Minier un centre de haute formation pour la recherche scientifique,
l'innovation et le transfert de technologies dans les domaines du
climat, de l'environnement et de l'énergie. Je regrette qu'il n'y
ait pas le collègue Bertin qui parlait de la
green economy
,
car on va dans la bonne direction. Il est bien évident que la
concrétisation de cet accord aurait des retombées positives et ce
non seulement pour l'essor de l'ancien Village Minier - y compris
le bar-cafétéria et restaurant, ainsi que l'auberge de jeunesse,
qui est un autre point d'interrogation et qui n'est pas encore
terminé -, mais aussi pour toute la communauté de Cogne. Par
ailleurs, nous entendons parallèlement requalifier la zone
limitrophe du village et à cet effet, comme le collègue le sait, le
Gouvernement régional adoptera d'ici la fin du mois de mai un avis
public en vue d'un concours d'idées. Quels sont les deux points
importants? D'une part, il y a le CINFAI, qui a donné sa
disponibilité, très concrète et importante pour utiliser au mieux
l'ensemble des immeubles dont parlait le collègue, et, d'autre
part, on a fait cet appel de concours d'idées, il y a des idées de
la Commune de faire un centre de bien-être ou des initiatives,
qu'il faudrait évaluer dans l'ensemble, autrement on risque de
faire une chose et on ne sait pas ce qui se passera pour les
autres. Alors les deux choses iraient dans la bonne direction et
surtout l'aspect plus immédiat c'est que le CINFAI est disponible
de prendre tout de suite en charge, avec les temps nécessaires pour
l'utilisation des immeubles, le tout pour faire ces cours, qui
amèneraient des personnes. Là il y a eu une première ébauche des
personnes qui fréquenteraient ces cours et cela donnerait la
possibilité d'utiliser ces immeubles et de requalifier toute la
zone. Finalement donc on a un accord pour l'utilisation, qui va
résoudre en partie la situation, telle qu'elle a été pendant ces
années.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Siamo intervenuti sovente sull'utilizzo dei numerosissimi beni
pubblici che la Regione ha su tutto il territorio regionale.
Presidente, conosce anche lei bene quante proprietà regionali ci
sono a Cogne e quante scelte sono state fatte in questi ultimi
dieci anni sia di alienazione, sia di utilizzo e anche di non
utilizzo. Per quanto riguarda il sito Villaggio Minatori di Cogne,
c'era già un progetto globale quando si è deciso di investire e di
ristrutturare e poi a lotti, piano piano, l'Amministrazione
regionale ha ristrutturato. L'obiettivo di questa iniziativa era
quello di avere una risposta e quella che oggi lei ci ha dato noi
la possiamo condividere solo parzialmente: dico "parzialmente",
perché questa sua azione da mettere in campo come progetto
condiviso fra la Regione, la fondazione, il Comune di Cogne e gli
attori principali forse si doveva fare quattro anni fa. Lei conosce
molto bene - non mettiamo sul tavolo altre carte - questo
fabbricato, che è solo una punta dell'iceberg e che era già pronto
quattro anni fa, quindi il problema c'era già.
"
L
'Auberge
de jeunesse"
era già in fase di realizzazione e ora, come sta
dicendo, si sta pian piano ultimando, quindi c'era già una
criticità e non è stata affrontata, la state affrontando adesso.
Probabilmente si poteva, Presidente, fare allora la stessa
considerazione che lei fa oggi in aula, gli attori erano gli
stessi: lei, Presidente della Regione, il Presidente di
Fondation
, le criticità erano le stesse, tant'è che il parto
della bozza di concessione è durato tre anni dal 2008 al 2011. La
concessione è arrivata nel 2011, perché le difficoltà erano le
stesse.
Come giustamente lei diceva, poi le proprietà regionali sono
talmente importanti a Cogne che mettere sul tavolo tutte le
esigenze e le potenzialità indubbiamente, però su questo, non penso
tanto al ristorante, bar, caffetteria, che è una punta, si deve
mettere sul tavolo il progetto più globale. Oggi lei ci dice che il
progetto c'è, lo stiamo condividendo, cercheremo di fare un
concorso di idee; noi condividiamo, ma abbiamo perso quattro anni,
dobbiamo dircelo!
Prima il collega Rigo diceva che 360 giorni sono tanti, oggi io
dico quattro anni sono troppi e forse avremmo affrontato la stessa
discussione a luglio 2008, perché le criticità erano le stesse di
oggi. Meglio tardi che mai, diciamo così, noi questa parola
"condivisione" la apprezziamo e ci crediamo, ma dobbiamo crederci
tutte le volte, soprattutto dando corso alle criticità e alle
esigenze. Forse un utilizzo così parziale di tale bene non andava
già bene quattro anni fa, ma a maggior ragione abbiamo perso
quattro anni. Grazie.
