Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2426 del 16 maggio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2426/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 5 dell'ordine
del giorno, pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione
presentata dal Partito Democratico:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 24.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Carmela Fontana,
Rigo e Donzel: "Impegno per un più equo sistema di
compartecipazione dei cittadini alla spesa
sanitaria
".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione viene iscritta al punto n.
24.1 dell'ordine del giorno.
