Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2431 del 16 maggio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2431/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
l'adeguamento delle prove OCSE PISA a tutela degli allievi con
bisogni educativi speciali".
Interpellanza
A partire dal 9 maggio 2012 prenderanno avvio le prove di
valutazione Invalsi;
Lo stesso Invalsi ha stabilito che abbia luogo la
segnalazione della disabilità o del disturbo specifico di
apprendimento degli alunni e degli studenti che vi prendono parte
al fine di considerare separatamente i risultati degli allievi con
bisogni educativi speciali. In tale quadro è consentito l'uso degli
strumenti compensativi abitualmente autorizzati;
Per quanto attiene invece le prove OCSE Pisa 2012, l'utilizzo
degli strumenti compensativi che gli allievi usano normalmente e
che la normativa prevede non è stato consentito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore all'Istruzione e cultura per sapere:
1) se è a conoscenza di tale disparità;
2) se l'Amministrazione intende assumere iniziative di
segnalazione, proposta o adeguamento delle prove OCSE Pisa per gli
anni a venire che tengano in considerazione le particolari
condizioni degli allievi con bisogni educativi speciali.
F.to: Louvin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Abbiamo già altre
volte avuto modo di intervenire sulle questioni relative ai profili
di DSA (disturbo specifico dell'apprendimento) e di disabilità
nelle nostre istituzioni scolastiche. Questa interpellanza ha un
significato particolare, un po' esortativo, o comunque di richiesta
di un'attenzione e di un impegno particolare, che ci pare essere
necessario.
Qualche tempo fa, in occasione dell'effettuazione delle prove
cosiddette "OCSE PISA", ci è giunta una segnalazione che riguardava
l'impossibilità di utilizzare i cosiddetti "strumenti
compensativi", ma in realtà il problema parrebbe essere ancora più
largo per quanto riguarda OCSE PISA, perché c'è una rigidità di
procedure di valutazione, per cui addirittura un ipovedente, un
ragazzo che ha difficoltà di lettura per carenza visiva, non è
messo in grado di partecipare a queste prove, segnando, al di là
dell'irrilevanza diretta, perché non è una valutazione scolastica
interna, è una valutazione sistemica del sistema scolastico, ma
segnando un momento di marginalizzazione dello studente in una
pratica che coinvolge l'intera classe.
Ci è stato sollevato questo problema anche in relazione alle
problematiche dei disturbi specifici di apprendimento, e qui per
inciso, Assessore, voglio formularle un ringraziamento perché è
stata inoltrata alle scuole la circolare in materia di utilizzo
degli strumenti compensativi per DSA, una tematica che avevamo
sollevato in commissione nella discussione del provvedimento di
legge che riguardava questa questione, ma non si era ritenuto
allora di intervenire attraverso una norma di legge, però ho visto
con piacere che la Sovrintendenza ha diramato questa
sollecitazione.
Ecco, torno alla "questione OCSE PISA" per dire che c'è una
pratica valutativa che coinvolge tutti gli studenti di una classe,
una parte dice: ma voi non state neanche a partecipare perché...ma
sono ragazzi che hanno normalissimo livello di istruzione, di
coinvolgimento nella classe, semplicemente hanno bisogno - come
qualche volta succede - di avere bisogno di un paio di occhiali per
vederci bene, di qualche strumento compensativo.
Siamo venuti su questo argomento, perché abbiamo visto con
piacere che invece l'Invalsi (un'altra procedura di valutazione del
sistema educativo) ha previsto delle linee guida molto
qualificanti, mi pare ben fatte nel complesso: "Note sullo
svolgimento delle prove per allievi con bisogni educativi
speciali"; è anche bella la definizione che parla di allievi con
bisogni educativi speciali, ricomprendendo così una serie di
casistiche molto articolate.
Quindi il quesito che poniamo è semplicemente: cosa manca perché
si faccia il passo? Sappiamo che ci sono delle rigidità di sistema,
bisogna andare lontano; se lei ci dice, noi prepariamo una mozione
o una risoluzione...ma facciamo sentire una voce! Se lei
altrettanto autorevolmente ci dice che potete fare qualcosa voi,
per segnalare questo problema, è bene che venga segnalato. Credo
che sia nell'interesse di tutti dare un colpo di pialla a questa
piccola asperità di sistema che impedisce un momento partecipativo.
Tutto sommato non c'è un ritorno individuale dell'esito della
prova, il ragazzo sa, non sa; il ragazzo è tenuto all'oscuro del
suo risultato individuale, perché qui si valuta il sistema
educativo nel complesso. Quindi è, a nostro avviso, quanto mai
opportuno che siano introdotte delle piccole duttilità che possono
essere particolarmente apprezzate da studenti e da famiglie
coinvolte nelle problematiche dei bisogni educativi speciali.
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
En effet le collègue Louvin a soulevé un problème qui existe et
que nous avons non seulement relevé, mais auquel nous avons attaché
notre intervention pour éviter que cela continue d'exister. Mais
avant de venir à ce que nous sommes en train de faire pour le
signaler, je voudrais souligner que dès le 2 avril dernier nous
avons indiqué à l'Invalsi, par courriel, que l'enquête OCSE PISA
présentait un caractère particulier, étant donné que, contrairement
aux épreuves nationales Invalsi, elle ne prévoyait pas de mesures
compensatoires pour les élèves souffrant de troubles spécifiques de
l'apprentissage et d'autres problèmes. Cette différence a été tout
de suite évidente en Vallée d'Aoste, car notre Région est la seule
où les épreuves sont effectuées par recensement. Hors de notre
Région probablement le problème ne pourrait même pas exister, dans
le sens qu'il n'y a pas les épreuves qui sont soumises à toute la
communauté scolaire, mais il y a des échantillons. Donc on peut
orienter les échantillons d'une autre façon. Cela pour dire que
chez nous les épreuves sont effectuées par recensement, ce qui
signifie que tous les élèves, sans exceptions, doivent se soumettre
au test et donc le problème est encore plus évident. Mais si
Invalsi est responsable de la réglementation des épreuves
nationales et peut donc fixer les modalités de déroulement des
tests dans le respect des normes nationales, cela nous a été
signalé, pour ce qui est de l'enquête OCSE PISA il est tenu de
respecter les indications du consortium international, qui elles ne
prévoient pas de mesures compensatoires et donc c'est là que nous
nous sommes adressés.
Invalsi, qui représente l'Italie au sein de ce consortium
international pour les tests PISA, a répondu à notre demande
formelle d'éclaircissements, courrier certifié, référence n° 2771
du 6 avril 2012, en nous renvoyant aux dispositions figurant dans
le manuel de l'enseignant, lesquelles sont sans appel sur ce point
à leur dire...c'est-à-dire
:
"non deve aiutare gli
studenti a rispondere alle domande dei fascicoli di prove
cognitive, ma può sciogliere i loro dubbi riguardanti le domande
del questionario studenti".
Il est bien évident que si
des indications différentes avaient été données au plan régional,
nos épreuves auraient été annulées, donc nous ne pouvions pas dans
l'immédiat dire: nous ne tenons pas en compte de ces indications,
car nos élèves n'auraient pas pu être pris en compte dans
l'évaluation de OCSE PISA. En revanche, quand la décision peut être
prise de façon autonome par la Région, cela je le dis en marge du
raisonnement, je pense aux épreuves de français organisées par la
structure de l'Assessorat chargée de l'évaluation, la question des
élèves souffrant de troubles a toujours été prise en compte et
toujours la plus grande attention a été réservée à ce sujet, comme
le prévoit la législation régionale. Les tests sont en effet
adaptés aux différents troubles, non seulement ceux qui ont été
cités, dont souffrent les élèves des différentes écoles.
Donc, nous nous sommes engagés dans le sens que non seulement à
travers nos référents pour les épreuves OCSE PISA (et je vais
préparer une lettre formelle), mais nous demanderons à travers
cette requête formelle de faire de sorte que les caractéristiques
des différents pays participants soient respectées, et ce pour
éviter toute discrimination lors des prochaines éditions. Nous
avons procédé comme pour l'Invalsi, convaincus qu'il y aurait eu de
la disponibilité. Nous n'avons pas pu adapter tout de suite les
épreuves dans d'autres façons, car on risquait d'annuler toutes les
épreuves. Donc la lettre formelle va être envoyée, et à travers nos
représentants nous manifesterons...vous savez que l'adhésion à ces
institutions de la part de notre Région dépend d'une adhésion à un
projet, donc notre adhésion dépend aussi de ses contenus et ça se
sont des contenus qui sont fondamentaux pour éviter des
discriminations de nos élèves.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Je me réjouis de savoir que cette
sollicitation tombe sur un terrain fertile. Je vois que
l'Assessorat a sans doute pris en compte ce problème et il en est
conscient, tout comme nous sommes conscients, nous, des difficultés
qu'il y a parfois à faire fléchir les orientations d'institutions
qui agissent à plus large échelle. Donc soyez remercié, M.
l'Assesseur, de ce que vous faites dans cette direction; nous
prendrons connaissance, vous aurez certainement l'amabilité de nous
l'adresser du courrier concernant cette question. Nous y attachons
une importance symbolique par-delà le nombre, qui est quand même
relativement élevé, nous sommes dans l'ordre de centaines
d'étudiants dans nos écoles; je suppose que d'ailleurs nous
reviendrons en cours d'année encore sur le dossier pour quelques
précisions ultérieures. La qualité de l'échantillon qui en est
fatalement réduite, d'autant plus que ces élèves font part à tout
point de vue de l'effort éducationnel que vous déployez dans les
écoles et qui est mise en œuvre, par conséquent
tout comme nous sommes heureux de savoir que là où nous agissons
directement, comme dans le cadre de l'évaluation régionale, c'est
certainement prévu que l'on puisse utiliser ces instruments, qui ne
sont pas, voilà, des aides.
Vous avez dit qu'au cas où il y aurait eu des aides, les
épreuves auraient été annulées; de notre point de vue - et je pense
que vous partagez cette opinion - il ne s'agit pas d'une aide; il
s'agit d'une mesure compensatoire, donc d'un instrument comme un
ordinateur ou n'importe quel autre instrument, pour donner une
réponse. Mais si la réponse n'est pas connue par l'élève, rien ne
change au fait que vous lui donniez ou ne lui donniez pas
l'instrument en question.
Merci de procéder dans cette direction. Nous sommes à vos côtés,
nous sommes sensibles à la réussite de la démarche et certains
aussi que tôt ou tard ces institutions se chargeront, à leur tour,
de l'existence du problème des besoins éducationnels spéciaux.
Merci.
