Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 2429 del 16 maggio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2429/XIII - Interrogazione: "Situazione delle
procedure disciplinari attivate a carico di dipendenti assenteisti
dell'Amministrazione regionale".
Interrogazione
Richiamate l'interpellanza del luglio 2008 e l'interrogazione
del settembre 2009 relative ai fenomeni di assenteismo verificatesi
nell'Amministrazione regionale;
Atteso che una procedura penale era stata attivata a carico
dei soggetti interessati;
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente della Regione
il quale riferiva che le procedure disciplinari attivate a carico
degli interessati, venivano sospese in attesa del giudizio
definitivo, in applicazione delle norme contrattuali che regolano
la materia;
Ritenendo opportuno che il Consiglio regionale venga
informato dello stato dell'arte;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere se è stata emessa
la sentenza definitiva e con quale esito e le eventuali
determinazioni in merito assunte dal Governo regionale.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
A propos de la question posée par les collègues:
"per
conoscere se è stata emessa la sentenza definitiva e con quale
esito e le eventuali determinazioni in merito assunte dal Governo
regionale"
, la procédure pénale s'est achevée le 17 avril 2009,
à l'issue de la négociation de la peine par la condamnation des
trois fonctionnaires régionaux au paiement de 3.700 euros chacun.
L'Administration régionale a obtenu le 11 novembre 2009 une copie
conforme du jugement avec l'attestation de force de chose jugée.
C'est pourquoi le 17 novembre 2009 les procédures disciplinaires
afférentes à ce dossier ont repris leur cours et se sont conclues
conformément aux dispositions contractuelles en vigueur à l'époque
des faits, à savoir avant la réforme des procédures disciplinaires
introduites par le décret législatif n° 150/2009, "réforme
Brunetta", transposée dans la législation régionale par la loi n°
22/2010.
Ces procédures disciplinaires se sont conclues le 9 avril 2010,
sur la base des actes de la procédure pénale et de la condamnation
pénale, mais aussi compte tenu du fait que les trois fonctionnaires
ont remboursé à la Région le montant des dommages reconnus, aux
termes du patrimoine et d'image. Le bureau compétent de
l'Administration régionale a considéré que les frais contestés
constituaient un grave manque aux obligations contractuelles de la
part des intéressés, faits passibles de la plus haute sanction
conservatoire prévue par le 5
e
alinéa de l'article 2 de
la convention collective régionale de travail, signée le 27 avril
2003, qui était en vigueur au moment des faits. Je souligne cet
aspect, car si c'était avec la "réforme Brunetta", ça changeait
totalement: à savoir, ici, selon cette réglementation, la
suspension sans rémunération pendant une durée de 10 jours, qui est
le maximum de l'amende prévue, et qui a été prise envers ces
dirigeants...si c'était aujourd'hui, c'était le licenciement!
Je voudrais profiter de cette question pour dire que les faits
reconnus ont été différents de ce qui c'était passé et on avait
discuté ici sur le fait que les intéressés étaient pendant les
horaires de travail présents sur les pistes de ski, et cetera, ce
qui n'a pas été reconnu comme vrai. L'unique aspect qui avait été
reconnu c'est qu'il y avait, pendant certaines heures de travail,
une utilisation qui n'était pas réglementée et qui était liée à des
aspects personnels, et donc contraire aux règles du bon travail
prévu par les fonctionnaires régionaux. Je répète: à ce moment
l'aspect le plus important était sanctionné par 10 jours de
suspension; aujourd'hui les choses vont changer.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président, aussi pour
avoir gentiment bien voulu renvoyer cette question à l'après-midi,
ce qui m'a permis de privilégier le Concours Cerlogne plutôt que la
présence dans cette salle.
Presidente, se poi gentilmente mi fa avere quei dati che mi ha
fornito adesso, perché ho fatto una traccia del percorso a partire
da quell'interpellanza del luglio 2008 e dall'interrogazione del
2009 per avere ragguagli in merito a questa vicenda...
Nel 2008 lei ci aveva illustrato nel dettaglio la situazione in
essere al momento, dicendo che quando i fatti si fossero chiariti e
si fosse stati in possesso di atti su cui intervenire, sarebbero
stati adottati i dovuti provvedimenti. Invece poi, in occasione
dell'interrogazione del 2009, faceva un'esposizione circostanziata
della situazione, informando che un procedimento penale era stato
attivato nei confronti dei soggetti interessati con relativo rinvio
a giudizio, e che di conseguenza l'Amministrazione aveva attivato
una procedura disciplinare a carico degli stessi, in conformità
all'accordo regionale di lavoro al momento in essere, come
giustamente lei ha precisato nell'illustrazione, e che, in forza
dello stesso, la procedura veniva sospesa in attesa del giudizio
definitivo. Non avendo più avuto da allora notizie in merito,
abbiamo ritenuto opportuno cercare di capire lo stato dell'arte, se
la questione era stata definita o meno, e lei ci ha risposto.
Questo non certo per una curiosa morbosità, ma solo per avere
contezza della situazione, in quanto crediamo che siano argomenti
che richiedono la massima trasparenza, e soprattutto che questa
Assemblea debba essere tenuta al corrente degli sviluppi di quelle
situazioni che possono, se non opportunamente chiarite, favorire
delle interpretazioni distorte. Invece, se si ha il quadro chiaro
della situazione, si dà
a Cesare quel che è di Cesare
, come
è abituato a dire il collega Zucchi...anche perché lei ci aveva a
suo tempo informati che la Giunta aveva accettato la proposta degli
interessati, già allora, di rifondere i danni subiti
dall'Amministrazione e la Giunta rinunciava, di conseguenza, a
costituirsi quale parte civile. Questo ci faceva presumere che
c'era di fatto un riconoscimento dell'addebito che veniva loro
contestato.
Quello che non mi torna, probabilmente ho capito male io, la
data che lei ci ha fornito è 17 aprile 2009...cosa c'entra il 17
aprile 2009? Noi abbiamo presentato l'interpellanza a settembre
2009, dunque sarebbe stata successiva...ho capito male la data che
lei ha detto?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...aprile 2009, però lei a settembre 2009 aveva detto che era
stato attivato un procedimento penale a carico di questi soggetti
e, di conseguenza, la Giunta aveva attivato un procedimento
disciplinare, parallelamente poi sospeso in attesa del giudizio
definitivo da parte della Magistratura...adesso sento "17 aprile
2009", allora c'era già...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...niente di grave, lei poi mi farà avere le date e io le
confronterò. Poi chiederò un chiarimento anche a livello personale.
Grazie.
