Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2437 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2437/XIII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
A la suite du séisme que le 20 mai dernier a frappé l'Emilie
Romagne, vendredi 25 mai la colonne mobile de la Protection civile
régionale est arrivée à Mirandola dans la province de Modena, avec
les personnels et les moyens nécessaires pour aménager un camp
destiné à accueillir la population et à lui porter assistance.
Ledit camp a ouvert ses portes lundi 28 mai, il accueille
aujourd'hui 200 personnes et fournit assistance de base et un
service de restauration aussi pour la population des environs.
D'autre part, le 31 mai, à la demande du Centre opérationnel
national du Ministère de l'intérieur, une équipe spécialisée du
Commandement régional des sapeurs-pompiers s'est rendue à Reggio
Emilia. Les sapeurs-pompiers valdôtains œuvrent
pour sécuriser les édifices historiques présentant une certaine
valeur architecturale sous la direction du Nucleo Nazionale di
Coordinamento Opere provvisionali, structure dont fait partie le
Comandant adjoint régional des sapeurs-pompiers. Aujourd'hui est
partie une deuxième équipe qui reliera le personnel opérationnel
depuis le 31 mai. Par ailleurs, dès le 31 mai nous avons ouvert un
compte courant bancaire sans frais, sur lequel les citoyens peuvent
déposer leur don en faveur des populations de l'Emilie Romagne
sinistrées par le tremblement de terre. J'aimerais saisir cette
occasion pour dire encore une fois que la Région Vallée d'Aoste
s'incline devant les victimes de ce séisme et que tous les
valdôtains assurent la population de l'Emilie Romagne qu'elle peut
compter sur la solidarité la plus totale. Je tiens aussi à
remercier le Corps valdôtain des sapeurs-pompiers, la Protection
civile régionale et tous les membres de notre colonne mobile pour
la rapidité avec laquelle ils ont réagi.
La Commission intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont
Blanc s'est réunie à Paris le 25 mai dernier. Dans le cadre de
cette réunion, la Société italienne du Tunnel du Mont Blanc a
soumis à l'attention des participants la question du lancement
d'une étude de faisabilité d'une seconde galerie qui permettrait
d'augmenter les conditions de sécurité. Sur ce point, rappelant la
motion adoptée par le Conseil régional le 16 avril 2009 et les
différents actes et la déclaration à ce propos, dont en dernier
lieu l'interpellation du 8 juin 2011, le représentant de la Région
Vallée d'Aoste a souligné l'importance accordée par la Région au
sujet de la sécurité de la circulation, ainsi qu'au sujet de la
protection environnementale. Ces sujets ont tous les deux la même
importance et priorité vis-à-vis du tunnel et des voies d'accès. Il
a rappelé le désaccord du Conseil régional sur le doublement du
Tunnel du Mont Blanc et sur l'augmentation du trafic des poids
lourds qui en résulterait. Il a ensuite précisé qu'il sera donc
essentiel pour la Région Vallée d'Aoste de connaître en détail les
caractéristiques du projet, afin de pouvoir prendre position sur
l'initiative ayant un impact certain et significatif sur son
territoire. La Commission intergouvernementale, par ailleurs, ne
s'est pas exprimée à ce sujet, la délégation française ayant
renvoyé toute décision sur la question. Cette communication est due
étant donné qu'il y avait l'engagement de faire un compte rendu sur
les différentes positions prises au sujet par la commission
compétente, donc à ce sujet tout est renvoyé pour la position des
français. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je voudrais à mon tour exprimer de la part de notre groupe une
adhésion à la participation à l'ensemble de notre Assemblée pour le
deuil provoqué par la tragédie de l'Emilie Romagne et remercier le
Président du Gouvernement pour ce qui est de l'intervention rapide
des effectifs de notre Protection civile et du Corps des
sapeurs-pompiers. Nous nous réjouissons de voir qu'une fois de
plus, comme cela doit être coutume de la part de notre Région, nous
allons tendre une main et essayer de mettre nos moyens à la
disposition des populations frappées par des tels événements. Qu'il
me soit cependant permis de rappeler - et nous y reviendrons en
cours de séance - que, pour ce qui est des événements de cette
nature, en particulier du danger sismique dans notre région, le
Gouvernement valdôtain est en fort retard dans la mesure où en 2010
un projet de loi a été introduit par le Gouvernement valdôtain
contenant des dispositions en matière de protection des immeubles
et de prévention surtout par rapport au danger sismique et que,
depuis presque deux ans, ce projet de loi n'a plus repris son
cours. Nous estimons alors qu'il y a non pas matière à réfléchir,
mais matière à agir très rapidement de la part du Gouvernement et
des services compétents pour ce qui est de la reprise d'examens et
- pourquoi pas? -, s'il y aura discussion aujourd'hui, ou, comme
nous le souhaitons, un peu plus tard dans le cours du mois de juin
d'un projet de loi portant remaniement de la normative en matière
d'urbanisme, d'y introduire immédiatement les dispositions
concernant la protection de nos établissements. Nous pensons
surtout aux établissements de nature industrielle et commerciale de
vastes dimensions, qui se sont révélés pendant les événements
d'Emilie Romagne les plus sensibles, à côté des bâtiments
historiques, à ce genre de secousses.
Vorrei anche aggiungere qualche brevissima osservazione
riguardante la questione dell'ipotizzato raddoppio del Tunnel del
Monte Bianco, perché abbiamo l'impressione che la Valle d'Aosta
viva una realtà molto distante, separata da quella che si sta
disputando come partita, come scontro nella vicina Val Susa, dove
proprio la problematica della seconda canna, dell'utilizzo di
questa seconda canna in funzione del traffico bidirezionale è in
questo momento particolarmente intensa, insieme ad una richiesta
che è emersa nel corso di quel dibattito, che riguarda il
collegamento del contingentamento dei TIR in modo coordinato fra le
due vallate per quanto riguarda i trafori. Su questo chiediamo che
la Presidenza della Giunta informi, per quanto possibile,
eventualmente anche in commissione consiliare, il Consiglio e che
si possa aprire in Valle d'Aosta un dibattito attento prima che gli
eventi possano pregiudicare decisioni sufficientemente
meditate.
Da ultimo, senza vena polemica, ma con una certa sorpresa,
notiamo come non figuri fra le comunicazioni del Presidente della
Regione nessun riferimento ad una visita in Cina, che è stata
oggetto di informazione attraverso la stampa. Nella visita si
faceva menzione, per quanto riguarda le finalità, non private, ma
pubbliche, del rinsaldamento di contatti istituzionali. Ci siamo
permessi come gruppo di presentare già, affinché sia discussa al
prossimo Consiglio, un'interpellanza al riguardo. Ci sorprende che
il Presidente non abbia ritenuto dare conto all'Assemblea in questo
momento di una trasferta apparentemente significativa seppure di
brevissima durata. Grazie.
