Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2443 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2443/XIII - Interrogazione: "Interventi per
consentire agli utenti della biblioteca regionale il libero accesso
ai siti internet di interesse regionale".
Interrogazione
Richiamata la nostra precedente interpellanza avente per
oggetto: "Impedimento agli utenti della Biblioteca regionale
all'accesso ad alcuni siti Internet di interesse
regionale";
Constatato che agli utenti della biblioteca regionale di
Aosta e delle biblioteche comprensoriali che usufruiscono del
servizio di consultazione su Internet continua ad essere impedito
l'accesso a molti blog, social network ecc...;
Sottolineata l'importanza del libero accesso all'informazione
e alla conoscenza rappresentata da Internet;
Rimarcato il grave limite alla libertà e alla responsabilità
individuale raffigurato da quanto sopra citato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se il Governo regionale conferma la volontà di eliminare
tali gravi limitazioni;
2) se sì, con quali tempi e in quali modalità.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Je remercie pour cette initiative, qui, entre autres, se
rattache à l'initiative précédente, qui avait déjà été l'objet
d'une discussion. Je confirme donc notre intention à supprimer les
limites en question et, sur ce qui est des temps et des modalités,
comme vous sollicitez, et ce qui a été fait dans ces semaines, j'ai
sollicité à mon tour ceux qui sont députés à ce travail. Comme
j'avais déjà annoncé en répondant à l'interpellation précédente,
les bureaux de la bibliothèque et ceux de la structure du système
technologique de l'Administration travaillent conjointement sur le
problème de l'accès à certains sites et à la solution technique qui
résidait essentiellement dans la séparation des deux réseaux, qui
est en train d'être faite: celui des fonctionnaires de
l'Administration générale et celui des usagers de la bibliothèque,
cela pour avoir deux réseaux différents. Il s'agit d'une séparation
qui va être dans la mesure de connexion Wi-Fi de la bibliothèque.
En mars dernier la structure des systèmes technologiques a élaboré
le document préparatoire à la connexion Wi-Fi de la bibliothèque,
document qui prévoit la séparation de ces réseaux, le document en
question liste les catégories des sites auxquels le public de la
bibliothèque ne pourra pas accéder. Il s'agit donc fondamentalement
de sites qu'il n'est pas opportun d'ouvrir aux usagers en raison de
leur nature, qui va de la musique pirate jusqu'à d'autres sites, il
y a des sites qui comportent des risques pour la sécurité du réseau
et des ordinateurs connectés, la possibilité de transmission de
virus et d'autres problèmes, ou encore du fait de leur contenu
pornographique. Nous savons que les usagers des bibliothèques en
général sont les plus différents et donc ce problème se posait.
Indépendamment de ces limites, dès que le réseau sera séparé,
les usagers seront libres de naviguer sur le
net
à partir
des points d'accès de la bibliothèque et pourront se connecter
aussi bien à des
blog
qu'à des réseaux sociaux, donc j'avais
déjà dit que je partage le fait de la limitation qui doit être
enlevée. Je souligne aussi que le nouveau profil de navigation avec
les limites susmentionnées sera aussi dans ces jours soumis au
Comité pour la sécurité pour en valider le contenu. La séparation
des deux réseaux se fera au fur et à mesure de l'installation de la
connexion Wi-Fi et donc nous avons une date qui nous a été
communiquée par le bureau - je remets à cette évaluation technique
dans le sens que c'est une communication - qui est le 15 juillet,
quand il y aura cette possibilité de connexion qui sera
opérationnelle. Comme vous suivrez la question, je suivrais aussi
la question pour faire respecter les temps. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa è una situazione ridicola quanto grave: è grave che ai
cittadini si impedisca, sotto la propria responsabilità, di
accedere ai siti e alle informazioni che si vuole; è grave anche
perché sono piccole cose, ma devono essere fatte immediatamente,
non credo che ci sia bisogno di tutto questo tempo. È positivo il
fatto che sia previsto il Wi-Fi in biblioteca, ma si poteva anche
fare un intervento ponte fra adesso e l'entrata in funzione del
Wi-Fi per togliere tali limitazioni, che sono anacronistiche e
vagamente paternalistiche. Siamo nel 2012, si parla di
web
2.0
, qui sembra che siamo rimasti a MSDOS, nel quale ci vanno
tempi lunghissimi per fare un intervento. Sono soddisfatto del
fatto che l'Amministrazione regionale confermi la volontà di farlo,
ma vediamo di farlo in tempi decenti. Sei mesi fa mi rispondeva:
"nous sommes en train de résoudre"
, allora diamoci
un'accelerata, anche perché la situazione è grave e ridicola al
tempo stesso, in quanto si impedisce ai cittadini di informarsi
liberamente, sotto la propria responsabilità. Già, a mio avviso, lo
stesso criterio dovrebbe valere per i dipendenti pubblici, che sono
responsabili di quello che fanno e se vanno in orario di ufficio su
siti che non sono legati al proprio lavoro, dovrebbero essere
puniti, ma dovrebbero essere loro i responsabili. Qui addirittura
si va a limitare il libero accesso ai cittadini e agli utenti della
biblioteca, per cui invito a fare in fretta. Adesso abbiamo una
data ed io, come lei, terrò sotto controllo che almeno i tempi
siano rispettati, anche se constato che anche un piccolo intervento
di questo genere richiede oltre sei mesi. Francamente mi sembrano
tempi non da 2012. Grazie.
