Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2451 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2451/XIII - Interpellanza: "Iniziative per una
soluzione positiva della problematica riguardante la vendita della
struttura "ex hôtel Lanterna" in comune di Saint-Pierre".
Interpellanza
Richiamata la Deliberazione della Giunta regionale n. 281 del
6 febbraio 2009 con cui la Giunta stessa decideva di ricorrere
contro il bando di asta pubblica indetto dal Ministero dell'Interno
per la vendita del complesso immobiliare sito nel comune di
Saint-Pierre, denominato "ex-hôtel Lanterna", facente parte della
riserva Fondo lire UNRRA;
Constatato lo stato di abbandono e di crescente
deterioramento in cui versa la struttura ex-hôtel Lanterna, situata
in una zona caratterizzata dalla presenza di monumenti di richiamo
turistico che risulta fortemente penalizzata dall'impatto visivo
dato da questo edificio di notevoli dimensioni in situazione di
evidente degrado;
Ricordata, altresì, la potenziale pericolosità dell'edificio,
dal punto di vista della salute e dell'incolumità pubblica;
Sottolineato l'interesse che la struttura in questione
riveste dato che, per ubicazione e per dimensioni, la stessa ben si
adatterebbe ad un utilizzo pubblico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli sviluppi relativi al suddetto
ricorso;
2) quali iniziative intende assumere onde pervenire ad una
conclusione della problematica in questione;
3) se nel frattempo sono maturate decisioni in merito alla
destinazione dell'immobile denominato ex-hôtel Lanterna.
F.to: Patrizia Morelli - Chatrian
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Ritorniamo su una questione che è stata sollevata più volte
durante questa legislatura, quella riguardante un edificio che in
tempi passati ha conosciuto fasti ben diversi dall'attuale degrado:
mi riferisco all'ex hôtel Lanterna, che è un immobile di notevoli
dimensioni (circa 7.000 metri quadrati) situato nel comune di
Saint-Pierre in posizione strategica ben accessibile, nelle
vicinanze dei Castelli Sarriod de la Tour e di Saint-Pierre, quindi
interessante sotto molti punti di vista per ubicazione e per
dimensione, quindi che ben si presterebbe ad un utilizzo pubblico.
Da decenni sappiamo tutti che questo edificio versa in uno stato di
abbandono e di degrado, che, oltre a rappresentare un pericolo per
la salute e l'incolumità pubblica, perché è alla mercé di
malintenzionati e di vandali, costituisce anche uno spregio al
decoro di una zona che è densamente abitata, che vede la presenza
non lontana di un nido e di una scuola, oltre che dei Castelli
Sarriod de la Tour e Saint-Pierre, elementi di richiamo turistico
di rilievo la cui immagine è sicuramente penalizzata da questa
presenza ingombrante ed inquietante. Bene lo conoscono come me i
colleghi dell'Alta Valle, che percorrono quotidianamente la statale
n. 26 e che hanno modo di constatarne il degrado e come me anche
loro sanno che nel 2009 la Giunta regionale aveva deciso di
ricorrere al TAR del Lazio contro il Ministero dell'interno,
responsabile di aver messo in vendita con un'asta pubblica
l'immobile. Abbiamo visto di recente una delibera di Giunta che ci
informa della sostituzione dell'avvocato di Roma che era stato
incaricato del mandato difensivo della Regione, cosa che ci
conferma implicitamente che il ricorso è tuttora pendente, ci
chiediamo per quanto tempo ancora, se lo chiedono credo tutti i
cittadini dell'Alta Valle che transitano davanti a questo edificio,
e se nel frattempo sono maturate delle riflessioni in merito ad un
possibile utilizzo futuro di tale struttura.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question: le recours formé devant
le Tribunal administratif du Latium pour l'annulation de l'avis de
procédure ouverte publié par le Ministère de l'intérieur,
l'audience pendant laquelle ce recours a été examiné s'est tenue le
24 mai, à ce jour nous attendons le jugement relatif.
Deuxième point: en ce qui concerne toutes les phases qu'on a
eues de l'affaire de l'ancien hôtel Lanterna, que nous avions déjà
en partie rappelées le 11 février 2009 lors d'une requête
d'éclaircissements à ce sujet, déjà pendant ce recours devant le
tribunal que j'ai évoqué nous avions demandé au "Gouvernement
Berlusconi", en octobre 2011 et puis en février 2012, au
"Gouvernement Monti" d'évaluer la possibilité de transférer la
propriété de l'immeuble à la Région en vue de sa restauration et de
sa réutilisation à des fins publics. Nous avons rappelé au
Gouvernement que depuis 1982, en application des décrets du
Président de la République n° 616, n° 617 de 1977, une partie du
patrimoine immobilier des fonds UNRRA a été attribuée aux Régions
ordinaires en raison du transfert à celles-ci des fonctions
administratives de bienfaisance et d'assistance. En particulier
nous avons signalé au Gouvernement que le décret du Président de la
République n° 182/1992, portant dispositions d'application de notre
Statut spécial, étend à la Vallée d'Aoste les dispositions du
décret n° 616 et prévoit, entre autres, le transfert à la Région
des fonctions administratives d'assistance et de bienfaisance. Nous
avons donc le même titre des Régions à statut ordinaire pour avoir
le transfert des immeubles d'UNRRA. De plus le texte définitif
étend également les modalités de transfert des biens situés en
Vallée d'Aoste inhérents aux fonctions de l'ancienne
administration, chargée des activités d'assistance italienne et
internationale, qui gérait à l'époque le fonds UNRRA (propriétaire
de l'ancien hôtel Lanterne), donc il y avait toutes les
possibilités de faire ce transfert, mais là de la part des
Ministères compétents il y avait une attitude contraire à ce
passage. Nous avions demandé une procédure analogue, étant donné
qu'on avait les mêmes droits des Régions à statut ordinaire pour
les compétences afférentes au secteur de la bienfaisance et donc
nous avions le titre pour avoir ce transfert, mais on n'a pas voulu
faire cela, étant donné que la démarche était déjà prévue, il y
aurait eu un précédent pour les autres Régions à statut spécial,
bref, on n'a rien fait et on est aujourd'hui dans l'attente de la
sentence.
Troisième point: il est encore tôt pour faire des hypothèses
quant à la destination de l'immeuble; cela n'aura de sens que
lorsque la question de la propriété sera résolue. Si la sentence va
dire que la propriété est libre et sera mise aux enchères, comme
les Ministères veulent, alors il faudra évaluer si de la part de
l'Administration de Saint-Pierre, de la Région il y a des
nécessités spécifiques. Il faut avouer que dans ces communes il n'y
a pas d'exigences particulières; à son temps on avait imaginé pour
la microcommunauté, maintenant il y a le problème des écoles, mais
il est tout à voir étant donné qu'il y a le problème de refaire à
Saint-Pierre...la question qu'on connaît. Il faudra donc évaluer
avec la Commune et l'Association des communes quel but on pourrait
donner et si on veut participer à cet appel d'offres, auquel on
aboutira si le tribunal va dire que le Ministère de l'intérieur est
libre de faire ce pas. On est dans l'attente et après je
renseignerai la collègue sur la suite à donner à la décision du TAR
de Latium. Pour l'instant je n'ai pas d'autres arguments à
dire.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous sommes donc encore dans l'attente de voir cette question
définie. Je me rends compte que ce n'est pas de la responsabilité
et du ressort de l'Administration régionale, mais qu'il faudra
avoir la sentence du tribunal administratif.
Pour ce qui est de la possible destination, je pense qu'il ne
serait pas superflu de commencer à raisonner de manière ouverte,
avec les administrateurs de la Haute Vallée, de la communauté de
montagne en particulier, car il s'agit d'un immeuble d'un grand
intérêt pour la position et la surface qu'il occupe. Nous restons
donc dans l'attente d'avoir des nouvelles nous espérons les plus
positives possibles pour que cette question arrive à une
conclusion. Merci.
