Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 2456 del 6 giugno 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2456/XIII - Interpellanza: "Rimozione di bandiere
lacere presso l'Istituzione scolastica Eugénie Martinet di
Aosta".
Interpellanza
Preso atto che presso l'Istituzione scolastica Eugenie
Martinet di Aosta continuano a sventolare le bandiere dell'Unione
europea e della Valle d'Aosta ridotte a brandelli, vilipendio al
decoro delle nostre istituzioni e pessimo esempio di educazione
civica impartita in una scuola;
Constatato che nonostante ripetute segnalazioni informali le
bandiere non sono state rimosse o sostituite;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere se intenda provvedere al
più presto alla sostituzione o, per lo meno, alla rimozione delle
bandiere lacere.
F.to: Donzel
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, a seguito di alcune segnalazioni, che peraltro
erano arrivate a ridosso delle giornate in cui avevamo celebrato
l'Europa, alcuni cittadini si erano avveduti che una delle
istituzioni scolastiche valdostane, la Eugenie Martinet, esponeva
delle bandiere, in particolare quelle dell'Europa, completamente
lacere. Ho qui un dossier fotografico che dimostra che non si
tratta di una questione di poco conto, ossia della bandiera
dell'Europa era rimasto solo un filamento e sembrata uscita da quei
ritratti che narrano le terribili battaglie al termine delle quali
la bandiera era ridotta in brandelli. Facendo un po' attenzione, ci
siamo accorti che la stessa sorte toccava alla bandiera valdostana,
che sembrava rosa dai topi e dai tarli, e abbiamo ritenuto
opportuno sollecitare la rimozione e la sostituzione di quelle
bandiere. Naturalmente eravamo ben consapevoli che, nel momento in
cui un'iniziativa di questo tipo diventava un'interpellanza in
Consiglio, la cosa sicuramente sarebbe stata fatta, tanto che pochi
giorni fa mi è stato segnalato che le bandiere sono state
opportunamente sostituite.
Perché abbiamo portato un'interpellanza in questa sede? So
quanto l'Assessorato abbia compiti ben più importanti che non
seguire una questione di bandiere in una scuola, sviluppare la
cultura in una regione fa guardare ben più lontano. Noi ci tenevamo
perché la scuola è un luogo dove questi simboli vengono conosciuti
dai ragazzi e dalle famiglie, è un luogo dove si predica tanto, si
fa molto meglio che nel mondo della politica, ma se anche nella
scuola e nelle istituzioni a quanto si insegna non seguono dei
fatti conseguenti, è chiaro che l'immagine educativa ne viene
danneggiata. La bandiera è un simbolo, non deve essere oggetto di
culto, né di venerazione da parte nostra, che siamo...almeno io
personalmente mi sento un laico, non penso abbia un senso
sacrificare la propria vita per l'oggetto bandiera, ma sicuramente
l'oggetto bandiera rappresenta dei valori. Il rispetto dell'oggetto
bandiera, il fatto di non vituperarlo quindi vuol dire avere
rispetto per quei valori; avere rispetto per i valori dell'Unione
europea, che ci è tanto cara; avere rispetto per i valori della
nostra Regione autonoma. La bandiera in sé dunque non ha nessun
valore, ma il simbolo che essa rappresenta per lo studente che
frequenta quella scuola è il valore dell'autonomia.
Quello che abbiamo cercato di fare è chiedere un attimo di
attenzione - il rimprovero non è certo rivolto all'Assessore, che
non è responsabile di questo, ci sono dei dirigenti che avevano il
compito di accorgersi mentre andavano alla loro scuola che la
bandiera era a brandelli -, ma chiedere attenzione anche a queste
piccole cose che riguardano i nostri studenti, perché così si fa
educazione civica, si costruisce il valore del cittadino
valdostano, un cittadino che ha rispetto per l'Europa e per
l'autonomia! Questo era lo spirito di tale interpellanza: uno
spirito costruttivo volto a valorizzare non tanto la materia di cui
è fatta la bandiera, ma i valori che stanno dietro e che, secondo
me, le scuole in Valle d'Aosta ben rappresentano; quindi è
importante che anche questi dettagli siano curati a dovere per
educare correttamente le nuove generazioni. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Sans entrer dans le mérite de la discussion de l'exposition des
drapeaux ou moins, ici la question, à laquelle justement le
collègue Donzel a donné cette importance et qui a été résolue je
vous dirai comment, ne relève pas du fait que nous avons des tâches
plus importantes, mais du fait que la compétence est de la Commune,
car les écoles de propriété communale ont une série d'implications
et de tâches qui doivent être suivies par la ou les administrations
communales, donc on peut en discuter, mais c'est un dossier qui
aurait dû être discuté dans d'autres sièges. A part cela, les
bureaux de la Surintendance des écoles avaient signalé ce problème
- en soulignant le fait que quand même c'est un problème
d'envergure régionale - au Chef du Service de secrétariat de
l'Institution scolaire Eugénie Martinet d'Aoste dans la première
quinzaine du mois de mai, en rappelant que, aux termes du
1
er
alinéa de l'article 9 du DPR n° 121/2000, les
drapeaux italien, européen et en Vallée d'Aoste celui valdôtain
doivent flotter sur les édifices publics en bon état et
correctement déployés. A cette occasion l'école a indiqué qu'elle
était déjà au courant du problème et qu'elle avait transmis, le 10
mai 2012, à l'Administration communale compétente une demande
formelle d'achat et de remplacement des drapeaux en question.
Ayant reçu des nouveaux signalements à ce propos, les bureaux de
la Surintendance - car on en avait parlé avec le collègue Donzel,
donc moi j'avais sollicité - ont à nouveau contacté l'école, il y a
une quinzaine de jours, et celle-ci a déclaré que, du fait de la
position en hauteur de ces drapeaux, il était impossible pour le
personnel auxiliaire de pouvoir les enlever en attendant le
remplacement. L'école a téléphoné le jour même au bureau de la
Commune afin de solliciter l'intervention. Le 29 mai, étant donné
qu'il n'y avait pas encore de remplacement, l'école a demandé à
nouveau, par écrit, de bien vouloir intervenir et les nouveaux
drapeaux ont été livrés à l'école...alors, non, avant l'école a
annoncé aux bureaux de la Surintendance que le 30 mai les drapeaux
endommagés ont été enlevés par les ouvriers de la Commune, le
1
er
juin ont été livrés à l'école les nouveaux drapeaux
en fin de matinée et l'établissement, qui a immédiatement informé
de ce fait l'Assesseur communal à l'éducation, a demandé à
l'Assesseur de pourvoir à leur installation. Enfin, pendant
l'après-midi du 4 juin, les nouveaux drapeaux ont été mis en place
par les ouvriers de la Commune. Voilà, en rappelant que la Région
ne peut pas intervenir directement sur le bâtiment qui est du
ressort d'une Commune, nous avons donc sollicité, par le biais de
l'institution scolaire, l'Administration communale et donc
l'affaire est réglée. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente. Ringrazio l'Assessore e
i suoi uffici per essersi occupati di una questione che non era di
loro stretta pertinenza, però ci tengo a ribadire una cosa. Sono
stati dei cittadini a segnalare tale questione ad una nota
emittente radiofonica locale, tale questione è stata discussa in
alcune trasmissioni radiofoniche locali, chiaramente mi farò carico
di informare i Consiglieri comunali del PD di questa situazione,
che è di stretta competenza del Comune di Aosta, e intendo
sollecitarli affinché il Comune si faccia carico politicamente di
una maggiore attenzione.
Voglio solo rilevare, perché dispongo del materiale iconografico
che rappresenta questa cosa, che i tempi in cui si è data risposta
sono i tempi burocratici, quindi, per rimuovere una bandiera,
bisogna scrivere 10 lettere e fare qualunque cosa... Capisco che
non è così facile salire su una scaletta e mettere giù una
bandiera, ma resta il problema che la bandiera dell'Unione europea
era così lacera che io stesso mi sono quasi arrabbiato con me
stesso perché, pur passando qualche volta di lì, non ci ho fatto
caso. Non è quindi che accuso qualcun altro, ma chi lavora in
quella scuola non avvedersi che una bandiera si sia distrutta
così...ci vogliono anni per ridurre così una bandiera, a meno che
non si sia abbattuta una tempesta su quella scuola, ci vogliono
anni perché si riduca così una bandiera della Valle d'Aosta! Una
certa sensibilità maggiore da parte di chi abita in una casa, che è
la sua casa, sarebbe una cosa...che abbiamo voluto richiamare in
questa sede, perché, in un luogo dove si educa ai valori, i simboli
dei valori devono essere dei simboli che sono rispettati dalle
istituzioni che hanno il dovere di gestirli. Grazie per
l'attenzione all'Assessore e speriamo che non si ripetano episodi
del genere.
