Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2481 del 21 giugno 2012 - Resoconto
OBJET N° 2481/XIII - Interpellation: "Programme de
automatisation de la gestion du Système Bibliothécaire
Valdôtain".
Interpellation
Vu la délibération de la Junte régionale n. 3188 du 5
novembre 2010 qui approuvait l'étude de faisabilité concernant la
gestion du Système Bibliothécaire Valdôtain et indiquait le système
CLAVIS NG/CE en remplacement du système ADVANCE de la société GEAC,
considéré désormais dépassé et nécessitant d'une évolution;
Rappelant les déclarations rendues par l'Assesseur à
l'Education et à la Culture en octobre 2008 quant à l'intention de
compléter l'automatisation des bibliothèques dans le courant de
2009 et puis de 2010, progressivement;
Constatant que le nouveau portail du système comporte des
anomalies et enregistre de sérieuses difficultés d'utilisation de
la part des usagers, qui en général le trouvent moins immédiat et
que la Home du portail du SBV depuis plus de six mois reporte
l'annonce: "Des travaux de mise au point du catalogue sont en
train, nous nous excusons si, pendant quelques jours, les données
affichées seront imparfaites ou incomplètes";
Constatant que les nouveautés libraires sont quasi
inexistantes depuis le début de l'année 2012;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) combien de bibliothèques ont été automatisées jusqu'à ce
jour, dans quel délai on prévoit de compléter le programme et
quelles sont les raisons du retard;
2) si les anomalies et les difficultés d'utilisation du
nouveau système CLAVIS sont confirmées et si elles concernent même
la gestion de la part du personnel de la bibliothèque
régionale;
3) quelles sont les raisons du manque de nouveautés et dans
quel délai on pense normaliser la situation;
4) quelles sont les intentions du Gouvernement quant à
l'optimisation du service et à la solution des problèmes causés par
le nouveau système CLAVIS.
Signé: Patrizia Morelli
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Ceux qui fréquentent les bibliothèques et qui ont atteint l'âge
de la raison, se souviennent encore de quand la Bibliothèque
régionale se trouvait Rue Ollietti et pour la recherche des livres
il fallait utiliser les fichiers avec les fiches en papier dans les
petits tiroirs. A l'époque chaque bibliothèque avait un catalogue
en papier et difficilement les bibliothèques pouvaient dialoguer
entre elles, le prêt entre les différentes bibliothèques était très
difficile. En 1989 il y a eu le grand changement et, à partir de
cette date, tous les livres de toutes les bibliothèques du système
valdôtain ont été chargés sur le même catalogue central
informatisé, permettant à tout le monde d'atteindre ce patrimoine
libraire commun et, par la suite, avec Internet, le catalogue a été
mis en ligne. Chaque citoyen maintenant, de son ordinateur, peur
rechercher les documents qui l'intéresse, ayant accès
directement.
Le système qui a été utilisé pendant plus de 20 ans était le
système ADVANCE, géré par la société GEAC. Après 20 ans ce système
a été jugé dépassé et il a été estimé que c'était le moment de le
faire évoluer pour rendre plus fonctionnelles toutes les opérations
d'acquisition des livres, de catalogage, opérations qui se font à
niveau central pour toutes les bibliothèques pour des raisons
d'optimisation des ressources, mais aussi d'uniformisation des
méthodes et de mise en commun du patrimoine, pour utiliser les
instruments technologiques modernes dans le rapport avec les
usagers: on parle de pouvoir communiquer avec les usagers par le
web, par le portable, par le courrier électronique. Et aussi le
système a la nécessité d'évoluer pour améliorer les fonctions de
consultation et la possibilité de réserver les livres de la part
des usagers à travers le catalogue, aussi pour intégrer le service
de prêt avec le système à radiofréquence qui a été installé
récemment dans la Bibliothèque régionale, qui permet la restitution
des livres automatiquement, sans passer à travers les
opérateurs.
Le software qui a été choisi, suite au travail important d'une
commission, est le software CLAVIS, qui est entré en fonction au
mois de novembre dernier - à l'époque la Bibliothèque a été fermée
pendant quelques semaines pour permettre l'installation de ce
nouveau système - et ce software devrait faciliter l'automatisation
de toutes les bibliothèques du système. De l'application de ce
nouveau software a été chargée la société
Comperio
. Une
phase de démarrage au début était bien prévisible, il faut du temps
pour bien calibrer des changements de cette nature, mais à huit
mois du changement le système devrait être devenu pleinement
opérationnel, et donc consentir toutes les fonctions pour
lesquelles il a été choisi, afin de parvenir à l'amélioration
générale du système, qui a été souhaitée. Mais de toute évidence
les choses n'ont pas fonctionné comme on le souhaitait!
Ceux qui fréquentent la Bibliothèque et ont accès régulièrement
au portail, se sont rendus compte tout de suite que l'utilisation
est plus difficile, l'approche plus compliqué et moins immédiate,
ce qui rend les usagers moins autonome par rapport au système
précédent. L'on enregistre, même à huit mois de l'installation,
encore des anomalies; je ne vais pas entrer dans les détails, pour
ne pas ennuyer ceux qui ne sont pas dans la matière, mais par
exemple quand on recherche un livre, sur la première page ne parait
pas la classification décimale de Dewey, ce qui permet d'aller
rechercher le livre sur le rayon. Entre autres, la version en
français est encore incomplète, ce qui pour un service qui a trait
à la culture est quelque chose de grave. Et, encore, ceux qui
fréquentent la Bibliothèque régionale, mais aussi les bibliothèques
du territoire, ont pu s'apercevoir - et cela a soulevé les
protestations de certains usagers - que dans les derniers six mois
il n'y a presque pas de nouveautés libraires, ce qui pour un
service dynamique comme le Système Bibliothécaire Valdôtain est un
fait grave.
Donc nous demandons à l'Assesseur de vouloir répondre à nos
questions sur le fonctionnement de ce nouveau système et sur les
perspectives de normalisation du service et d'automatisation des
bibliothèques du territoire.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Avant tout je remercie la collègue Morelli, car sur la question
des bibliothèques il y a toujours une certaine attention, et cela
souvent nous donne la possibilité d'intervenir pour ce qui est de
l'élimination des problèmes qui se présentent. Dans cette optique
va aussi l'institution de la question de la
spending review,
qui donnera la possibilité aux usagers de signaler tous les
malfonctionnements qui existent. Je vais tout de suite sur les
réponses, en essayant d'analyser la question des solutions au
problème qui a été soulevé.
Pour ce qui est de l'automatisation du système des bibliothèques
régionales, elles sont toutes reliées par le système CLAVIS; les
fonctions offertes par ce système sont disponibles dans toutes les
bibliothèques, notamment le nouveau catalogue en ligne et le
nouveau portail du Système Bibliothécaire Valdôtain et les usagers
peuvent y accéder librement, à partir d'Internet. L'exception, pour
le moment, c'est la possibilité de gérer le prêt de façon
interactive, les bibliothèques habilitées pour ce faire sont au
nombre de 15 et ce sont celles qui utilisaient déjà le précédent
système de gestion GEAC. La connexion progressive des autres
bibliothèques programmée par la structure du Système informatif de
l'Administration a été freinée par l'installation de ce nouveau
logiciel. Je veux rappeler que GEAC était un logiciel propriétaire
et qu'il fallait donc acheter une licence pour chaque bibliothèque,
contrairement au système CLAVIS; j'avais vu le résultat de la
commission et ça a été une option aussi économique, car CLAVIS
repose entièrement sur des technologies
open source web
based,
dont l'utilisation est gratuite. Et donc, pour ces
raisons, l'Administration a préféré interrompre le programme de
connexion d'autres bibliothèques à ce système coûteux qui avait été
désinstallé et d'attendre la mise en œuvre du
nouveau logiciel. Compte tenu des délais nécessaires à
l'optimisation des fonctions du système et à l'introduction de la
nouvelle technologie dans les bibliothèques régionales, nous
considérons que le réseau automatisé interactif de prêt devrait
être mis en place d'ici les premiers mois de 2013.
Deuxième question: les anomalies. Le passage du précédent
système d'automatisation au nouveau logiciel avant la fin de 2011
s'annonçait particulièrement complexe et l'introduction d'un
nouveau système de gestion intégrée - donc la structure complexe
est divisée en plusieurs modules, les principaux sont le portail
internet, le catalogue, la circulation, les catalogues publiques,
les acquisitions, la gestion des périodiques - a comporté pour le
personnel qui s'en occupe, et aussi pour les usagers, un temps de
rodage, comme vous avez aussi souligné. Si on considère que le
précédent système a été utilisé pendant longtemps, il a été
installé dans les années 1990 et mis à jour chaque fois qu'une
nouvelle version était disponible, il est compréhensible qu'il y
ait des difficultés d'adaptation au nouveau logiciel, d'autant
qu'il faut tenir en compte de la base des données qui devra être
modifiée. Dans un premier temps ces opérations peuvent rendre moins
appréciable les nouvelles fonctions pour les usagers et les
performances avancées que CLAVIS, sur la base des données de
comparaison qui ont été fournies à l'époque, présente. Toujours
est-il, il faut le dire, que les difficultés relatives à
l'utilisation des fonctions proposées par ce nouveau système sont
en voie de résolution, c'est sur cela qu'il faut travailler au fur
et à mesure que tant les opérateurs de la Bibliothèque d'Aoste que
des bibliothèques du territoire, que le public se familiarisent
avec ce nouveau logiciel.
La question du "manque de nouveautés" (qui est à mon avis la
question qui a créé des problèmes): alors, les retards dans la
fourniture concernent le secteur des livres en italien et en
français, alors que les périodiques et les documents audiovisuels
destinés à la phonothèque ainsi qu'à la vidéothèque arrivent
régulièrement, tout comme les documents destinés au fond local.
Pour ce qui est des procédures d'achat les difficultés techniques
rencontrées pour adapter CLAVIS aux exigences du Système
Bibliothécaire Régional dépendent du fait qu'il est nécessaire
d'apporter un certain nombre de corrections au modèle
d'organisation du logiciel open source choisi, même si celui-ci a
été conçu pour gérer des systèmes bibliothécaires complexes,
contrairement au précédent qui avait rencontré des problèmes
techniques considérables lors de la phase d'extension du prêt
interactif aux bibliothèques situées sur le territoire.
L'élaboration de ces corrections nécessite une étroite
collaboration avec la société chargée de l'implémentation du
système CLAVIS, ainsi que de l'assistant y afférent, mais là je
vais de nouveau le solliciter, car dans ces mois ça a été une
opération de sensibilisation pour travailler sur ce dossier. Le
bureau compétent continue à rechercher les nouveautés à acquérir
sans dépendre forcement du système pour chacune des bibliothèques,
dont la responsable présente régulièrement des réservations en
ligne; les réunions hebdomadaires de coordination avec les
bibliothécaires du territoire se déroulent normalement, d'ailleurs
nous avons aussi l'investissement de 57.000 euros pour ce qui est
des commandes des livres en italien et en français, 240 livres en
français, et la commande va partir, et il y aura cette nouveauté
aussi. Donc c'est un problème entre notre partie et la partie de
fourniture.
Les intentions: l'optimisation du service est dans nos
objectifs, la collaboration entre la structure de l'Assessorat et
celle du Système informatique de l'Administration, donc pour ce qui
est le Système informatif et archives et patrimoine
bibliographique, ils devront vérifier ponctuellement les activités
à mettre en œuvre pour ce qui est de l'opérateur
économique chargé de l'implémentation du système CLAVIS. Donc ce
sont nos structures qui doivent, à travers la synergie avec cet
opérateur, essayer d'accélérer - au-delà de la partie fonctionnelle
d'utilisation - cette partie, qui sinon comporte des problèmes sur
la fourniture du service aux usagers, et l'assistance aussi est une
partie très importante.
Donc je vais de nouveau solliciter à travers une réunion sur ce
dossier, pour essayer d'accélérer de nouveau les temps et surtout
pour éliminer les problèmes qui ont été soulevés, mais qui
existent, en effet. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, votre réponse a été exhaustive; malheureusement elle
ne me rassure pas, car vous confirmez que le problème existe.
Je ne pense pas que le problème réside dans le système CLAVIS,
qui est un système diffusé et adopté même par une bibliothèque
comme la Bibliothèque Ambrosienne de Milan, donc par les grandes
bibliothèques: le problème réside dans la société qui a la charge
de l'application et du maintien du système. Il faut absolument les
mettre sous pression, parce qu'il n'est pas acceptable qu'après
avoir fait des investissements de la teneur des investissements qui
ont été faits pour les bibliothèques...je crois qu'avec le système
de radiofréquence, le software, et tout le reste, on dépasse
1.000.000 d'euros...donc il faut absolument que ce système
maintienne les promesses qui ont été faites!
Mon invitation est celle de maintenir forte l'attention sur la
société qui a en charge le système, car il n'est pas normal que,
après 20 ans, l'on se retrouve à falloir charger de façon manuelle
les livres. Nous retournons en arrière de 20 ans après avoir fait
des investissements économiques aussi importants!
