Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2502 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2502/XIII - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 21 et 22 juin 2012 et rectification des procès-verbaux
de la réunion du 7 juin 2012.
Presidente
- Non essendo pervenute osservazioni, i
verbali delle sedute dei giorni 21 e 22 giugno 2012 si intendono
approvati.
Comunico che, per quanto riguarda il verbale della seduta
antimeridiana del 7 giugno 2012, già oggetto di approvazione nella
scorsa seduta consiliare, a seguito di una verifica effettuata
dall'Ufficio legislativo del Consiglio sul disegno di legge
regionale n. 189: "Modificazioni alla legge regionale 6 aprile
1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale
della Valle d'Aosta), e di altre disposizioni in materia di governo
del territorio", approvato con deliberazione n. 2465/XIII del 7
giugno 2012, è emerso che, per mero errore materiale, non risultano
corretti i sottoriportati rinvii interni della legge:
- al comma 1 dell'articolo 24, le parole "
articolo 22"
sono da sostituire con le seguenti:
"articolo 23"
;
- al comma 1 dell'articolo 26, le parole
"articolo 24"
sono da sostituire con le seguenti:
"articolo 25"
;
- al comma 1 dell'articolo 32, le parole
"articolo 30"
sono da sostituire con le seguenti:
"articolo 31"
.
Pertanto l'oggetto n. 2465/XIII è modificato e conseguentemente
il verbale della seduta antimeridiana del 7 giugno 2012 è
rettificato tenendo conto di tali modificazioni.
Il Consiglio prende atto.
