Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale



Oggetto del Consiglio n. 2505 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2505/XIII - Interrogazione: "Emanazione di
disposizioni per la definizione del modello di assistenza per il
trattamento del dolore e per la rete delle cure
palliative".
Interrogazione
Ricordata la Legge n. 38 del 15 marzo 2010 "Disposizioni per
garantire l'accesso alle cure palliative e alla terapia del
dolore";
Ricordate le affermazioni fatte in Consiglio dall'Assessore
competente riguardo all'emanazione entro giugno 2012 delle delibere
previste per la definizione del modello di assistenza per il
trattamento del dolore e per la rete delle cure palliative;
Preso atto dell'approvazione da parte della Regione Toscana
della Legge regionale 8 maggio 2012 n. 18 che detta disposizioni
organizzative relative all'utilizzo dei farmaci cannabinoidi per
finalità terapeutiche, tra le quali il controllo del dolore cronico
associato a sclerosi multipla e il trattamento del dolore nei
pazienti affetti da cancro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se l'emanazione delle delibere di cui in premessa è
avvenuta nei tempi previsti e, in caso contrario quali siano le
ragioni del ritardo;
2) se, in seguito alla decisione della Regione Toscana e al
dibattito in atto in campo nazionale, si è aperta una riflessione
in merito alla possibilità di utilizzo dei farmaci cannabinoidi per
finalità terapeutiche.
F.to: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour répondre aux Conseillers Morelli, Cerise et Chatrian, je
précise avant tout que l'Assessorat a élaboré le modèle
d'organisation qui comprend les objectifs généraux et la
coordination du réseau des soins palliatifs, ainsi que celui de la
prise en charge de la douleur, les détails de ce modèle et la
définition ont été bien sûr examinés avec l'Agence USL.
Actuellement le service des soins palliatifs offre aux usagers
cette place dans l'hospice, des soins palliatifs à domicile selon
les modalités proposées à l'assistance à domicile intégrée aux
soins palliatifs, les soins palliatifs à domicile du groupe
d'assistance à domicile de la section régionale de la Ligue
italienne contre le cancer en convention avec l'USL, un service de
conseil en matière de soins palliatifs à l'hôpital ou à domicile.
Pour sa part le service de diagnostic et de la prise en charge de
la douleur, qui s'appuie sur les techniques de premier et deuxième
niveau, est disponible au sein de l'hôpital comme à l'extérieur et
offre différents types de prestations.
La loi n° 38/2010, portant: "Dispositions pour garantir l'accès
aux soins palliatifs et à la prise en charge de la douleur", a été
respectée point par point et en particulier, pour ce qui est des
campagnes d'informations, du Projet
Hôpital et territoire sans
douleur
, de l'obligation d'indiquer le niveau de la douleur du
patient dans son dossier médical, de la formation et de la mise à
jour du personnel médical et sanitaire en matière des soins
palliatifs et de prise en charge de la douleur, la simplification
des procédures d'accès aux médicaments utilisés pour soulager la
douleur. En revanche, pour ce qui est l'article 5 de la loi
mentionnée, je tiens à souligner qu'une entente sera prochainement
approuvée dans le cadre de la Conférence Etat-Région, en vue de la
définition des critères minimaux nécessaires aux fins de
l'accréditation des structures d'assistance aux malades en phase
terminale et des unités des soins palliatifs et de la prise en
charge de la douleur; cette entente sera ensuite intégrée
formellement par la Région. Je précise que la petite partie qui
manque à définir la promulgation des dispositions relatives aux
modèles de la prise en charge de la douleur et au réseau des soins
palliatifs aura lieu avant la fin du mois de juillet.
Pour ce qui concerne le deuxième point, la Toscane est devenue
la première Région italienne et pour le moment la seule à autoriser
l'utilisation du cannabis à effet thérapeutique. En effet son
Conseil régional a approuvé une loi qui a introduit l'utilisation
des médicaments à base de cannabis pour le traitement de certaines
maladies dans le cadre du système sanitaire régional. Le cannabis
est utilisé dans le domaine des soins palliatifs et dans la prise
en charge de la douleur pour remplacer certains analgésiques comme
la morphine. Cette décision a été possible car un décret du
Ministère de la santé de 2007 autorise l'utilisation des principes
actifs du cannabis aux fins de la thérapie pharmacologique. En ce
qui nous concerne, nous étudierons attentivement la question pour
évaluer ce qui convient le mieux et garantir la santé des citoyens,
ensuite nous déciderons comment régler la question dans notre
région. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, j'ai
écouté avec attention votre réponse, je sais bien que la thérapie
contre la douleur et les soins palliatifs sont des domaines qui
sont déjà bien appliqués dans notre région; toutefois le fait de
falloir répondre aussi à des obligations normatives me paraît
également important, car il est bien que ce soit réglé, noir sur
blanc, quel est le modèle adopté par la Région, modèle qui est déjà
appliqué. Ce n'est pas question d'un jour plus ou d'un jour moins,
vous avez dit que pour la fin du mois de juillet ces délibérations
seront rédigées et je prends acte de votre réponse.
Pour ce qui concerne l'utilisation du cannabis, que la Région
Toscane a introduit dans la possibilité des soins contre la
douleur, j'espère que cela soit fait également au plus tôt, car
contre certaines douleurs dues au cancer, ou à d'autres graves
maladies aucune possibilité ne doit être négligée, il faut que ce
que le progrès scientifique met à notre disposition soit appliqué
avec les méthodologies qui sont établies, ce qui d'ailleurs a été
fait par la Région Toscane. Nous souhaitons donc que cette question
aussi soit prise en charge au plus tôt par notre Région aussi.
