Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2517 del 11 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2517/XIII - Rinvio dell'interpellanza: "Costi per
la realizzazione e l'utilizzo della nuova struttura per spettacoli
all'interno dell'area del Teatro Romano di Aosta".
Presidente
- Riprendiamo i lavori sospesi stamattina.
Il punto 16 viene rinviato al prossimo Consiglio, visto che il
Consigliere Bertin è assente per questioni di salute. Il punto 17 è
rinviato a domani mattina per l'assenza istituzionale del
Presidente Rollandin.
Passiamo al punto 18 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
