Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2520 del 12 luglio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2520/XIII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin, per mozione
d'ordine.
Louvin (ALPE)
- Nella giornata di ieri il Presidente
Rollandin ci ha lasciato con un impegno urgente di grande
rilevanza, che era l'incontro con il Presidente del Consiglio dei
ministri in ordine alla riduzione dei finanziamenti della Regione,
collegati al decreto n. 95: la cosiddetta
"spending review"
.
Volevo chiedere in che momento nel corso della giornata il
Presidente potrà riferire...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...benissimo, era questo chiarimento che chiedevo. Grazie.
