Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2572 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2572/XIII - Giuramento del neo-Consigliere Renato
Praduroux.
Presidente
- Avendo il Consiglio convalidato l'elezione
del Consigliere Renato Praduroux, lo invito a prendere posto nel
suo scranno e gli do il benvenuto. Dopo la convalida ai sensi
dell'articolo 23 dello Statuto speciale, dell'articolo 6 del
Regolamento interno, il Consigliere presta giuramento.
Do lettura della formula per il giuramento ed invito il
Consigliere Praduroux ad alzarsi:
"Giuro di essere fedele alla
Costituzione della Repubblica e allo Statuto speciale della Valle
d'Aosta e di esercitare il mio ufficio al solo scopo del bene
inseparabile dello Stato e della Regione autonoma Valle
d'Aosta"
.
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat dans
le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région Autonome
de la Vallée d'Aoste".
Il Consigliere può rispondere: "Giuro" oppure "Je le jure".
Praduroux (UV)
- Je le jure.
Il Consiglio prende atto.
