Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2567 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2567/XIII - Commémoration du Président du Conseil
Alberto Cerise.
Presidente
- Cari colleghi, riprendiamo i lavori dopo la
pausa estiva senza, purtroppo, il Presidente Alberto Cerise, che ha
guidato questa Assemblea nel corso della legislatura e che ci ha
lasciato la scorsa settimana. Prendere la parola oggi, in questa
triste circostanza, mi riesce difficile. Il ricordo del collega e
amico Alberto, con il quale ho condiviso questi anni insieme ai
membri dell'Ufficio di Presidenza, è nitido, e nel rendere omaggio
alla persona ed al politico permettetemi di ricordare brevemente
alcuni aspetti che hanno caratterizzato la sua Presidenza.
È stato il Presidente di tutto il Consiglio Valle, ha saputo
svolgere il delicato ruolo di
super partes
con il piglio del
politico navigato, esperto, cercando di farsi garante della dignità
e del ruolo di ogni Consigliere. Ha voluto essere il Presidente di
tutti gli eletti in quest'aula, come affermò nel suo discorso di
insediamento. È stato un Presidente che a più riprese ha
rivendicato il ruolo centrale del Consiglio nei confronti della
Giunta. Ha sostenuto anche a livello di Conferenza dei Presidenti
dei Consigli regionali la necessità che i cosiddetti "Parlamenti
regionali" avessero una loro precisa identità, svolgessero il loro
importante ruolo legislativo in autonomia, svincolati dalla sempre
più pressante presenza degli Esecutivi. La sua conoscenza
dell'apparato amministrativo gli ha permesso di intervenire ogni
qualvolta sentiva che il Consiglio Valle potesse essere prevaricato
nelle sue funzioni, convinto com'era che un'Assemblea forte e
autonoma potesse sostenere ancora meglio l'azione dell'Esecutivo.
La sua azione si è anche sviluppata nell'ottica di sostenere il
lavoro dei Consiglieri, tutti indistintamente, sia quelli di
maggioranza che quelli di minoranza. In questo senso ha favorito
l'introduzione nel regolamento interno della cosiddetta
"question time"
, una procedura che ha instaurato un dialogo
diretto fra l'Assemblea e l'Esecutivo, il tutto con la volontà di
migliorare il dibattito all'interno dell'aula, rendendolo più
efficace e di attualità e anche più raggiungibile dai
cittadini.
Il Presidente Cerise però non guardava solo all'autonomia delle
funzioni del Consiglio. Il suo pensiero andava in maniera
particolare ai giovani e il progetto pensato e messo in piedi quale
è
"La scuola per la democrazia"
va in questo senso: è stato
voluto e incoraggiato perché il Presidente Cerise voleva fortemente
incoraggiare le nuove generazioni e considerare la politica come un
vero servizio per i cittadini, e non un mezzo per poter gestire il
potere. E proprio questa sua voglia di mettersi al servizio dei
giovani amministratori è uno dei tratti che lo ha contraddistinto
nell'ultima fase della sua azione politica e ha lasciato un segno
profondo quanto apprezzato. È stato amico personale di Sua Santità
Giovanni Paolo II e "l'incontro con il Papa", come lui amava dire,
gli aveva illuminato l'esistenza. Autonomista convinto, era
irremovibile nel sostenere le ragioni della specialità dello
Statuto della nostra Regione, vissuto convintamente come diritto e
non privilegio. Il Presidente Cerise si è molto speso, dedicando
tempo ed energia, all'attività sociale. A tal proposito voglio
ricordare l'impulso che ha dato al premio
Donna dell'anno
ed
a tutto il mondo femminile, impegnato nella salvaguardia dei
diritti umani in ogni parte del mondo, così come l'attenzione
indirizzata in ambito regionale verso il mondo del volontariato,
che deve essere giustamente sostenuto e incoraggiato. Il premio
regionale per il volontariato, da noi promosso e sostenuto, vuole
essere un riconoscimento a quanti si dedicano agli altri con
dedizione e tenacia; questi aspetti stavano molto a cuore al
Presidente Cerise, così come all'intero Ufficio di Presidenza che
si è sempre prodigato a sostegno dell'operato dei tanti volontari
valdostani.
Questa è stata la strada percorsa dal Presidente Cerise, un
percorso affrontato con passione e una ferma volontà di
salvaguardare un importante patrimonio di valori. A noi spetta
raccogliere questa eredità e provare ad incoraggiarla.
Un exemple de cohérence, d'attachement et de respect du rôle des
institutions a été donné par le Président Cerise, qui, lourdement
touché par la maladie, a travaillé et s'est employé à remplir son
rôle institutionnel aussi longtemps qu'il a pu le faire. Je veux, à
travers ces mots, lui rendre hommage et souligner une conduite qui
a toujours fait prévaloir l'intérêt des institutions, y compris
dans sa décision de démissionner, en prouvant que la politique peut
encore être faite par les personnes comme le Président Cerise, qui
démontrent une fidélité constante au rôle et au fonctionnement des
institutions: un exemple pour toute la politique, à regarder avec
respect.
Numerosi sono stati i messaggi di cordoglio pervenuti da parte
di tutti i Presidenti dei Consigli regionali, da parte delle
Autorità civili e militari, dal Vaticano, dalle Amministrazioni
comunali e dalle Associazioni di categoria, dalle Associazioni
culturali e da parte de
l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, du Parlement du Jura, de la Fédération Wallonie
Bruxelles et de l'Union Valdôtaine de Paris.
A nome del Consiglio regionale e mio personale rivolgo un
pensiero affettuoso e rinnovo le più sentite e sincere condoglianze
alla famiglia, ai figli Chantal e Bruno, ai fratelli Anna ed
Italo.
Invito i Consiglieri ad osservare un minuto di silenzio in
ricordo di Albert Cerise.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Il n'est pas facile d'ajouter encore quelques mots à tous ceux
qui ont déjà été prononcés pour rappeler le souvenir d'Albert
Cerise. D'ailleurs rien de ce que nous pouvons dire ne suffira à
exprimer notre désarroi face à la perte d'un Président du Conseil
de la Vallée qui savait rester résolument impartial, comme tous
l'ont reconnu ces derniers jours, mais aussi d'un ami personnel
avec lequel - comme beaucoup d'entre vous - j'ai partagé, plus
qu'un parcours politique une véritable expérience de vie.
Aujourd'hui notre Assemblée se retrouve orpheline de son
représentant le plus illustre, d'un homme qui, en dépit des
conséquences de sa grave et douloureuse maladie, n'a jamais hésité
à faire sentir sa présence dans cette salle. Un choix de fidélité
intense, auquel il n'a dû renoncer que dans ses derniers jours. En
cette période de deuil le peuple valdôtain s'est rassemblé autour
de la famille d'Alberto, afin de lui manifester son affection
sincère et pour l'homme et pour l'institution qu'il représentait.
Cette grande manifestation d'estime démontre, encore une fois, que
les gens de chez nous ont le sens de la communauté non seulement
dans les moments de joie, mais aussi - et peut-être plus encore -
les jours de peine et de tristesse. Alors que le Conseil reprend
son activité, nous ne pouvons-nous empêcher - et je suis certain de
parler pour chacun d'entre nous - de ressentir un grand vide. Je
pense que ce sentiment doit nous amener à réfléchir au rôle qui est
le nôtre, afin que nous apprenions à interpréter nos fonctions,
tant institutionnelles que politiques, avec ce sens de
responsabilité qu'Albert Cerise nous a appris et qu'il nous laisse
en héritage, tout comme la loyauté et la cohérence qui ont
caractérisé son parcours au sein de son mouvement.
Pour rappeler Alberto Cerise j'aimerai emprunter les mots
qu'Emile Chanoux dédia au Chanoine Pierre-Louis Vescoz:
"Aujourd'hui que la Vallée d'Aoste se débat au milieu de haines
fraternelles que nos plus belles intelligences s'usent dans les
intrigues des partis, il fait bon de se plonger un moment dans
l'atmosphère de sérénité et de paix qui émane de cette tombe, car
ce n'est pas une tombe sur laquelle on pleure, mais sur laquelle on
médite et on apprend à aimer".
Je sais qu'en ce qui me concerne
je conserverai précieusement l'expérience acquise à son contact,
ses choses qu'il m'a léguées et que j'ai faites miennes, et ce non
seulement en tant qu'homme politique, mais aussi en tant que
personne. Et c'est encore une autre raison pour laquelle je dois
dire merci, comme nous tous, à Alberto. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Empereur.
Empereur (UV)
- C'est avec un sentiment de profonde
tristesse que nous commémorons aujourd'hui la mort de notre
Président Albert Cerise. Albert nous a quitté après une terrible
maladie, qui l'a brisé trop tôt, mais qui n'est pas arrivée à le
plier, car Albert pendant ces mois, malgré son absence physique du
Conseil, n'a jamais cessé d'exercer son rôle de Président de
l'Assemblée. Il l'a fait en démissionnant, il y a deux semaines,
lorsqu'il sentait que ces forces l'abandonnaient. Avec Albert s'en
va une personnalité fière de ses racines, de son territoire, de ses
gens. Albert Cerise cultivait un amour pour la Vallée d'Aoste qui
lui venait de la profonde connaissance qu'il avait de son
environnement, de son milieu, de sa communauté. Albert était un
homme d'action, qui n'avait pas peur du travail. Chaque nouveau
défi ressourçait son énergie, car sa curiosité intellectuelle
l'amenait à découvrir de toujours nouveaux horizons; cet homme
d'action qui avait su relever le défi d'assumer la Présidence de
l'Assemblée législative, en gérant le Conseil avec une grande
rigueur institutionnelle et une main ferme due à son expérience et
à ses compétences. Il a exercé son mandat de Président avec la plus
grande considération pour le rôle qu'on lui avait confié, que ce
soit dans la conduction des travaux de l'Assemblée ou dans les
rapports nationaux et internationaux, tout particulièrement avec le
monde de la francophonie.
Le groupe de l'Union Valdôtaine perd avec lui un homme de
courage, qui défendait avec ténacité les intérêts et les
prérogatives de la Vallée d'Aoste. Nous perdons un homme aux
profondes convictions qui avait l'autonomie dans la peau et dans
l'âme; pour lui l'autonomie était un droit et non pas un privilège.
Mais surtout avec Albert Cerise nous perdons un ami qui, dans notre
groupe, était à la fois esprit critique et force positive; un ami
qui laissera un vide dans nos vies.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président.
Chers collègues, Albert Cerise nous a laissé. Au nom du groupe
de l'ALPE et au nom personnel j'essaierai de ne pas faire ce qu'il
n'aurait pas aimé: être banal. Il n'aimait pas les choses banales
et dans ce moment le souvenir des belles actions devient souvent un
peu rhétorique; on dit de beaux mots, et cetera, et on devient
banals si on ne croit pas aux mots qu'on prononce. Donc je dirai
les choses que je pense et les choses positives qui, comme je le
souhaite, seront utiles pour nous tous. Je suis sûr qu'Albert
serait là à dire de respecter surtout les temps, je l'ai connu en
tant que Président du Conseil de la Vallée, comme Assesseur, et il
a su interpréter son rôle auprès des règles que sa charge lui
imposait: modérer et veiller au bon fonctionnement des débats,
imposer l'observation du Règlement intérieur du Conseil, être
surtout le garant de la dignité du rôle des Conseillers de majorité
et d'opposition: en un mot, être l'organe
super partes
, ou
comme l'avait dit lui-même lors de son investiture:
"Mi
considero il Presidente di tutti i Consiglieri eletti".
Au cours de ces quatre ans il a toujours travaillé en ayant
comme point de repère l'autonomie de l'Assemblée législative par
rapport à l'action de l'Exécutif, grâce à sa connaissance du rouage
de l'Administration il savait parfaitement où intervenir, avec sa
façon à la fois autoritaire et déterminée, pour faire "raisonner"
les raisons du Conseil et de ses mécanismes internes. Il voulait un
Conseil fort, autonome et surtout propositif, qui pouvait être une
aide et non pas une entrave à l'action du Gouvernement même. Je me
souhaite que ça soit toujours considéré par tous ceux qui le
suivront comme fondamental.
L'autre aspect que j'aime souligner c'est sa volonté de faire
participer à la vie politique le plus possible les jeunes; cette
conviction l'avait porté à insister et à vouloir
La scuola per
la democrazia
et à insister sur la promotion du dialogue et de
l'engagement pour dépasser surtout
l'antipolitica
et la
désaffection envers la politique et les politiciens. C'est un
parcours que, en tant que jeune, je souhaite nous ne laisserons pas
tomber. Durant sa vie il a toujours privilégié l'action par rapport
à la parole, l'écoute par rapport à la loquacité, même si parfois
sa langue leste et pointue n'hésitait pas à être rude et même un
peu cruelle. Homme de culture, curieux et vif, il aimait
profondément nos montagnes et les considérait un bijou à faire
connaître et à valoriser.
Je l'imagine là, au milieu de quelques sommets. C'est à toute sa
famille que notre pensée de groupe de l'ALPE va, à présent.
Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
Il gruppo di Stella Alpina vuole rendere omaggio al Presidente
Alberto Cerise, ricordandolo come un rappresentante delle
istituzioni di elevata caratura politica, capace di dare lustro e
rappresentatività alla nostra Regione. Il suo impegno, protrattosi
anche a livello nazionale, ha ricevuto unanime considerazione e
stima tra i colleghi delle altre Regioni. Ha avuto diversi ruoli,
tutti svolti da protagonista, con grande competenza ed equilibrio.
Uomo di spiccata intelligenza e con forte personalità, si è
adoperato per difendere strenuamente le prerogative statutarie
della nostra Regione, senza rinunciare ad un puntuale rapporto con
lo Stato. Ha svolto l'incarico di Presidente cercando di attribuire
all'Aula consiliare il ruolo cardine della politica valdostana;
infatti proponeva a tutti noi di interrogarci sulla centralità dei
luoghi istituzionali e sul ruolo della politica, con l'obiettivo di
sforzarsi di recuperare quel rapporto sempre più compromesso fra
politica e cittadini.
La sua forte personalità, a volte poco malleabile, non ha
nascosto comunque la capacità di gesti importanti come l'amicizia,
la stima, la considerazione verso gli altri. Nel suo ruolo
istituzionale il ricordo più nitido a tutti noi rimane quello
legato alla profonda amicizia con Papa Wojtyla, per il quale studiò
tutti gli itinerari della permanenza a Les Combes; immagini che
fecero il giro del mondo e delle quali tutta la comunità valdostana
ne beneficiò.
Noi lo ricorderemo come un collega amico, schietto e sincero,
dalle ricche capacità culturali ed intellettuali, fortemente legato
alla sua terra. Il gruppo di Stella Alpina rende omaggio al
Presidente Cerise, personalità di primo piano nella politica
valdostana e, allo stesso tempo, piange un amico della nostra terra
che vale la pena ricordare. Alla famiglia esprimiamo la nostra
vicinanza.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie Presidente.
Vogliamo rinnovare anche noi, a nome del Popolo della Libertà,
le nostre condoglianze alla famiglia del Presidente Cerise.
Vogliamo ricordare il Presidente per come lo abbiamo conosciuto,
apprezzato e stimato. Vogliamo ricordarlo per come era: un uomo
delle istituzioni, dal carattere forte, che amava confrontarsi
sulle soluzioni e non sui problemi, un autonomista convinto che,
fra i primi del suo partito, promosse il dialogo con il nostro
movimento al solo scopo di rappresentare le condivise istanze
federaliste di autonomia e di libertà per la nostra Regione, che
lui amava tanto. Lo ricordiamo forte, risoluto, appassionato di
politica e, quindi, disponibile al dialogo. Lo vogliamo ricordare
come l'uomo che, avendo camminato con i grandi della terra, aveva
compreso profondamente l'importanza del confronto franco e leale
finalizzato al bene comune. Lo vogliamo ricordare come il
Presidente del Consiglio, attento alle tematiche dei giovani
amministratori, soddisfatto - ne siamo certi - di sapere che la sua
creatura,
La scuola per la democrazia
, è considerata come un
momento di confronto e di crescita istituzionale, un'iniziativa
irrinunciabile, che proponiamo sia a lui dedicata.
Caro Presidente, caro Alberto, ti ringraziamo per la
disponibilità dimostrata nei colloqui che abbiamo avuto la fortuna
di condividere. Ti ringraziamo per avere accettato, anche quando
non eravamo d'accordo, di affrontare i temi con la tua indiscussa
onestà intellettuale. Avevamo scoperto, sotto la tua corazza di
Presidente e di uomo ruvido, il tuo punto debole: il tuo grande
cuore, la tua disponibilità umana ancor prima che politica. Scusaci
se qualche volta ne abbiamo abusato. Adesso che siedi a fianco dei
giganti dell'umanità che ti onorano della loro amicizia, libero dai
vincoli di parte, permettici di dirti semplicemente grazie. Grazie
Presidente!
Presidente
- La parola alla Consigliera Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente.
Oggi ricordiamo in quest'aula il Presidente Alberto Cerise e
riconosciamo in lui una figura importante della storia recente
della Valle d'Aosta, sia sotto il profilo politico, sia sotto
l'aspetto istituzionale. Come il nostro partito ha già sottolineato
nei giorni scorsi, abbiamo potuto apprezzare in questi ultimi anni
come il Presidente Cerise abbia interpretato il suo ruolo
istituzionale con sobrietà, equilibrio, pacatezza e competenza, nel
pieno rispetto delle prerogative statutarie e dei regolamenti
consiliari. Ricordiamo la sua figura di profondo conoscitore e
amante delle nostre montagne; in questa veste con la sua attività
di Dirigente regionale nel settore Forestazione e risorse naturali
dette un impulso decisivo alla valorizzazione del patrimonio
boschivo e sentieristico della Valle d'Aosta. Proprio questa
profonda conoscenza, unita ad un'intensa fede, rese il Presidente
Cerise fra i protagonisti di quella indimenticabile stagione che
vide un grande Papa come Giovanni Paolo II affezionarsi, grazie
anche al lavoro del Presidente Cerise, ai sentieri ed ai panorami
della nostra Valle d'Aosta.
Ho avuto il piacere di conoscere meglio la persona, oltre che il
politico, con il viaggio in Meridione durante un incontro
istituzionale fra la Valle d'Aosta e Reggio Calabria. Ricordo con
piacere il suo entusiasmo nel voler fare sempre nuove e
significative esperienze, nonostante la sua lunga carriera
politica. La passione per la gente e la cultura lo hanno sempre
contraddistinto e reso un uomo sempre pronto ad accettare ogni tipo
di novità con entusiasmo e con quella curiosità che
contraddistingue gli uomini con un alto profilo intellettuale, così
come era il nostro Presidente del Consiglio.
Nel suo ruolo istituzionale di Presidente del Consiglio abbiamo
apprezzato il profondo rispetto del Presidente Cerise per le
prerogative dell'Assemblea regionale e anche per il ruolo dei
gruppi di minoranza. In questo senso ricordiamo le riforme al
Regolamento consiliare introdotte negli ultimi anni, con
l'obiettivo di valorizzare il ruolo dei Consiglieri regionali e di
garantire strumenti più adeguati all'attività di stimolo e di
controllo esercitata dai gruppi di minoranza. Non possiamo
dimenticare il progetto della
Scuola per la democrazia
,
ideato e voluto dal Presidente Cerise, per restituire con azioni
concrete dignità alla politica e formare amministratori ed eletti
capaci al dialogo ed al confronto, come principale antidoto
all'antipolitica. Esprimiamo alla famiglia le nostre sentite
condoglianze.
Presidente
- La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie Presidente.
È con sentita partecipazione personale che esprimo oggi, in
aula, il cordoglio della Fédération Autonomiste per la scomparsa
del Presidente Cerise. Convintamente dico che Alberto è stato un
grande uomo, uno straordinario interprete dei sentimenti della
nostra
petite patrie
, prima ai vertici del Corpo forestale
valdostano e poi come Assessore, con il quale ho condiviso scelte e
programmi, e infine come Presidente del Consiglio, che è la massima
Assemblea del nostro sistema democratico.
Siamo in un momento particolare, e proprio per questo voglio
ricordare la sua determinazione nel propugnare i progetti
autonomisti che, con forza, ha rappresentato ovunque e nelle sedi
in cui il suo mandato di Presidente della nostra Assemblea lo
portava. Alberto Cerise è stato un grande ambasciatore del
particolarismo valdostano, è stato uno strenuo difensore dei nostri
più autentici valori ed a lui dobbiamo riconoscere il merito di
avere riportato il Consiglio Valle al centro della politica
valdostana.
Della sua scomparsa possiamo solo dire che lo ha accumunato a
quello che era diventato per lui un amico, Papa Giovanni Paolo II,
al quale ha fatto scoprire gli angoli più belli e reconditi della
nostra Valle; accumunati da un doloroso progredire della malattia,
che li ha sottratti alla vita materiale, ma il cui insegnamento
rimarrà sempre vivo in noi. L'aver condiviso con lui la condizione
di rappresentanti del popolo valdostano ci obbliga e ci spinge ad
improntare la nostra azione politica al suo insegnamento di uomo e
politico fortemente radicato nella storia e nella cultura del
popolo valdostano. Ai familiari rivolgo la mia vicinanza personale
e quella di tutta la Fédération Autonomiste per la grave
perdita.
