Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 2584 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2584/XIII - Interrogazione: "Funzioni operative
del personale inquadrato alle dipendenze dell'Istituto musicale
pareggiato della Valle d'Aosta".
Interrogazione
L'articolo 8 della Legge regionale 18 luglio 2012, n. 22
(Interventi regionali in materia di promozione e sviluppo della
formazione e cultura musicale in Valle d'Aosta e di valorizzazione
e divulgazione del patrimonio musicale tradizionale) prevede che il
personale assunto dalla Fondazione per la valorizzazione e la
divulgazione del patrimonio musicale tradizionale e per lo sviluppo
e la diffusione della cultura musicale in Valle d'Aosta tramite
procedura di tipo concorsuale, suddiviso nelle distinte aree di
contrattazione rispettivamente per il personale docente e per il
personale non docente, che, alla data di entrata in vigore della
legge stessa opera presso l'Istituto con rapporto di lavoro a tempo
indeterminato in appositi ruoli ad esaurimento, sia inquadrato alle
dipendenze dell'Istituto musicale pareggiato della Valle d'Aosta
-
Conservatoire de la
Vallée d'Aoste,
mantenendo le funzioni e il trattamento complessivo in
godimento;
Attesa la situazione di incertezza in cui si trova parte del
personale in questione circa il futuro inquadramento, la cui piena
operatività è già prevista fra poco più di tre mesi;
Ritenendo non soddisfacenti le risposte fornite in ordine a
tali quesiti a seguito di richiesta scritta ex articolo 116 del
Regolamento interno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) a quante unità ammonta il personale docente che sarà
inquadrato alle dipendenze dell'Istituto musicale pareggiato della
Valle d'Aosta -
Conservatoire de la Vallée
d'Aoste
;
2) a quante unità ammonta e con quali funzioni opererà il
personale non docente assunto dalla Fondazione Istituto Musicale
tramite procedura di tipo concorsuale che sarà inquadrato alle
dipendenze dell'Istituto.
F.to: Louvin - Cerise
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est du premier point, je suis à mesure de préciser
au collègue Louvin que le personnel enseignant des disciplines
visées au décret ministériel n° 90/2009 qui fait partie de
l'organigramme de l'Institut musical agréé de la Vallée d'Aoste,
compte 40 professeurs.
Deuxième point: je tiens à souligner que la loi régionale n°
22/2012 portant mesures régionales en matière de promotion et de
développement, de la formation et de la culture musicale en Vallée
d'Aoste et de valorisation et divulgation du patrimoine musical
traditionnel, qui modifie la loi de 1992, a été approuvé le 17
juillet dernier et publié le 22 août, et que durant ce laps de
temps les organes de direction de la Fondation elle-même ont
procédé à la reconstitution des carrières de tout le personnel non
enseignant et ont programmé des réunions qui vont se tenir
maintenant à échéance, avec les organisations syndicales
compétentes en la matière et avec tous les intéressés pour régler
toute une série de questions.
A l'heure actuelle les personnels du secteur administratif sont
au nombre de neuf: un employé provenant de l'Administration
régionale en service à l'institut depuis 1996, un employé recruté
aux sens de la loi n° 68/1999 portant dispositions pour le droit au
travail des personnes handicapées, trois employés recrutés à
l'issue d'un concours lancé par la Fondation elle-même et quatre
personnels recrutés hors concours (le dossier de l'un d'entre eux
fait encore l'objet de vérification).
Les personnels auxiliaires sont aussi au nombre de neuf: deux
ont été recrutés à l'issue d'un concours lancé par la Fondation et
un autre, aux termes de la loi n° 482 sur le réglementation général
de recrutement obligatoire dans les administrations publiques et
les entreprises privées, et puis deux autres aux termes de la loi
n° 68, les quatre restant hors concours.
Pour ce qui est des vérifications en cours, je tiens à mettre
l'accent sur celles qui concernent les salariés...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
... pour les auxiliaires? Eux aussi sont au nombre de neuf, deux
ont été recrutés à l'issue d'un concours lancé par la Fondation et
un autre, aux termes de la loi n° 482/1968 portant réglementation
sur le recrutement obligatoire, deux autres aux termes de la loi de
1999 sur les personnes handicapées, les quatre restants hors
concours.
Pour ce qui est des vérifications en cours, je tiens à mettre
l'accent sur celles qui concernent les salariés protégés et le
plein respect des pourcentages de recrutement y afférent, en
relation avec les dispositions de la loi régionale de
réorganisation récemment approuvée et de la nouvelle répartition du
personnel qui en découle, entre l'Institut musical agréé et la
Fondation Institut musical.
La loi n° 68/1999 dispose que les employeurs publics ou privés
sont tenus de recruter des salariés appartenant aux catégories
protégées, en respectant les quotas suivants: de 15 à 35 personnels
un travailleur handicapé; de 36 à 50, deux; de 51 à 150, sept pour
cent des travailleurs et un autre travailleur bénéficiaire de la
loi de 1999; plus de 150 personnels sept pour cent des travailleurs
handicapés et un pour cent d'autres travailleurs bénéficiaires de
la loi 68/1999. Donc pour le calcul du nombre des travailleurs
portant handicaps à recruter, il n'est pas permis de prendre en
compte les dirigeants, ni les travailleurs recrutés dans le cadre
des contrats de formation, de réinsertion d'apprentissage, des
travailleurs à domicile, de télétravail, des contrats d'une durée
inférieure à neuf mois, ni les membres des coopératives de
production et de travail, ni les travailleurs temporaires et en
détachement à l'étranger et les salariés déjà recrutés en tant que
personnels handicapés ou autres catégories protégées. En revanche,
il est possible de prendre en compte les travailleurs devenus
handicapés et ayant subi une réduction de leur capacité de travail
de plus de 60 pour cent, à condition que leur handicap ne soit pas
dû à un manquement de leur employeur vérifié par la justice, en
matière des dispositions inhérentes la sécurité à l'hygiène sur les
lieux de travail.
Je tiens à souligner une fois encore que le Conseil
d'administration de la Fondation respecte les dispositions
législatives et les accords syndicaux, en ce qui concerne tout le
personnel recruté, car notre souci principal est de protéger et de
valoriser tous les travailleurs et pas uniquement le personnel de
passage à l'Institut musical agréé de la Vallée d'Aoste, qu'il
s'agisse ou non d'enseignants.
Sur cette question nous pourrons revenir dans les prochains
mois, car il y a tous ces passages avec les organisations
syndicales, puisque la loi a été approuvée en été et nous avons une
série de passages et surtout de vérifications contractuelles avec
les parties sociales, qui pour moi est un passage fondamental.
Si dà atto che dalle ore 12,10 riassume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Assessore, è stato cortese a
fornire queste informazioni. L'Assessore sa che non siamo
disattenti a questa questione, ci siamo anche attivati - purtroppo
per i suoi uffici - già durante l'estate, perché c'è una situazione
di grave incertezza e di forte preoccupazione da parte del
personale interessato, non tanto sotto il versante del personale
docente, di cui ci ha dato il dato dei 40 insegnanti, su cui non è
sostanzialmente revocabile in dubbio la certezza delle posizioni.
La preoccupazione imminente, acuita dal fatto che sta partendo
l'anno accademico e ci sono delle necessità organizzative,
programmatorie, regolamentari, eccetera, si fonda su una situazione
abbastanza buia dal punto di vista della quantità del personale che
sarà disponibile al servizio di questo Istituto musicale pareggiato
della Valle d'Aosta.
La ringrazio per avere specificato le posizioni che ci sono in
campo ed aver messo in evidenza il problema delle categorie
assistite, su cui siamo molto sensibili; ma non vorremmo che in una
situazione nella quale già è notorio c'è un'incertezza anche legata
alla permanenza dei vertici della stessa ex Fondazione
dell'Istituto musicale, perché si vocifera di possibile abbandono
da parte del Presidente per altri motivi che trascendono dalla
questione interna dell'istituto, non sapere se fra 8-10 settimane
si sarà nella posizione lavorativa garantita, che è quella di
transizione nell'Istituto musicale pareggiato, e non si rimarrà
ancora sotto il cappello privatistico della Fondazione Maria Ida
Viglino per la quale sicuramente avranno molta simpatia umana,
personale ed anche interesse magari per l'attività alcune di queste
persone che appartengono a personale tecnico ed ausiliario, ma che
non può garantire contrattualmente le stesse stabilità e le stesse
certezze che si possono avere sotto il cappello di un'istituzione
scolastica, in questo caso di alta istruzione pubblica come quella
dell'istituto.
Quindi siamo a ormai 60 giorni passati dall'approvazione della
legge; è vero che la pubblicazione non c'era stata nei primi di
agosto, ma si sapeva il percorso. Le posizioni di cui l'Assessore
ci dice essere in corso la ricognizione di carriera (
la
reconstitution des carrières de tout le personnel
) sono in
buona sostanza nove più nove, diciotto posizioni, per cui si può
fare abbastanza in fretta a sapere chi è in una condizione e chi
nell'altra, senza bisogno di andare tanto oltre. Le sottolineo
l'urgenza di questa definizione, perché fra poche settimane c'è una
scissione che lei conosce bene, perché l'ha portata lei in questo
Consiglio, c'è una duplicazione di strutture: le segreterie possono
sopravvivere se tutti vanno da una parte e non rimane nessuno
dall'altra o ci sarà assunzione di nuovo personale? Credo che il
Presidente e l'Assessore alle finanze scuotano la testa, se tutto
va da una parte c'è uno squilibrio e bisogna colmarlo in altro
modo; ci sono altre risorse e non siamo in tempi in cui si può
largheggiare da questo punto di vista. Quindi la nostra
preoccupazione è legata individualmente alle posizioni lavorative e
dal punto di vista funzionale dell'Istituto musicale in termini di
equilibrio tra le forze in campo.
Mi permetto di chiedere all'Assessore di tenerci informati per
le vie brevi dell'avanzamento della trattativa con le
organizzazioni sindacali, non solo per essere già state avviate per
i docenti della SFOM, eccetera, ma anche per questo aspetto
delicatissimo in modo che venga al più presto fugata ogni
preoccupazione in capo alle persone in questione. Ci rendiamo conto
della complessità; lei sa con quale spirito abbiamo votato anche
noi dell'opposizione questa legge, ma chiediamo che sia applicata
con intelligenza ed il massimo rispetto delle posizioni
individuali. Grazie.
