Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2590 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2590/XIII - Interpellanza: "Individuazione di
modalità per accrescere le potenzialità di promozione degli eventi
e delle rassegne cinematografiche".
Interpellanza
Richiamata la legge regionale 9 novembre 2010, n. 36
"Disposizioni per la promozione e la valorizzazione del patrimonio
e della cultura cinematografica. Istituzione della Fondazione Film
Commission Vallée d'Aoste";
Evidenziato che la relazione di accompagnamento al disegno di
legge 112/2010, nel ricordare i festival cinematografici promossi
nella nostra regione, sottolineava che "per valorizzare tali
manifestazioni e aumentarne le potenzialità di promozione, risulta
opportuno inserirli in un "sistema" in grado di trasformare le
attività cinematografiche in un vero e proprio strumento di
marketing territoriale e di sviluppo delle realtà turistiche,
commerciali e professionali";
Sottolineato che, nel corso della audizione in quinta
Commissione consiliare, il signor Carlo Chatrian, professionista
incaricato della definizione delle linee guida della Fondazione, in
una frase ha saputo rappresentare il senso della Film Commission
"da una parte ottimizzare l'esistente, dall'altra potenziare o
creare quello che attualmente non c'è";
Ricordato inoltre che nel corso del dibattito consiliare sia
la relatrice, sia l'Assessore all'Istruzione e Cultura hanno
ribadito che la razionalizzazione, il coordinamento dei festival e
delle manifestazioni artistiche a carattere cinematografico erano
una delle finalità, degli obiettivi della legge regionale in
discussione;
Constatato che anche quest'anno la rassegna cinematografica
"Cervino Cinemountain festival", la manifestazione "Gran Paradiso
International Nature Film Festival - Trofeo Stambecco d'oro" e la
manifestazione "Courmayeur Noir in festival" sono state promosse e
sostenute dall'Assessorato al Turismo, Sport, Commercio e Trasporti
(delibera di giunta 1231/2012) e quindi, apparentemente, non ancora
inserite in quel "sistema" auspicato dalla legge regionale
36/2010;
Preoccupato che gli effetti della spending review e la
mancanza di coordinamento si traducano in una disgregazione delle
interessanti iniziative nel settore audiovisivo di cui la
vicissitudine occorsa alla rassegna "Filmontagna" è forse il primo
segnale;
Appreso dalla deliberazione della Giunta n. 1282 in data 22
giugno 2012 che "i contatti avviati al fine di reperire sostegno da
parte di soggetti privati, come auspicato nell'articolo 3, comma 2,
legge regionale 36/2010, non hanno ancora dato esito e che,
pertanto, l'unico modo per avere garanzia di finanziamento
dell'attività istituzionale della Fondazione resta il ricorso al
contributo regionale";
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se gli orientamenti, gli obiettivi dichiarati di fare
"sistema" al fine di accrescere le potenzialità di promozione degli
eventi e delle rassegne cinematografiche attraverso lo sviluppo di
realtà commerciali, professionali e territoriali siano ancora
finalità che si intende perseguire e con quali tempistiche e
modalità;
2) se intende relazionare, nell'apposita Commissione
consiliare, sulla attività fino ad oggi svolta dalla Fondazione
Film Commission Vallée d'Aoste anche alla luce di quanto scritto
nella delibera di giunta n. 1282/2012 e soprariportato.
F.to: Rigo
Président -
La parole au Conseiller Secrétaire Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Le premesse ed i quesiti posti nell'interpellanza mi sembrano
sufficientemente chiari, anche se, per la verità, nell'iniziativa
non si fa cenno alla valutazione data nel merito della legge
regionale n. 36/2010.
Il gruppo del Partito Democratico aveva espresso allora un voto
positivo perché abbiamo visto nella Fondazione
Film Commission
Vallée d'Aoste
una proposta interessante per quel progetto di
sviluppo sostenibile necessario e possibile per la nostra Regione.
Promozione del territorio capace di valorizzare l'ambiente, di
attirare investimenti produttivi, di stimolare la crescita di
piccole imprese locali, di rafforzare il sistema culturale
valdostano: queste, in sintesi, le suggestioni che il tempo ci dirà
se si concretizzeranno in realtà.
Sgombrando il campo sulla Fondazione in sé, uno degli obiettivi
contenuti nel disegno di legge e condiviso da tutti (relatore,
Consiglieri, Assessore e Presidente della Regione) era il "sistema
Valle d'Aosta". E per ricordare ai colleghi in che cosa consisteva,
leggo cosa aveva scritto nella sua relazione la collega Hélène
Impérial:
"In corso di audizione il signor Chatrian
- Carlo
Chatrian, poi diventato Presidente della Fondazione e da pochi
giorni Direttore artistico del Festival del cinema di Locarno, una
bella soddisfazione per lui e per la nostra regione che ha creduto
in lui -
ha ben evidenziato come la nostra, pur essendo una
regione
dai piccoli numeri, è particolarmente vivace nel
settore audiovisivo: siamo dotati di una videoteca pubblica fra le
più fornite d'Italia, opera sul nostro territorio un gruppo di
filmaker indipendenti ed innovativi riconosciuti a livello
internazionale, viene prodotta una rivista di cinema apprezzata in
Italia e all'estero, e come non ricordare la presenza ormai
consolidata di rassegne e festival cinematografici di rilievo:
basti ricordare il Noir in festival, il Cervino Cinemountain, lo
Stambecco d'oro, che contribuiscono ad aumentare la visibilità del
territorio tra gli esperti del settore. Tuttavia, come è stato ben
illustrato dagli esperti in corso di audizione, al fine di
accrescere le potenzialità di promozione di tali eventi, occorre
inserirli in un "sistema" che trasformi le attività
cinematografiche in un incisivo strumento di marketing territoriale
attraverso lo sviluppo di realtà commerciali, professionali e
turistiche. Il presente disegno di legge prevede, infatti, diversi
piani di intervento integrati in un unico sistema coordinato dalla
Fondazione Film Commission Vallée d'Aoste".
Nel corso del dibattito l'Assessore Laurent Viérin precisò il
senso di quelle affermazioni e disse:
"Bisogna quindi iniziare a
valorizzare il nostro territorio ed in questo senso riuscire a fare
"sistema" con tutto ciò che è messo in campo, sia dall'Assessorato
del turismo che dalla parte culturale, ecco perché il raccordo con
la politica culturale e con l'Assessorato del turismo è
fondamentale, perché è quello che detta dal punto di vista del
marketing tutto ciò che viene svolto; ecco perché questo è un
dossier trasversale e sicuramente ci impegneremo a fare in modo che
ci sia autonomia gestionale, ma anche raccordo con le linee guida
che stanno emanando l'Amministrazione, il Governo e tutto ciò che è
uno sforzo comune e corale per riuscire a promuovere maggiormente
la nostra Regione".
Mi sembra chiaro l'indirizzo del Governo in questo senso, mi
sembra però doveroso ricordare anche che in un'altra parte del suo
intervento l'Assessore, a proposito di questo indirizzo di
"sistema" e anche dei tempi, disse che:
"...la parte di
razionalizzazione dei festival è stata ricordata, poi sarà
graduale..."
. Io ho capito che l'Assessore volesse dire che
quel processo non poteva avvenire in un battibaleno, non poteva
avvenire nel corso del 2010 o del 2011 ma oggi siamo nel 2012 e io
non ho visto neanche l'inizio di questo processo, o almeno non è
chiaro sulla carta! I festival sono continuati con l'impostazione
di sempre, ed anzi, per uno di essi, il
Filmontagna
, proprio
questo mancato coordinamento stava per segnarne la fine dopo una
ventennale esperienza. Mi hanno detto che solo grazie
all'intervento diretto dei Comuni è stato possibile mantenere in
vita la rassegna.
Oggi è venuto il momento, non solo per le note difficoltà di
bilancio, di fare un'analisi seria ed approfondita su tutto questo
panorama di rassegne, festival, iniziative varie. La mission della
Fondazione è quella di aiutarci, di indicarci modalità e tempi per
definire una politica di settore. Su tutto ciò vogliamo sapere le
intenzioni della Giunta ed i tempi per cominciare a fare "sistema".
Vogliamo sapere se nel bilancio previsionale per il 2013 troveremo
queste indicazioni.
L'altro quesito posto è molto più semplice. Durante la
discussione consiliare, in occasione di un emendamento presentato
dal gruppo ALPE, nel quale si chiedeva di trasmettere anche alla
commissione la relazione sull'attività svolta dalla Fondazione,
l'Assessore, annunciando l'astensione, manifestò la
"disponibilité de ma part de me rendre en commission pour
illustrer le tout"
. Sono passati due anni e mi sembra quindi il
momento di dare seguito a quella disponibilità, anche alla luce
della frase riportata nelle premesse all'interrogazione, che
evidenzia la difficoltà di reperire fondi privati per l'attività
della Fondazione stessa. Precisamente la deliberazione
"
sottolinea
,
in ultimo, la sostanziale inapplicabilità
del disposto della deliberazione della Giunta regionale n. 1383 del
2011, che riconosce al Consigliere esperto in materia
cinematografica della Fondazione un compenso annuo onnicomprensivo
pari a lire 15.000, in ragione del fatto che i contatti avviati al
fine di reperire sostegno da parte di soggetti privati, come
auspicato nell'articolo 3, comma 2, della legge regionale n.
36/2010, non hanno ancora dato esito positivo e che, pertanto,
l'unico modo per avere garanzia di finanziamento dell'attività
istituzionale della Fondazione resta il ricorso al contributo
regionale, che assume, quindi, carattere prioritario rispetto alla
retribuzione del componente esperto del consiglio di
amministrazione".
Non contesto la deliberazione, sono d'accordo - come abbiamo
manifestato nel momento dell'approvazione di questa Fondazione -
della bontà dell'iniziativa; ecco perché, Assessore, questo è il
motivo dell'interpellanza e questo è il motivo della richiesta di
un incontro con la commissione competente per fare il punto sullo
stato dell'arte della Fondazione. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci Président.
Avant tout je remercie le collègue Rigo pour l'initiative et
pour avoir rappelé les principes qui nous ont animés à l'époque de
l'approbation de ce dessein de loi, qui est devenu loi en 2010,
principes qui nous animent encore aujourd'hui, et je vous dirai ce
qui a été fait, car ça me donne la possibilité pas seulement de
faire un rapport à la commission, mais à tout le Conseil,
s'agissant d'un thème qui doit être analysé par tout le
Conseil.
Comme le prévoyait la loi d'institution de la Fondation
Film
Commission Vallée d'Aoste
, cette Fondation a pour objectif la
coordination des initiatives liées au domaine cinématographique,
télévisuel et audiovisuel, c'est pourquoi elle a lancé plusieurs
actions visant à coordonner, à harmoniser et à faire connaître les
manifestations artistiques à caractère cinématographique,
organisées sur le territoire régional, étant donné que celles-ci
constituent un instrument important en vue de la promotion du
cinéma, mais également du territoire à l'échelon national et
international. J'avais parlé d'une approche graduelle car il y
avait des passages à faire. Pour atteindre ses objectifs, la
Fondation a décidé de procéder avant tout à l'analyse et à
l'évaluation des manifestations existantes, non tant en tant que
manifestations qu'on connaissaient, mais des manifestations qui ont
une visibilité qui dépasse les frontières régionales, partant du
principe qu'une connaissance réelle et approfondie de la situation
actuelle est essentielle, en vue d'une éventuelle redéfinition
desdites manifestations, et ce dans l'optique d'une meilleure
efficacité à la lumière des objectifs clairement énoncés et
partagés par les administrations et les organismes qui soutiennent
les diverses initiatives, pour connaître quel était leur essor hors
de la Vallée d'Aoste et l'impact sur notre Région. Ce sont des
festivals qui sont organisés par l'Administration en général, il y
a parfois la Présidence du Conseil aussi, l'Assessorat du tourisme
notamment, mais aussi la Fondation Grand Paradis et d'autres
organismes sur le territoire, qui œuvrent un peu
tous pour la promotion de la Région.
En 2011, année de lancement de la Fondation, celle-ci a réalisé
une enquête sur les festivals des films en Vallée d'Aoste, à
laquelle ont participé
Noir in festival, Cervino Cinemountain,
Stambecco d'oro, Strade del cinema,
qui est organisé par la
Commune d'Aoste, qui est aussi un festival intéressant et dont
nous, comme Assessorat, prêtons la structure au Théâtre Romain...il
s'agit d'un festival en été qui a du succès. Autant de
manifestations dont l'ambition est de dépasser les frontières
régionales.
En 2012 les questionnaires ont été collectés et l'analyse des
réponses a abouti à l'élaboration de documents et de graphiques qui
sont actuellement soumis à l'examen du conseil d'administration de
la Fondation et pourront être prochainement partagés avec
l'Administration. C'est sur ces données qu'il faudra...et moi je
prends déjà l'engagement de venir en commission avec les organismes
de la
Film Commission
, car nous attendions des données
concrètes qu'on n'était pas en mesure de mesurer non seulement d'un
point de vue promotionnel, mais aussi d'un point de vue de contenu.
A l'issue de ce travail d'analyse et compte tenu des ressources
financières disponibles, puisque nous ne pouvons pas ignorer que la
révision de la dépense existe et qu'elle imposera des coups
budgétaires, nous pourrons sérieusement élaborer ce système dont
vous parlez, susceptible de favoriser l'amélioration de la
promotion et le développement des manifestations
cinématographiques, organisées sur le territoire régional. C'est
pourquoi je considère qu'il importe aussi d'avoir cet engagement,
de partager avec les organes compétents (la commission); je
voudrais simplement rappeler quelques objectifs qui ont été, comme
ça, considérés par la Fondation, et dont on en parlera pour avoir
des éléments aussi, que je vous donne.
Alors certains résultats obtenus par la
Film Commission
Vallée d'Aoste
: première année d'activité - je rappelle,
juillet 2011-mai 2012, car il y a eu l'approbation des statuts, la
reconnaissance d'un point de vue légal, donc ils ont été
opérationnels juillet 2011 - ce sont des résultats qui mettent en
évidence le fait que l'industrie cinématographique peut être un
instrument de développement susceptible de s'insérer dans un
système; voilà pourquoi vous disiez "nous avons adhéré à la loi en
pensant à cela"...et cela, sur les premiers éléments qu'on a, ça se
passe. Durant la période étudiée la Fondation a reçu 55 projets,
même si les contacts ont été bien plus nombreux, mais il fallait
choisir, et nous avons nommé des experts qui ont su choisir. Après
les avoir examinés sous le profil culturel et économique ainsi que
d'un point de vue d'éventuel retour d'image, le conseil
d'administration a décidé d'en soutenir 18. Pour ces projets, qui
ont rapporté un montant de 640.000 euros, nous avons engagé une
somme de 160.000 euros, ce qui signifie que les retombées ont été
quatre fois supérieures à notre investissement. Les productions ont
concerné 166 sujets valdôtains: acteurs, techniciens,
professionnels du secteur et du tourisme, artisans, transporteurs;
le nombre global des nuits dans les structures d'accueil locales
s'élèvent à 2.900, compte tenu du fait qu'il faut environ un an
pour réaliser une production cinématographique ou audiovisuelle. On
attend maintenant, à Noël,
il tormentone natalizio
:
"Il
peggior Natale della mia vita"
, dans le château de Gressoney et
à Gressoney ce sera le film de Noël, cette année, et il sera
entièrement réalisé en Vallée d'Aoste...il est difficile d'évaluer
déjà le retour d'image, mais à partir de ce premier lancement, à
partir du mois de décembre, on aura la possibilité de le faire.
A l'heure actuelle nous pouvons cependant préciser que les
projets soutenus seront transmis sur les principales chaînes
nationales par le cinéma (Rai3, RaiMovie, Italia1) et sur certaines
chaînes internationales (Télévision Suisse, on a présenté ce film
de Giuseppe Péaquin:
"La Suisse di Emilio"
qui a été soutenu
par la
Film Commission
, Télévision Suisse Romande dans la
première soirée, TVGlobo, une chaîne brésilienne, des chaînes
satellitaires russes). D'autres films ont été diffusés lors
d'initiatives internationales comme le festival de Tokyo, de
Trente, de Cagliari, en fait trois productions sont déjà assurées
de sortir en salle grâce à d'importants distributeurs
cinématographiques internationaux, Warners Bros, pour deux films
italiens et SRI Venkateswara Cine pour un film indien. Ce ne sont
là que quelques-unes des activités réalisées par la Fondation
auxquelles il faut ajouter la promotion sur les différents marchés
nationaux et internationaux, formation professionnelle,
l'institution de bourses d'étude et d'autres activités encore qui
seraient justement illustrées à la commission, car c'est un travail
remarquable. Il ne faut pas non plus oublier qu'en sus de ces
diverses activités la
Film Commission
a grandement contribué
à faire connaître nos festivals et ce sur le territoire national et
international.
Des mots en m'associant à vos considérations, pour ce succès de
Carlo Chatrian, qu'on avait nommé avec Barisone comme les deux
experts dans la
Film Commission
, qui travaillaient déjà pour
la saison culturelle, et cetera, nous on est heureux et, au nom de
toute l'Administration régionale, nous formulons les
vœux de bon travail à M. Chatrian et nous
pensons aussi que ce résultat est fruit de sa personnalité et du
fait d'avoir eu finalement une
Film Commission
en Vallée
d'Aoste qui a donné la possibilité à ces professionnalités d'avoir
un rôle défini dans un cadre d'initiatives portant spécifiquement
sur le cinéma.
Notre engagement va dans le sens que vous avez souhaité et que
je partage totalement. La semaine prochaine nous aurons la
projection d'un film à Pollein,
"Fra terra e cielo"
qui est
un des films sélectionnés au Japon et je vais prendre contact avec
la Fondation et son directeur afin d'avoir une disponibilité pour
affronter ces thèmes, qui sont intéressants pour nous qui avons
adhéré à un projet législatif qui doit avoir des ressorts.
Président -
La parole au Conseiller Secrétaire Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Abbiamo presentato questa interpellanza perché crediamo nella
Fondazione, nella sua mission e nei suoi obiettivi, per due motivi
essenzialmente: la necessità di migliorare quest'attività
promozionale del territorio e della cultura, allargare le nostre
conoscenze ed i nostri confini, quindi anche l'impatto rispetto
alla realtà che vogliamo rappresentare tramite la Fondazione. La
seconda necessità è non solo quella di ottimizzare le risorse
economiche in questo momento particolarmente difficile per le casse
regionali, non solo, ma anche di avere la capacità di attirare
nuovi investimenti finanziari, avere la capacità di riuscire a
trovare interlocutori privati che possano camminare insieme a noi
rispetto a questa avventura. Capisco che non è semplice coordinare
l'attività che è stata ricca in questi anni, che si svolge da tempo
e che ho cercato di ricordare nella mia introduzione; molte volte
coloro che si sono adoperati per iniziare queste rassegne le
sentono un poco loro, i padri putativi quindi hanno difficoltà di
lavorare insieme ad altri. Questo vale per gli assessorati, ma vale
anche per quei volontari che si sono in questi anni prodigati per
fare queste manifestazioni.
La relazione fatta dall'Assessore traccia un lavoro positivo;
colgo con piacere la riconfermata disponibilità dell'Assessore di
venire in commissione per fare il punto sulla operatività della
Fondazione e che dobbiamo adoperare al meglio. Grazie.
