Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2607 del 19 settembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2607/XIII - Approvazione di mozione:
"Riaffermazione della contrarietà della Regione al raddoppio del
Traforo del Monte Bianco".
Mozione
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste
Ricordata l'importanza del Tunnel del Monte Bianco, di cui
ricorre quest'anno il cinquantennale, ai fini del mantenimento e
dello sviluppo delle comunicazioni economiche, sociali e culturali
transfrontaliere;
Preso atto delle recenti dichiarazioni del Presidente della
Società Italiana del Tunnel del Monte Bianco riguardo alla
possibilità di realizzazione di una seconda canna;
Ribadite le posizioni assunte in passato dal Consiglio
regionale in merito all'opposizione ad un eventuale raddoppio del
Tunnel del Monte Bianco;
Considerato che il trasporto commerciale dovrà essere
riorientato verso modalità che razionalizzino i flussi e prevedano
in maniera maggiore l'utilizzo della rotaia e di altre vie di
comunicazione;
Ritenuto non conveniente che la Valle d'Aosta, al pari delle
altre valli alpine, si riduca ad essere un corridoio di transito
pesante su gomma a solo beneficio delle grandi aree urbane e
industriali;
Sottolineata la necessità di garantire sempre le migliori
condizioni di sicurezza, evitando però che tale giusta
preoccupazione venga utilizzata per concessioni aventi obiettivi
diversi dalla semplice incolumità dei viaggiatori;
Impegna
il Presidente della Regione a riaffermare la contrarietà nei
confronti del raddoppio del Traforo del Monte Bianco nelle sedi
istituzionali opportune e a relazionare alla Commissione consiliare
competente riguardo alla conformità del Tunnel del Monte Bianco
alle normative vigenti sulla sicurezza e in merito ad eventuali
progetti futuri.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Cerise - Chatrian -
Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Siamo tutti coscienti dell'importanza del Tunnel del Monte
Bianco come strumento di comunicazione, che permette di mettere in
collegamento l'Europa del nord con l'Europa del sud, penetrando la
barriera fisica delle Alpi. Ne siamo coscienti per la portata
internazionale della comunicazione commerciale, ma ne siamo
ugualmente coscienti e forse ancor di più come valdostani per lo
sbocco economico costituito dal tunnel, soprattutto per l'apertura
culturale e sociale che da questa opera è derivata. Ricordo in modo
molto vivo e penso che molti possano condividere questo sentimento
il periodo di chiusura del tunnel per il grave incidente che si era
verificato, con un senso di soffocamento; era una sensazione che
andava al di là del rammarico per l'interruzione di una via di
comunicazione, era un senso di limitazione mentale e fisico molto
forte.
Ribadiamo con questa mozione l'assoluta necessità di mantenere
in efficienza il Traforo del Monte Bianco, onde consentire
l'agevole e - nei limiti del possibile - sicuro trasferimento da
parte a parte di merci e persone. Riteniamo tuttavia che alcune
doverose precisazioni vadano fatte, che riguardano la possibilità
di realizzazione di una seconda canna accennata ancora in tempi
recenti, un po'
en passant
, ma sicuramente non a caso, dal
Presidente della società italiana del Tunnel del Monte Bianco.
A questa proposta la reazione da parte francese è stata
immediata, è stata classificata come una provocazione. Il
Presidente della società
Autoroute Tunnel du Mont Blanc
ha
affermato che
"s
i la société italienne du Tunnel du Mont
Blanc s'interroge sur un éventuel doublement du Tunnel du Mont
Blanc, ATMB ne s'est pas associée à cette démarche".
Anche il
Sindaco di Chamonix ha preso le distanze in modo vigoroso da questa
possibilità di raddoppio.
Côté italien on est plus souple. On
dit:
"L'obiettivo non sarebbe di raddoppiare la capacità del
tunnel, ma di separare i flussi di traffico mantenendo gli stessi
limiti oggi esistenti, adducendo la tutela della sicurezza come
motivazione principale". Crediamo che non si possa immaginare che
in caso di raddoppio della galleria non ci sarebbe come conseguenza
l'aumento del traffico. Da parte francese la députée du Mont Blanc
de l'UMP Sophie Dion ha detto chiaramente che
"L'argument de
dire que c'est pour la sécurité est totalement inopérant et
fallacieux, d'autant qu'on ne peut contester que cela apporterait
un trafic plus important".
Chiunque ha avuto l'occasione durante l'estate, quando la
notizia è uscita, di leggere quanto è stato riportato dai giornali
della Savoia e nei servizi televisivi de France 3, ha potuto farsi
un'idea della posizione francese nei confronti di questa proposta
di parte italiana. Sulla
scène régionale
si è detto senza
mezzi termini che gli italiani vogliono il raddoppio perché hanno
bisogno di fare cassa, per pagare il completamento dei lavori di
costruzione dell'autostrada, quindi puntano ad un incremento del
traffico.
Ora noi crediamo che non sia superfluo che il Consiglio
regionale ribadisca una posizione che già ha assunto, ma che è una
posizione che deve essere inequivocabile sul raddoppio del Tunnel
del Monte Bianco, perché questo riaffiorare ciclico di
dichiarazioni quasi un po' sornione che rappresentano però un mai
sopito disegno di raddoppio, indipendentemente dalla sicurezza,
deve porci in allerta.
Nous ne devons pas baisser la garde sur
cet argument!
Naturalmente ben vengano tutte le misure di
sicurezza più all'avanguardia, ne abbiamo lette di recente sui
giornali, ma riteniamo che la posizione vada chiarita, che non ci
si faccia scudo della sicurezza per raggiungere obiettivi
diversi.
La mozione ribadisce la necessità che il Presidente della
Regione sia il portavoce fermo di questa posizione, come mi pare
dalle sue dichiarazioni alla stampa abbia lasciato ad intendere;
inoltre chiediamo che la commissione competente sia aggiornata in
merito alla conformità della galleria ed ai ventilati progetti
futuri riguardo alla sicurezza.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je crois que le thème revient dans cette salle avec le même
objet du 16 avril 2009, c'est le même texte. Je dois avouer que
j'étais présent à Chamonix il y a quelques jours, à la fête pour le
50
e
de l'ouverture du tunnel, là où de façon claire le
sous-préfet et le représentant du Gouvernement français ont dit que
ce n'était pas objet d'intervention française l'idée du doublement
du tunnel. En principe il n'existerait même pas le problème, étant
donné que depuis toujours ou les français sont d'accord, ou bien on
ne parle pas de doublement du tunnel!
Compte tenu d'un argument qui chaque fois revient, c'est-à-dire
qu'en doublant le tunnel on augmente les moyens qui empruntent le
tunnel, je rappelle qu'il a déjà été démontré que c'est faux, que
ce n'est pas ainsi. Tout de même, il est évident que pour quelqu'un
ça peut être interprété comme, mais le fait qu'il y ait la double
filière au lieu d'avoir la double sur le même tunnel...c'est
évident que ça ne change rien, car d'un côté ils vont et de l'autre
ils viennent, les distances doivent être maintenues, donc ce n'est
absolument pas dans ce sens! Je répète qu'on a, à son temps, voté
la motion qui avait été présentée le 16 avril: là on disait les
mêmes choses, donc je crois que, pour ce qui est de notre part, on
ne peut que reconfirmer la même intention qui avait été déclarée à
son temps.
Par conséquent, si la motion n'est pas retirée on la votera,
mais ça ne change rien, car l'argument n'est pas à l'ordre du jour.
Le fait que quelqu'un du côté italien aille reprendre ce thème
n'ajoute rien à la question dans son sens plus concret.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je ne suis pas d'accord avec vous sur le
fait que l'argument n'est pas à l'ordre du jour; l'argument a été
repris par les médias au cours de l'été et donc, de notre point de
vue, il n'est pas superflu que l'on répète, si c'est le cas, notre
position très claire. Entre autres, la motion prévoit un deuxième
engagement: celui de reporter à la commission les éventuels projets
d'intensification de la sécurité à l'intérieur du tunnel. C'est une
chose qui a été confirmée tout dernièrement dans la presse, donc
nous estimons que cette motion soit valable.
Président -
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per dichiarazione di voto.
Come Segretario del Partito Democratico su questo argomento mi
sono espresso sui social network, c'era un blog, ImpresaVdA, che
segue con attenzione le questioni economiche della Valle d'Aosta, e
in quella sede ho avuto modo di esprimere la nostra posizione, che
si riconferma contraria in questa fase storica al raddoppio del
tunnel del Monte Bianco.
Riteniamo che se delle energie intellettuali, mentali, di
dibattito politico vanno impiegate in questo momento storico,
queste vanno tutte concentrate sul rivitalizzare il collegamento
ferroviario, quindi è abbastanza improbabile che ci siano le
risorse economiche che già fatichiamo per fare questa galleria di
Montjovet, quindi questo è il ragionamento che facciamo, parliamo
della ferrovia ed esprimiamo la nostra contrarietà su questo
tema.
Solo una piccola questione con il Presidente, eventualmente
capiterà che ci riconfronteremo quando l'argomento sarà all'ordine
del giorno sulla questione dei volumi di traffico. Mi permetto di
dire che ho qualche dubbio che il raddoppio del tunnel,
utilizzandolo non come è stato fatto al Gran San Bernardo come
canna di sicurezza, ma come doppia mobilità, non comporti un
aumento del traffico. Lo dico per una ragione logica economica:
oggi non si fanno opere di quella portata se non c'è un
incasso.
A nostro avviso fare una seconda canna per farci passare pochi
camion non avrebbe senso economico; sono delle strategie che
riguardano i grandi movimenti. Noi preferiremmo che le merci
viaggiassero su ferrovia o trasporti marittimi che non su gomma,
l'argomento in questo caso va nella direzione di riconfermare una
posizione che ormai sta diventando storica nel Consiglio
regionale.
Se ci sono energie da parte nostra da mettere in campo,
mettiamole sulla ferrovia e continuiamo a lavorare sulla sicurezza
del tunnel, ma non sul suo raddoppio.
Président -
Je soumets au vote la motion:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
