Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2611 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2611/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi présentée:
Proposition de loi n° 207, présentée par les Conseillers
régionaux Bertin, Cerise, Donzel, Carmela Fontana, Louvin, Patrizia
Morelli et Rigo le 2 octobre 2012: "Modificazioni alla legge
regionale 7 giugno 1999, n. 12 (Principi e direttive per
l'esercizio dell'attività commerciale).
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Commission spéciale: 2
Le 25 septembre dernier la Présidente de la Conférence régionale
pour l'égalité des chances, Madame Luciana Blanc Perotto, a
communiqué ses démissions de ses fonctions pour des raisons
personnelles.
Le 1
er
octobre la Conseillère Patrizia Morelli a
également exprimé sa volonté de démissionner des fonctions de
membre de la conférence.
La Conférence des Chefs de groupe, réunie hier, mardi 2 octobre,
a décidé un nouveau calendrier des réunions du Conseil. En
particulier nous avons déplacé les séances consacrées à l'examen du
budget et de la loi de finances de la Région, qui seront discutés à
partir de l'après-midi du 13 novembre jusqu'à vendredi 16 novembre,
au lieu des premiers jours de décembre. Au mois de novembre la
réunion des 7 et 8 a été annulée, par contre l'Assemblée se réunira
à nouveau les 21 et 22 novembre, les 5 et 6 décembre, les 19 et 20
décembre et les 9 et 10 janvier 2013.
Giovedì 27 settembre ho partecipato alla sessione straordinaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome riunita sui temi dei costi della
politica. La Conferenza ha assunto una serie di impegni concernenti
la trasparenza dei bilanci e i controlli sulle spese.
Nella giornata di ieri, martedì 2 ottobre, si è riunita la
Conferenza dei Capigruppo per un esame della tematica relativa al
finanziamento dei gruppi consiliari, proponendo un testo di
risoluzione di cui sarà richiesta l'iscrizione nell'adunanza
odierna e che è volto ad impegnare l'Ufficio di Presidenza, di
concerto con i Capigruppo, alla revisione della legge regionale del
1986 sul funzionamento dei gruppi consiliari, con particolare
riguardo all'entità del contributo, alla chiarezza delle modalità
di rendicontazione, alla terzietà dei controlli e alla massima
pubblicità dei rendiconti.
Je tiens à rappeler l'avocat Giuseppe Torrione, disparu à l'âge
de 89 ans, dimanche dernier. L'avocat Torrione avait été élu au
Conseil régional dans la liste de la Démocratie Chrétienne dans la
IV
e
législature de 1963 à 1966; à sa famille vont les
condoléances émues du Conseil régional.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Je vais intervenir sur les communications de la Présidente quant
à l'annonce de ma démission de la Conférence régionale pour la
parité des chances. Comme les collègues se souviennent
certainement, j'ai été depuis le début très critique par rapport
aux modifications qui ont été apportées à la loi portant
institution de la Conférence féminine pour ce qui concerne la
composition et la nomination des membres de l'assemblée. A l'époque
j'avais souligné comme, pour des raisons évidentes de concordance,
de nécessité de conformité et de contrôle politique, la majorité
régionale avait voulu modifier radicalement l'article qui
établissait la composition. La vieille loi prévoyait une ample et
complète représentativité des associations, des syndicats, des
partis politiques, des ordres professionnels, de la société civile,
ce qui a porté une variété de contribution qui s'avérait
enrichissante et qui favorisait un débat de plus large envergure.
Il y avait bien évidemment quelques problèmes de fonctionnement
comme il y en a partout, dans toutes les organisations, mais rien
de vraiment insurmontable. Avec la formulation qu'on a voulu donner
en 2009, sur les 23 composants de l'assemblée 19 sont nommés par la
politique, dont au moins 15 relèvent directement des forces de la
majorité.
Chers collègues de la majorité, vous avez voulu reproduire à
l'intérieur de la conférence les mêmes mécanismes, le même modèle
du Conseil régional pour que l'activité soit bien enrayée, pour que
les décisions prises ne contrastent pas trop avec les vouloirs de
la majorité. C'est un vice de fond, c'est vraiment de mon point de
vue un défaut primordial, qui, sommé à d'autres éléments que je
considère aussi un peu la cause de ce défaut primordial, ont
produit des conditions de travail à l'intérieur de la conférence et
un climat qui n'ont jamais favorisé un débat serein et une activité
féconde. D'ailleurs le nombre des démissionnaires depuis le début
est là pour témoigner de ce malaise.
Je ne veux pas me soustraire à mes responsabilités, mais dès le
début les faits ont vite démenti les théories illustrées à
l'intérieur de cette salle par les rapporteurs Impérial et Rini à
soutien de la nouvelle composition: composition qui aurait dû
éviter celle qu'on avait défini la géométrie variable de la
conférence précédente; responsable cette géométrie variable
d'empêcher souvent d'atteindre le quorum pour que l'assemblée soit
valable. Et bien je ne sais pas combien d'assemblées lors de cette
législature n'ont pas été valables à cause du fait que le quorum
n'a pas été atteint, malgré la composition à géométrie fixe que
l'on a voulu donner, malgré la composition majoritaire de la
conférence. C'est grave de mon point de vue, c'est un peu comme si
au Conseil régional la majorité n'arrivait pas à garantir le quorum
pour que puisse se dérouler la séance. On a créé des conditions
pour manœuvrer la machine et on n'est pas à même
de jouer le jeu.
Si au moment de l'inauguration de la nouvelle conférence j'étais
critique, mais possibiliste, j'ai dû me rendre à l'évidence et
maintenant j'avoue franchement que je ne vois plus de solutions et
je pense qu'il s'avère nécessaire et urgent de s'atteler à une
réflexion quant au véritable sens et à la raison d'être de la
conférence, surtout dans un moment difficile comme celui que nous
vivons actuellement.
Voilà les motivations de ma démission, que je n'entends pas
retirer malgré la gentille lettre que j'ai reçue ce matin de la
part de la Présidente.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Per quel che riguarda i costi della politica, in relazione alla
risoluzione che verrà presentata oggi, come annunciato ieri nella
Conferenza dei Capigruppo, riteniamo questa una risposta debole che
arriva molto tardi, ormai di fronte ad un'opinione pubblica
scandalizzata e che insegue gli avvenimenti. Riteniamo che si
sarebbe dovuto fare prima, in tempi più rapidi e per questa ragione
abbiamo ripresentato per la terza volta la nostra proposta di
riduzione dei costi della politica che riguarda sia i gruppi, sia
l'indennità e il vitalizio, che è stata per due volte bocciata da
quest'aula. Speriamo che in questa occasione diventi almeno una
base di partenza per una discussione seria e non come è stato in
passato.
