Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2626 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2626/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Collègues, j'ai le plaisir de saluer la
présence des collègues Conseillers du Parlement du Valais en visite
en Vallée d'Aoste pour une séance de travail commun avec les
membres de la I
e
Commission de notre Conseil. Je profite
de l'occasion pour remercier aussi pour le travail accompli le
Président Zucchi et tous les membres de la I
e
Commission. Dans la journée de hier les Parlementaires valaisans,
qui font partie de la Commission des institutions et de la famille,
ont discuté avec nos collègues valdôtains des thèmes principaux: la
fusion des Communes et le développement du bilinguisme. Encore
merci, chers collègues, pour votre visite et pour les débats
fructueux qui s'en sont suivis.
