Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2624 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2624/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Come avevo anticipato nelle mie
comunicazioni stamani, abbiamo depositato il testo di risoluzione
avente ad oggetto l'impegno per la revisione della legge regionale
sul funzionamento dei gruppi consiliari, firmato, oltre che dalla
sottoscritta, anche dai Consiglieri André Lanièce, Agostino,
Empereur, Lattanzi, Salzone e Lavoyer. Ne pongo in votazione
l'iscrizione in via d'urgenza:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere al punto 29.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Emily Rini, André
Lanièce, Agostino, Empereur, Lattanzi, Salzone e Lavoyer: "Impegno
per la revisione della legge regionale sul funzionamento dei gruppi
consiliari".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Il testo di risoluzione viene iscritto al
punto n. 29.1 dell'ordine del giorno.
