Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 2631 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2631/XIII - Interpellation: "Initiatives pour la
valorisation et la création de nouveaux parcours pédestres dans la
région".
Interpellation
Vu le succès croissant, enregistré parmi les gens de tout
âge, de toute nationalité et en toute période de l'année, des
activités liées à la marche et à la randonnée;
Considérant l'importance du tracé des Hautes Voies 1 et 2,
ainsi que des autres circuits déjà existants à une altitude
moyennement élevée, pour l'offre touristique de notre région
pendant les mois d'été;
Croyant que le territoire valdôtain, pour les beautés
naturelles et historiques qui le caractérisent, bien se prêterait à
une meilleure exploitation en ce sens, même à basse altitude et
pendant une bonne partie de l'année;
Rappelant les initiatives déjà mises en acte par la Région et
par plusieurs Communes de manière singulière ou en collaboration
avec des administrations voisines pour la valorisation et la
création de nouveaux parcours pédestres;
Estimant urgent de procéder à des actions de pleine
valorisation de cette offre touristique particulière, de concert
avec les administrations communales, à travers l'optimisation des
sentiers existants à moyenne et basse altitude et, le cas échéant,
la création de nouveaux parcours ou de tronçons reliant les
différents tracés, bien signalés et faisant l'objet d'une campagne
publicitaire adéquate;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) s'il partage l'analyse et les considérations faite dans la
prémisse;
2) quelles sont les intentions du gouvernement à ce
propos.
Signé: Patrizia Morelli - Cerise - Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Je crois que tous pendant l'été nous avons eu l'occasion de voir
comme un peu partout dans la Vallée la présence de touristes qui
s'adonnent à la marche soit augmentée. C'est un succès croissant de
ces pratiques parmi les gens de tout âge, de toute nationalité et
en toutes périodes de l'année. Or, nous considérons l'importance du
tracé des hautes voies valdôtaines 1 et 2, ainsi que des autres
circuits qui déjà existent à une altitude moyennement assez élevée
pour l'offre touristique de notre région pendant les mois d'été,
quatre mois
maximum
et évidemment pas tout le monde peut se
rendre à des altitudes élevées. Le territoire valdôtain est un
territoire qui, pour ses beautés naturelles et ses éléments
d'intérêt historique, se prêterait très bien à une meilleure
exploitation en ce sens, même à basse altitude et pendant toute
l'année.
Les initiatives mises en acte par la Région et par plusieurs
Communes de manière singulière ou en collaboration avec les
administrations voisines sont nombreuses, mais elles sont encore un
peu sporadiques et manquent d'organisation, parfois le balisage est
absent, l'entretien des parcours n'est pas fait régulièrement. Nous
considérons que le moment soit venu de faire une évaluation pour
procéder à des actions de pleine valorisation de cette offre
touristique particulière.
L'Administration régionale avec les administrations communales à
travers l'optimisation des sentiers existants et, le cas échéant, à
travers la création de nouveaux parcours ou de tronçons qui
puissent relier les tracés existants...qu'ils soient bien signalés
et qu'il fassent l'objet d'une campagne publicitaire adéquate
importante, car le moment est propice à ce genre d'activités.
Notre interpellation va dans le sens de comprendre si
l'Assesseur est de notre avis et quelles sont les intentions du
Gouvernement à ce propos.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci.
Sur la première question:
"s'il partage l'analyse et les
considérations faites dans la prémisse"
, les considérations
sont tout à fait partageables. Des considérations analogues ont
déjà été faites par les Assessorats du tourisme et de
l'agriculture, car les sentiers sont de la compétence de
l'Assessorat de l'agriculture. Les structures compétentes - Mme
Morelli et M. Bianchetti - de l'offre touristique et des sentiers
ont notamment été impliquées dans l'élaboration de réflexions sur
ce thème. A partir des premières considérations sur le sujet se
sont dégagées les tendances suivantes: pour ce qui est de la
moyenne et basse altitude, les saisons sur lesquelles miser sont le
printemps, l'automne et l'hiver; en été, du point de vue de la
communication, la cible demeure la haute altitude, qui ne peut être
envisagée à des fins touristiques que pendant quelques mois
seulement par an. Cela pour éviter toute confusion dans les
messages promotionnels véhiculés au fil des années sur le
trekking
, qui puise sa force dans l'altitude et les géants
des Alpes. Les saisons intermédiaires - notamment, pour le
printemps, du mois de mai jusqu'au début du mois de juin et, pour
l'automne, les mois de septembre et octobre - présentent
d'intéressantes opportunités de développement pour la randonnée, en
particulier dans les régions de proximité et sur certains marchés
étrangers comme l'Allemagne, les Pays-Bas, le Danemark, l'Europe du
nord, le Japon, et cetera, où les périodes de vacance sont de
préférence concentrées dans ces mois. Les zones territoriales
susceptibles d'être intéressées par une première activité de
reconnaissance préalable au lancement du produit et à la promotion
sont les suivantes: zone comprise entre Fontainemore et Arnad, zone
comprise entre Châtillon et Aoste et zone comprise entre Aoste, la
Salle et Morgex. Autre sujet la Via Francigena, qui peut constituer
un levier intéressant pour la communication au niveau
international.
Les facteurs d'attractivité du produit randonnée en moyenne et
basse altitude sont notamment paysagers et sportifs, mais également
historiques et culturels, ruraux et
œnogastronomiques. Une reconnaissance attentive
auprès des opérateurs touristiques vitivinicoles et
agro-alimentaires œuvrant dans les zones
concernées devra donc préalablement être effectuée pour définir:
les sentiers de randonnée à signaler, valoriser et promouvoir; les
principaux facteurs d'attractivité sur lesquels miser la promotion:
bien-être physique, entraînement sportif toute l'année, production
agricole, voyages de découverte culturelle et
œnogastronomique; ensuite les actions
promotionnelles à mettre en œuvre dans les
domaines suivants: voyages et événements, manifestations,
séminaires,
film commission
,
facebook
en particulier
le profil
sentieri
e trekking
et le géo-navigateur
des sentiers.
Sur ce thème les considérations faites sont partageables: on est
en train de travailler sur ce sujet et au moment donné on pourra
même se confronter en commission avec les deux structures citées
(sentiers et promotion) pour mettre en œuvre des
actions concrètes qui aillent dans la direction indiquée.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Mme la Présidente.
Je me réjouis du fait que celle qui est de ma part une intuition
empirique coïncide avec les réflexions de ceux qui sont les
spécialistes, par contre, du secteur. Par rapport aux actions que
vous venez d'évoquer, nous pourrions même nous pousser au-delà et
imaginer une basse voie, qui relie tous les parcours de manière
parallèle par rapport à ce qui se passe pour les hautes voies.
C'est bien que l'on se soit déjà penchés sur ces possibilités, mais
agissons vite car il faut exploiter le moment où la mode est à son
apogée, n'allons pas risquer d'arriver trop tard. Evidemment je
suis disponible à toute confrontation et à connaître la suite du
projet. Merci.
