Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2637 del 3 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2637/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/
Vallée
d'Aoste e principi in materia
di controllo strategico e di controllo di gestione), stabilisce che
le deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le
variazioni al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro
quindici giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1736 in data 31 agosto 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea. Conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1783 in data 6 settembre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1811 in data 14 settembre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1812 in data 14 settembre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa, per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato e dalla
Comunità europea.
Oggetto n. 1813 in data 14 settembre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione e di gestione per
l'applicazione della l.r. 18/07/2012, n. 22 recante "Interventi
regionali in materia di promozione e sviluppo della formazione e
cultura musicale in Valle d'Aosta e di valorizzazione e
divulgazione del patrimonio musicale tradizionale. Modificazioni
alla legge regionale 17 marzo 1992, n. 8.
Président -
Pas de requêtes?
Le Conseil prend acte.
