Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria



Oggetto del Consiglio n. 2662 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2662/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni di
leggi regionali in materia veterinaria".
Articolo 1
(Modificazioni alla legge regionale 25 ottobre 1982, n.
70)
1. L'articolo 20 della legge regionale 25 ottobre 1982, n. 70
(Esercizio delle funzioni in materia di igiene e sanità pubblica,
di medicina legale, di vigilanza sulle farmacie ed assistenza
farmaceutica), è sostituito dal seguente:
"Articolo 20
(Commissione sanitaria regionale in materia di risanamento
degli allevamenti)
1. La Commissione sanitaria regionale in materia di
risanamento degli allevamenti è composta dai seguenti soggetti, o
loro delegati:
a) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di sanità veterinaria, che la presiede;
b) il dirigente responsabile della struttura competente in
materia di sanità animale dell'Azienda USL della Valle
d'Aosta;
c) il dirigente della struttura competente in materia di
igiene degli alimenti di origine animale dell'Azienda USL della
Valle d'Aosta;
d) il dirigente della struttura competente in materia di
igiene degli allevamenti e delle produzioni zootecniche
dell'Azienda USL della Valle d'Aosta;
e) il dirigente della struttura competente in materia di
sanità animale dell'Azienda USL della Valle d'Aosta con ruolo di
referente del piano sanitario regionale di risanamento;
f) il dirigente della struttura competente in materia di
igiene e sanità pubblica dell'Azienda USL della Valle
d'Aosta.
2. Alla Commissione possono partecipare, di intesa con le
amministrazioni interessate, i dirigenti o i funzionari
responsabili del Ministero della salute, del Centro di referenza
nazionale per la tubercolosi da micobacterium bovis, istituito
presso l'Istituto zooprofilattico sperimentale della Lombardia e
dell'Emilia-Romagna (IZSLER), e del Centro di referenza nazionale
per le malattie dei selvatici (CERMAS).
3. La Commissione svolge i seguenti compiti:
a) predisposizione dei programmi di profilassi e di
risanamento per l'eradicazione della tubercolosi, della brucellosi
e della leucosi bovina enzotica negli allevamenti bovini e della
brucellosi negli allevamenti ovini e caprini, sentito il Comitato
consultivo regionale in materia di risanamento degli allevamenti di
cui all'articolo 20bis;
b) valutazione dell'andamento dei programmi annuali di
eradicazione;
c) predisposizione delle misure di lotta nei confronti di
specifiche epizoozie;
d) ogni altra attività di consulenza e supporto tecnico ai
compiti di cui alle lettere a), b) e c).".
2. Dopo l'articolo 20 della l.r. 70/1982, come sostituito dal
comma 1, è inserito il seguente:
"Articolo 20bis
(Comitato consultivo regionale in materia di risanamento
degli allevamenti)
1. È istituito il Comitato consultivo regionale in materia di
risanamento degli allevamenti con il compito di formulare proposte
e pareri alla Commissione sanitaria regionale di cui all'articolo
20.
2. Fanno parte del Comitato:
a) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di sanità veterinaria, che ne assicura il coordinamento, o
suo delegato;
b) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di servizi zootecnici, o suo delegato;
c) tre rappresentanti designati dalle associazioni regionali
degli allevatori.
3. La partecipazione ai lavori del Comitato è a titolo
gratuito.".
Articolo 2
(Modificazioni alla legge regionale 26 marzo 1993, n.
17)
1. L'articolo 4 della legge regionale 26 marzo 1993, n. 17
(Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende
di allevamento), è sostituito dal seguente:
"Articolo 4
(Identificazione)
1. I capi della specie suina ed equina sono identificati a
cura dell'AREV secondo le modalità stabilite dalla normativa
statale vigente.
2. I capi della specie bovina e ovi-caprina sono
identificati, rispettivamente, entro venti giorni ed entro sei mesi
dalla nascita dell'animale, e comunque prima che il capo lasci
l'azienda di nascita, mediante l'apposizione di una marca
auricolare provvista di microchip al padiglione auricolare sinistro
e di una marca auricolare semplice al padiglione auricolare
destro.
3. Ai capi della specie bovina e ovi-caprina provenienti da
altre regioni italiane o da stati esteri, sprovvisti di marca
auricolare dotata di dispositivo elettronico, la marca auricolare
di identificazione apposta al padiglione auricolare sinistro è
sostituita con una provvista di microchip.
4. L'AREV, entro trenta giorni dall'identificazione,
trasmette alla struttura regionale competente in materia di servizi
zootecnici l'elenco descrittivo degli animali identificati, ai fini
della registrazione all'anagrafe del bestiame.".
2. L'articolo 8 della l.r. 17/1993 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 8
(Composizione)
1. La Commissione di cui all'articolo 7 è composta dai
seguenti soggetti, o loro delegati:
a) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di servizi zootecnici;
b) i dirigenti dei servizi veterinari del Dipartimento di
prevenzione dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle
d'Aosta;
c) il direttore dell'AREV.".
2. La Commissione può essere integrata, in relazione agli
argomenti trattati, da un rappresentante dell'ente o
dell'associazione interessati.".
Articolo 3
(Modificazioni alla legge regionale 23 gennaio 1996, n.
3)
1. Al comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 23
gennaio 1996, n. 3 (Norme di profilassi e cura delle malattie degli
animali), le parole: "di cui all'art. 1, comma 1, lett. f) e g),
del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 119 (Attuazione delle
direttive n. 81/851/CEE, n. 81/852/CEE, n. 87/20/CEE e n.
90/676/CEE relative ai medicinali veterinari), mediante assunzione
a proprio carico del cinquanta per cento del relativo prezzo di
vendita al pubblico" sono sostituite dalle seguenti: " di cui
all'articolo 1, comma 1, lettere c) e d), del decreto legislativo 6
aprile 2006, n. 193 (Attuazione della direttiva 2004/28/CE recante
codice comunitario dei medicinali veterinari), mediante assunzione
a proprio carico del 40 per cento del relativo prezzo di vendita al
pubblico.".
2. Il comma 1 dell'articolo 2 della l.r. 3/1996 è sostituito
dal seguente:
"1. Al fine di usufruire dei benefici economici di cui
all'articolo 1, la dispensazione dei medicinali presso le farmacie
pubbliche e private convenzionate della Valle d'Aosta è effettuata
su presentazione di prescrizione medico-veterinaria redatta su
moduli predisposti, anche su supporto informatico, dalla struttura
regionale competente in materia di sanità veterinaria e con le
modalità dalla stessa indicate.".
3. Al comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 3/1996, le parole:
"Il modulario" sono sostituite dalle seguenti: "Il modulo".
4. Al comma 3 dell'articolo 2 della l.r. 3/1996, le parole:
"L'uso del modulario" sono sostituite dalle seguenti: "L'uso del
modulo".
5. Il comma 4 dell'articolo 2 della l.r. 3/1996 è
abrogato.
6. Al comma 1 dell'articolo 3 della l.r. 3/1996, le parole:
"e dell'articolo 32 del d.lgs. n. 119/1992" sono sostituite dalle
seguenti: "e al d.lgs. 193/2006".
Articolo 4
(Modificazione alla legge regionale 22 aprile 2002, n.
3)
1. La lettera c) del comma 4 dell'articolo 2 della legge
regionale 22 aprile 2002, n. 3 (Incentivi regionali per
l'attuazione degli interventi sanitari a favore del bestiame di
interesse zootecnico), è sostituita dalla seguente:
"c) i dirigenti dei servizi veterinari del Dipartimento di
prevenzione dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle
d'Aosta (Azienda USL), o loro delegati;".
Articolo 5
(Modificazioni alla legge regionale 22 novembre 2010, n.
37)
1. Il comma 1 dell'articolo 13 della legge regionale 22
novembre 2010, n. 37 (Nuove disposizioni per la tutela e per il
corretto trattamento degli animali di affezione. Abrogazione della
legge regionale 28 aprile 1994, n. 14), è sostituito dal
seguente:
"1. Chiunque intenda procedere all'allestimento, a fini
commerciali, di allevamenti, centri di vendita, centri di
addestramento o pensioni per animali di affezione domestici deve
farne preventiva richiesta al Comune territorialmente competente al
fine di ottenere l'autorizzazione sanitaria all'esercizio delle
predette attività. L'autorizzazione è subordinata al rilascio, da
parte dei servizi veterinari dell'Azienda USL, di un parere
igienico-sanitario di conformità degli ambienti, delle strutture e
delle attrezzature delle attività in corso di allestimento alle
norme vigenti in materia di igiene, sanità pubblica e allevamento
degli animali. Le predette attività restano sottoposte a vigilanza
sanitaria permanente.".
2. Il comma 2 dell'articolo 13 della l.r. 37/2010 è
abrogato.
Articolo 6
(Abrogazioni)
1. La legge regionale 17 luglio 1995, n. 23 (Sanzioni
amministrative in materia di protezione degli animali da
allevamento e da macello ai sensi dell'articolo 5 della legge 14
ottobre 1985, n. 623 (Ratifica ed esecuzione delle convenzioni
sulla protezione degli animali negli allevamenti e sulla protezione
degli animali da macello, adottate a Strasburgo rispettivamente il
10 marzo 1976 e il 10 maggio 1979), è abrogata.
2. Sono abrogate, inoltre, le seguenti disposizioni:
a) l'articolo 2 della legge regionale 1° dicembre 1997, n.
39;
b) i commi 1 e 2 dell'articolo 3 del regolamento regionale 28
aprile 1998, n. 5.
Articolo 7
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Prola.
Prola (UV)
- Merci Président.
Le présent projet de loi a été examiné en session conjointe par
les V
e
et III
e
Commissions
permanentes à travers une série d'auditions qui ont permis de
comprendre et d'approfondir le texte qui modifie diverses lois
régionales dans le zootechnique et, plus spécifiquement, dans le
domaine de la santé animale.
Suite aux diverses vérifications effectuées ces dernières années
par les services vétérinaires du Ministère de la santé et de la
Commission européenne sur notre organisation en matière de santé
animale, quelques précisions ont été apportées selon les
indications et les recommandations obtenues durant les visites
d'inspection. L'AREV, les services de la santé animale de 1'USL,
1'Ordre des vétérinaires et le Président du Conseil permanent des
collectivités locales ont été entendus en commission.
L'article 1
er
modifie la loi régionale n° 70 de 1982,
qui créa la Commission sanitaire régionale pour la formulation de
programmes de guérison des élevages en matière de tuberculose et
brucellose. En application des diverses dispositions nationales et
suite aux recommandations du Ministère de la santé, la commission
sera exclusivement de nature technique et composée uniquement de
vétérinaires, en excluant les représentants des associations
régionales d'éleveurs, puisque ce sont ces mêmes éleveurs qui sont
directement intéressés par les plans régionaux de guérison.
Pourront participer à la Commission les dirigeants ou
fonctionnaires du Ministère de la santé, du Centre de référence
national pour la tuberculose près l'Institut zooprophylactique et
du Centre de référence national pour les maladies sauvages. De
plus, un comite est prévu, composé par le Dirigeant de la structure
compétente en matière de santé vétérinaire, le Dirigeant des
services zootechniques et trois représentants désignés par les
associations régionales des éleveurs. Le comité aura la mission de
formuler des avis, des observations et des propositions à la
Commission sanitaire régionale.
L'article 2 intervient sur la loi régionale n° 17/1993, afin de
modifier la méthode d'identification des animaux. En adaptant la
normative régionale à la loi nationale et communautaire et suite
aux évolutions technologiques du système d'identification
électronique des animaux, les bovins, ovins et caprins seront
identifiés en plaçant une puce dans le pavillon auriculaire gauche
par une opération moins invasive que le système d'identification
précédent. Lors des Commissions permanentes, un amendement proposé
par 1'Association des éleveurs a été accepté, où est introduit dans
la loi le prélèvement du tissu auriculaire au moment de
l'identification de l'animal. Il s'agit d'une opération déjà
effectuée en 2011 par 1'AREV, qui garantit à tous les effets, par
l'analyse de l'ADN et la construction d'une banque génétique,
l'identité de l'animal. De plus, la composition de la Commission,
en excluant la partie politique, est modifiée.
L'article 3 porte une série de modifications à la loi régionale
n° 3 de 1996 (Normes de prophylaxie et traitement des maladies
animales) pour l'adapter aux dispositions communautaires et
nationales en vigueur. Le quota du coût du médicament à la charge
du service sanitaire est modifié et l'on prévoit que les
vétérinaires, lors de la prescription des médicaments, doivent
limiter la quantité au minimum nécessaire pour le traitement ou la
thérapie.
L'article 4 modifie la loi régionale n° 3/2002 et prévoit
l'élargissement de la participation au comité technique, qui
définit et évalue les interventions sanitaires complémentaires pour
les objectifs de type sanitaire et zootechnique, des responsables
des services vétérinaires du Département prévention de 1'USL.
L'article 5 modifie la loi régionale n° 37/2010 pour les
dispositions pour la protection et pour le traitement correct des
animaux d'affection en changeant l'instance d'autorisation qui doit
être demandée à la Commune compétente du territoire, à des fins
commerciales d'élevages, de centres d'élevages, de centres de
ventes, de centres de dressage ou de pension pour animaux
d'affection.
Pour conclure, il s'agit d'un projet de loi qui simplifie
certaines procédures, qui accélère les processus dans la
réalisation du registre animal et dans la prescription des
médicaments, qui sépare ultérieurement la gestion politique et
d'orientation de la gestion technique des programmes de guérison de
santé animale, en introduisant dans la composition des commissions
sanitaires des figures strictement techniques, et qui clarifie les
procédures opérationnelles pour l'autorisation des activités
inhérentes aux animaux d'affection.
Presidente
- Ricordo che il disegno di legge in oggetto,
i cui relatori sono i colleghi Prola e Crétaz, ha avuto parere
favorevole all'unanimità delle Commissioni III e V con la
presentazione di un emendamento e il parere favorevole del
Consiglio permanente degli enti locali. Dichiaro aperto il
dibattito.
La parola al Consigliere Segretario Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Su questo provvedimento riconfermo il voto favorevole del gruppo
del Partito Democratico, peraltro già espresso in sede di
commissione. Principalmente due le ragioni della nostra
approvazione: di merito e di procedura. Le innovazioni introdotte,
come ha ben relazionato il collega Prola, vanno a modificare
disposizioni contenute in più leggi regionali e le modifiche sono
dovute essenzialmente o in parte all'adeguamento alla normativa
nazionale e a direttive comunitarie, regolamenti CEE e decreti
legislativi da tempo in vigore.
L'articolo 2 del disegno di legge fa riferimento infatti ai
regolamenti CE n. 1760/2000 e n. 21/2004, così come dello stesso
anno è il decreto legislativo n. 58, mentre l'articolo 3 richiama
l'applicazione del decreto legislativo n. 193/2006 in attuazione di
una direttiva comunitaria del 2004. Il disegno di legge non solo
recepisce e dà attuazione alle norme sopra richiamate, ma è
coerente con quanto richiesto in termini di sburocratizzazione e
semplificazione delle procedure. E questo vale sia per
l'identificazione degli animali, sia per l'introduzione di supporti
informatici.
Fra le modificazioni proposte merita però una particolare
sottolineatura quella riferita all'articolo 1. Raccogliendo una
raccomandazione espressa dal Ministero della salute, come
richiamato nella relazione, e una sollecitazione avanzata dall'USL
della Valle d'Aosta, nella Commissione sanitaria regionale in
materia di risanamento degli allevamenti non faranno più parte le
associazioni degli allevatori. È una modifica questa dettata
dall'opportunità di non discutere di un particolare problema alla
presenza dei diretti interessati. Questo nuovo indirizzo non deve
essere letto però nel senso che le associazioni degli allevatori
non possano far valere le loro ragioni in materia di risanamento.
Infatti l'istituzione del Comitato consultivo regionale risponde a
questa necessità e può essere effettivamente la sede idonea per il
confronto con le strutture competenti e il tavolo su cui formulare
proposte in merito alla Commissione sanitaria regionale. Proprio
per questo, in sede di commissione consiliare, mi piace segnalarlo,
i rappresentanti degli allevatori non hanno manifestato la minima
osservazione per questa modifica, dichiarando la loro adesione alle
semplificazioni introdotte dal disegno di legge.
Ho parlato di merito, ma voglio parlare anche di procedura.
Ancora una volta un confronto vero, anche se molto veloce, non
vincolato da "ordini di scuderia", fra le commissioni consiliari
competenti, la Giunta regionale e i soggetti auditi ha portato
l'iter legislativo ad una felice e positiva conclusione. In una
sola seduta, lo voglio sottolineare anche perché molte volte
veniamo sollecitati nel non presentare in commissione proposte di
audizione, abbiamo sentito la relazione dell'Assessore competente e
del dirigente della struttura, abbiamo ascoltato le osservazioni
dei diretti interessati, abbiamo raccolto i suggerimenti e abbiamo
espresso unanime parere favorevole. Questo obiettivo è stato
raggiunto grazie a quella che mi piace chiamare democrazia
partecipata. Con le audizioni abbiamo cercato di dare voce
direttamente ai protagonisti, a chi vive ogni giorno la realtà
degli allevamenti di animali in questo caso. Il nostro è un lavoro
di ascolto e di
trait d'union
fra i cittadini, in questo
caso gli allevatori e i funzionari, e il Consiglio regionale, un
lavoro di approfondimento e non una perdita di tempo (come molte
volte piace leggere le riunioni delle commissioni) che ha ottenuto
un risultato concreto: un voto unanime e un emendamento proposto
dall'ARER, fatto proprio dai relatori, perché senza operazioni
complesse garantisce meglio l'identità dell'animale attraverso
l'analisi del suo DNA. Un emendamento quindi che arricchisce il
disegno di legge e lo rende ancora più funzionale. Questo dimostra
che occorre lavorare con lo spirito e l'obiettivo che ho cercato
prima di illustrare in occasione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale. Se ci mettiamo tutti di buona lena, cercando
di valorizzare l'impegno delle commissioni consiliari un lavoro
che, se sostenuto ed aiutato a crescere, può essere utile, anzi
senz'altro utile e vitale per un Consiglio regionale forse domani
molto più snello, con un numero ridotto di Consiglieri, io me lo
auguro, ma capace di rispondere di più e meglio e più velocemente,
come abbiamo visto in questo caso, ai bisogni e alle sollecitazioni
della collettività.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Mon intervention sera synthétique car nous partageons
fondamentalement soit ce qui a été dit par le rapporteur Prola que
par le collègue Rigo, le projet de loi n° 206 est dans son ensemble
partageable avec la modification allant dans le sens strictement
sanitaire de la Commission sanitaire régionale en matière
d'assainissement du bétail, limitée aux seules figures sanitaires
directement concernées par le programme sanitaire, l'on réalise une
œuvre de cohérence, mais on ne néglige pas de
l'autre côté l'apport fondamental du milieu des éleveurs, dont la
présence significative est prévue dans un comité de consultation en
matière d'assainissement du bétail que cette loi va constituer à
titre gratuit, pour que les éleveurs puissent avoir voix au
chapitre, avec la possibilité de formuler des avis et d'avancer des
propositions.
Un autre aspect important de la loi est constitué par la
substitution du bolus ruminal comme instrument d'identification des
animaux, adopté aux années 1990 dans notre région, par deux marques
auriculaires, une desquelles ayant un émetteur électronique. C'est
une modification qui va dans le sens de faire des économies et de
simplifier les démarches liées à la nécessité d'identifier les
animaux, aussi bien les vaches que les chèvres, par une méthode
plus pratique, plus respectueuse de la santé du bétail et plus
lisible même à l'extérieur du territoire valdôtain.
C'est une méthode qui n'est pas sans défauts, car la possibilité
de perdre ou d'abîmer les marques existe, mais tout compte fait les
avantages sont évidents. Il sera opportun, comme cela a été demandé
en commission, de rédiger un protocole pour réglementer les
procédures en cas de perte de deux marques auriculaires.
Nous avons partagé, lors de l'audition des représentants de
l'Association des éleveurs valdôtains, l'amendement qu'ils ont
proposé quant à la possibilité de combiner l'apposition des marques
auriculaires avec le prélèvement d'un échantillon de tissu, qui
sera stocké dans la banque génétique instituée depuis le
1
er
novembre 2011. C'est un procédé qui est mis en acte
de façon simultanée avec l'application des marques, qui ne prend
pas plus de temps, mais qui constitue une ultérieure garantie
d'identification.
Les autres modifications contenues dans la loi sont également
dictées par la volonté de rendre plus actuel et mieux répondant à
la réalité le cadre juridique et donc nous confirmons d'ores et
déjà notre avis favorable, comme nous l'avons anticipé en
commission.
Presidente
- Se non vi sono altre richieste di
intervento, dichiaro chiuso il dibattito.
La parola all'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali,
Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Molto brevemente per dire che ho preso atto dell'unanimità,
degli interventi che sono stati fatti sia in commissione che in
aula e anche della relazione dettagliata del collega Prola. Io
esprimo la mia soddisfazione perché il Consiglio ha accolto
all'unanimità il disegno di legge, le cui motivazioni sono state
ben spiegate dagli interventi appena sentiti. Per quanto riguarda
l'emendamento, eravamo d'accordo: si tratta di un'azione che era
stata prevista dalla delibera del risanamento dello scorso anno,
quindi a maggior ragione accogliamo con favore il fatto che ormai
questa idea di creare una banca genetica vada nell'ottica di fare
ulteriormente chiarezza in un settore delicato come quello della
zootecnia. Concludo qui con la soddisfazione per questo disegno di
legge che viene approvato all'unanimità. Grazie.
Presidente
- Procediamo all'esame del testo.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- All'articolo 2 abbiamo un emendamento delle
Commissioni III e V, che recita:
Emendamento
Al comma 2 dell'articolo 4 della legge regionale 26 marzo
1993, n. 17, sostituito dal comma 1 dell'articolo 2 del disegno di
legge, sono aggiunte, in fine, le seguenti parole: "Per la specie
bovina, la marca auricolare è munita di un dispositivo per il
prelevamento di campioni di materiale biologico.".
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così emendato:
Articolo 2
(Modificazioni alla legge regionale 26 marzo 1993, n.
17)
1. L'articolo 4 della legge regionale 26 marzo 1993, n. 17
(Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende
di allevamento), è sostituito dal seguente:
"Articolo 4
(Identificazione)
1. I capi della specie suina ed equina sono identificati a
cura dell'AREV secondo le modalità stabilite dalla normativa
statale vigente.
2. I capi della specie bovina e ovi-caprina sono
identificati, rispettivamente, entro venti giorni ed entro sei mesi
dalla nascita dell'animale, e comunque prima che il capo lasci
l'azienda di nascita, mediante l'apposizione di una marca
auricolare provvista di microchip al padiglione auricolare sinistro
e di una marca auricolare semplice al padiglione auricolare destro.
Per la specie bovina, la marca auricolare è munita di un
dispositivo per il prelevamento di campioni di materiale
biologico.
3. Ai capi della specie bovina e ovi-caprina provenienti da
altre regioni italiane o da stati esteri, sprovvisti di marca
auricolare dotata di dispositivo elettronico, la marca auricolare
di identificazione apposta al padiglione auricolare sinistro è
sostituita con una provvista di microchip.
4. L'AREV, entro trenta giorni dall'identificazione,
trasmette alla struttura regionale competente in materia di servizi
zootecnici l'elenco descrittivo degli animali identificati, ai fini
della registrazione all'anagrafe del bestiame.".
2. L'articolo 8 della l.r. 17/1993 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 8
(Composizione)
1. La Commissione di cui all'articolo 7 è composta dai
seguenti soggetti, o loro delegati:
a) il dirigente della struttura regionale competente in
materia di servizi zootecnici;
b) i dirigenti dei servizi veterinari del Dipartimento di
prevenzione dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle
d'Aosta;
c) il direttore dell'AREV.".
2. La Commissione può essere integrata, in relazione agli
argomenti trattati, da un rappresentante dell'ente o
dell'associazione interessati.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Articolo 3: stesso risultato. Articolo 4:
stesso risultato. Articolo 5: stesso risultato. Articolo 6: stesso
risultato. Articolo 7: stesso risultato.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Dichiaro chiusi per questa mattinata i
lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale, i lavori
riprenderanno alle 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,49.
