Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2663 del 24 ottobre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2663/XIII - Approbation de motion: "Initiatives pour
la diffusion sur le territoire valdôtain des radios
francophones".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu l'article 38 de la Loi constitutionnelle n° 4 du 26
février 1948 - Statut spécial pour la Vallée d'Aoste;
Rappelant que dans notre région est possible la réception du
signal de trois chaînes francophones, France2, TSR1, TV5Monde, avec
un bénéfice important pour la valorisation et la meilleure
connaissance de la langue française;
Considérant que le moyen de communication radiophonique
pourrait également jouer un rôle important dans la politique
linguistique régionale, mais qu'à l'heure actuelle les Valdôtains
ne peuvent disposer que de la programmation francophone de Radio
RAI et de quelques radios privées;
Engage
Le Gouvernement régional à vérifier dans un court délai la
possibilité de diffusion sur le territoire valdôtain de radios
francophones.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Cerise -
Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Au risque d'ennuyer peut-être le monde, je reviens encore une
fois, et ce ne sera pas la dernière, sur un argument qui m'est
particulièrement à cœur et qui est à
cœur aussi à beaucoup d'entre nous si on en
reste aux déclarations officielles: la langue française, patrimoine
de tous les valdôtains, fondement de cette autonomie de plus en
plus remise en cause et au sujet de laquelle notre attention doit
être absolument croissante. La langue française en Vallée d'Aoste
est un patrimoine menacé de disparition depuis des décennies, nous
devons le reconnaître; il suffit d'aller lire les textes des
intellectuels, des savants, des religieux excellents comme l'Abbé
Trèves, à la mémoire duquel nous venons de dédier un centre
culturel à Emarèse, il suffit de relire leurs écrits pour se rendre
compte que la précarité de la destinée de la langue française est
un souci constamment présent. Nous le savons tous: la survie du
français a été mise en cause par la dictature fasciste d'abord, qui
l'avait complètement bannie, mais aussi de manière plus sournoise
par les vagues migratoires qui se sont succédé au cours du
XX
e
siècle et qui continuent de nos jours par la
pénétration massive et prépondérante de l'italien dans tous les
domaines, dans la société, dans l'administration publique, malgré
toutes les mesures qui ont été prises, où la langue française est
reléguée à quelques rares actes symboliques. Même en milieu
scolaire nous pouvons le constater à tous les niveaux, le français
perd du terrain et très souvent la résistance se fait surtout grâce
à la motivation profonde de certains enseignants. Evidemment
l'engagement personnel de chacun de nous est important en politique
aussi, il suffit de voir les procès-verbaux du Conseil pour s'en
rendre compte: le français y est de moins en moins utilisé. Je
prends mes responsabilités aussi bien entendu, dans la plupart des
cas nous avons pris l'habitude de faire une petite introduction en
français et puis nous passons à l'italien. A la base de cette
attitude il y a bien évidemment des motivations qui sont
compréhensibles: la sensation de ne pas maîtriser suffisamment la
langue, la crainte que ceux qui nous écoutent (même les
journalistes par exemple) ne comprennent pas exactement ce que nous
voulons dire.
Le résultat nous le constatons tous: le français recule; malgré
le pessimisme de Trèves ou de Chanoux, il n'arrive pas au point de
disparaître, parce que l'effort économique déployé à son soutien
est tellement important - à juste titre bien entendu - que la
survie est garantie, mais l'on n'arrive pas à le faire entrer dans
le quotidien ne serait-ce que marginalement. Quoi faire? Evidemment
le problème est très complexe et nous voulons donner par cette
motion juste une petite contribution. Nous savons que cela ne va
pas changer la destinée, mais tout de même nous croyons que les
médias audiovisuels peuvent jouer un rôle important. Les efforts
faits pour permettre aux valdôtains de bénéficier de la diffusion
des chaînes de télévisions francophones comme France 2, la Suisse
Romande, TV5, outre à favoriser l'élargissement des horizons
culturels et sociaux, ont produit un réel progrès linguistique. Si
nous pouvions compter également sur des radios francophones, je
crois qu'une petite amélioration ultérieure pourrait se produire.
Malheureusement les émissions en français de la RAI, lorsqu'elles
sont de bonne qualité - et il y en a -, sont très courtes et
limitées à la programmation rigide établie et, lorsqu'elles sont de
mauvaise qualité - et il y en a là aussi, avec des prononciations
erronées -, font des dégâts, car la télévision crée un modèle qui
est à imiter et donc elles font réellement des dégâts, pour nous
taire de certains radios privées qui sont même subventionnées et
qui diffusent des programmes d'information en français à vous faire
venir la chair de poule. Si l'on veut exploiter le potentiel
linguistique des médias, il faut que les émissions diffusées soient
attirantes et que la langue utilisée soit de bonne qualité,
autrement mieux vaut économiser de l'argent et éviter.
Notre proposition donc va dans le sens d'étendre la possibilité
aux valdôtains de bénéficier des télévisions francophones même à
des radios francophones. Nous n'avons pas en réalité des radios à
suggérer, je crois que l'Administration régionale pourra faire des
études et des approfondissements pour vérifier celles qui
pourraient être les plus attirantes pour les valdôtains et en ce
sens nous demandons l'attention et le soutien de tout le Conseil de
la Vallée.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale. Se
nessuno chiede la parola, chiudo la discussione generale.
La parola all'Assessore al turismo, sport, commercio e
trasporti, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci Président.
Pour vous exprimer l'avis et le vote favorable de la part du
Gouvernement, car sûrement on partage le contenu de la motion, dans
le sens que les trois chaînes francophones France 2, la Suisse
Romande et TV5 Monde représentent un bénéfice important pour la
valorisation de la langue française. En exprimant l'avis favorable,
on veut anticiper que si d'un côté le Gouvernement fera toutes les
analyses nécessaires dans un bref délai, d'autre part il est vrai
que le monde des radios est tout à fait différent, et
qu'aujourd'hui peut-être il n'y a pas tellement la possibilité
d'avoir de nouvelles chaînes. Le monde des radios est, surtout pour
ce qui est la diffusion libre, très riche de chaînes et
d'émissions. Pour ce qui est du numérique, peut-être que là n'est
pas efficace la transmission avec la radio, il y a une offre très
intéressante sur internet, donc dans ce cadre il y aura un
engagement, mais le monde des télévisions est un peu différent par
rapport à celui des radios.
Je crois qu'après cette analyse on pourra faire le point en
commission, là où on analysera le contexte général.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je crois que nous pouvons accueillir
favorablement cette proposition, nous souhaitons que vraiment les
approfondissements soient faits dans le plus bref délai et que
réellement on puisse mettre les valdôtains dans la condition de
bénéficier même de cette opportunité.
Presidente
- Pongo in votazione la mozione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
