Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2679 del 13 novembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2679/XIII - Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/
Vallée
d'Aoste e principi in materia
di controllo strategico e di controllo di gestione), stabilisce che
le deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le
variazioni al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro
quindici giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1992 in data 19 ottobre 2012:
Variazioni al bilancio di previsione e di gestione per il
triennio 2012/2014, relativamente all'anno 2012, per l'applicazione
della l.r. 01/08/2012, n. 26 recante "Disposizioni regionali in
materia di pianificazione energetica, di promozione e
dell'efficienza energetica e di sviluppo delle fonti
rinnovabili".
Presidente
- Se non ci sono richieste, il Consiglio
prende atto.
