Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2698 del 21 novembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2698/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/
Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2012/2014 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2012/2014;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2032 in data 26 ottobre 2012
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione per
prelievo dal Fondo di riserva per la riassegnazione di residui
perenti quale anticipazione di somme per garantire la
riassegnazione dei residui perenti di finanza locale.
Oggetto n. 2033 in data 26 ottobre 2012:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2012/2014 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di entrate a destinazione
vincolata.
Presidente
- Se nessuno chiede di intervenire, il
Consiglio prende atto.
