Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2702 del 21 novembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2702/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Colleghi, è stato depositato alla Presidenza
un testo di risoluzione da parte delle forze di maggioranza, chiedo
di distribuire il testo e ne pongo in votazione l'iscrizione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 12.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri EMPEREUR, SALZONE,
LATTANZI e LAVOYER: "Costituzione di una Commissione consiliare
speciale con l'incarico di rideterminare gli indirizzi
programmatici del sistema di gestione dei rifiuti".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione verrà iscritta al punto n.
12.2 dell'ordine del giorno.
