Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2720 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2720/XIII - Rinvio alla IV Commissione e al
prossimo Consiglio della petizione per salvare la ferrovia
Aosta-Pré-Saint-Didier.
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Grazie Presidente.
Intervengo a nome della IV Commissione, che ha prodotto una
prima parte di relazione in merito alla petizione per salvare la
ferrovia Aosta-Pré-Saint-Didier, per dire che già nell'ambito della
relazione stessa abbiamo sottolineato con una decisione presa
all'unanimità di ritenere importante il rinvio per la
predisposizione delle conclusioni sulla petizione in oggetto in
vista della programmazione, in una prossima adunanza consiliare,
della sessione dedicata alla tematica dei trasporti in Valle
d'Aosta, sessione che era stata concordata da questo Consiglio lo
scorso luglio. La richiesta è pertanto il rinvio dell'atto in
commissione e al prossimo Consiglio.
Presidente
- Il punto viene rinviato.
Il Consiglio prende atto concordando.
