Classificazione
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 2717 del 5 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2717/XIII - Interpellanza: "Nuovo assetto
finanziario della società Telcha, realizzatrice del progetto di
teleriscaldamento nella città di Aosta".
Interpellanza
Ricordate le dichiarazioni del 24 ottobre scorso
dell'Assessore al Territorio e Ambiente Manuela Zublena, secondo
cui la crisi economica e le conseguenti difficoltà di reperimento
delle risorse finanziarie avrebbero ''di fatto congelato'' il
progetto di realizzazione del teleriscaldamento nella città di
Aosta;
Considerato che il Presidente della Regione ha "scongelato"
pochi giorni dopo lo stesso progetto di teleriscaldamento, in
seguito all'annunciata acquisizione della quota di maggioranza di
Telcha da parte della multinazionale Gdf Suez;
Ricordate le affermazioni del Presidente della Regione
secondo cui la precedente minore disponibilità degli istituti a
finanziare iniziative industriali di questo genere si sarebbe
ricollegata alla necessità di più elevati livelli di
capitalizzazione, nonché di "reperire maggiori mezzi propri anche
rivedendo le priorità di investimento";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per sapere:
1) quali caratteri presenti il nuovo assetto societario e
quale sia l'attuale esatto livello di capitalizzazione della
società;
2) se il progetto prevedeva, e in che misura, il recupero di
energia dal previsto - e ormai non realizzabile - impianto di
pirogassificazione;
3) fin dove si intende arrivare realizzando una rete di
distribuzione suddivisa in tre lotti che, a quanto dichiarato, "si
estenderà nel raggio di 47 km";
4) a quanto ammontano le risorse convogliate da Enti pubblici
(Unione Europea, Stato e Regione) sul progetto in questione e se la
Giunta intenda rispettare gli obblighi di comunicazione all'Unione
Europea in ordine al finanziamento dell'intervento in
questione.
F.to: Louvin - Bertin - Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie. Abbiamo ritenuto utile portare
all'attenzione del Consiglio di nuovo la questione del
teleriscaldamento, che ha già occupato l'Assemblea in altre
circostanze anche recenti, perché si sarebbe manifestato uno
scongelamento di questo progetto, che sembrava nelle settimane
scorse aver trovato, dopo le dichiarazioni dell'Assessore Zublena,
un momento di stasi, invece la questione ha avuto a fine ottobre un
rebondissement
con l'annuncio dell'acquisizione della quota
di maggioranza di Telcha da parte della multinazionale Gdf Suez.
Ricordo che il Presidente Rollandin in passato aveva indicato come
la ridotta disponibilità degli istituti di credito al finanziamento
di questa attività fosse stata determinante per il rallentamento
delle operazioni e che ci sarebbe stato bisogno di un'iniezione di
capitale per irrobustire il soggetto promotore. Non dubitiamo che
Gaz de France ne abbia, perché penso che sia un interlocutore più
robusto degli imprenditori più o meno ruspanti che abbiamo dalle
nostre parti, ma, al di là di questo, che non è in discussione,
saremmo interessati a conoscere i caratteri della nuova compagine
societaria, anche della capitalizzazione della società, ma
soprattutto sapere quali sono i nuovi equilibri interni, se ci
siano dei collegamenti, se fossero previsti prima e come ci si
comporterà in relazione all'esito della vicenda referendaria
rispetto al recupero di energia derivante dalla pirogassificazione;
se e dove si intenda allargare il campo di azione di questa rete.
Ci ha colpito un passaggio, forse è stato un malinteso, in cui si
dice:
"si è trovata un'indicazione di un raggio di distribuzione
del teleriscaldamento di 47 chilometri"
. Abbiamo registrato
questo da una notizia stampa e volevamo capire la sua portata,
perché in 47 chilometri l'acqua calda si raffredda anche
leggermente se si spinge troppo avanti questa diffusione, ma può
essere un mia ignoranza delle leggi fisiche fondamentali.
"A quanto ammontano adesso le risorse che vengono convogliate
sul progetto di teleriscaldamento e se la Giunta abbia dato
disposizioni in relazione agli obblighi di comunicazione all'Unione
europea circa il finanziamento dell'intervento di realizzazione del
teleriscaldamento": sono quattro aspetti complementari, che
pensiamo utile affrontarli unitariamente in questa sede per capire
dove si stia realmente andando.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Je remercie le collègue Louvin, qui me donne la possibilité de
reprendre un thème d'envergure, étant donné l'intérêt qui existe
pas seulement pour la ville d'Aoste, car il y a déjà des
initiatives parallèles sur le même thème: je pense au
téléchauffage, en tant que système écologiquement soutenable. Je
donnerai une copie des données au collègue.
En venant aux réponses des quatre questions,
"quali caratteri
presenti il nuovo assetto societario e quale sia l'attuale esatto
livello di capitalizzazione della società"
. La composition de
l'actionnariat de Telcha est aujourd'hui la suivante: 51 pour cent
Cofely Italia (la société de Gaz de France - Suez); 24 pour cent
CVA; 12,5 pour cent Fratelli Ronc; 12,5 pour cent Società
Energetica Aostana S.r.l.. Son capital social est de 204.081 euros
et son patrimoine net s'élève à 1.551.000 euros. La capitalisation
de la société sera adaptée en fonction de l'avancement du
projet.
"Se il progetto prevedeva, e in che misura, il recupero di
energia dal previsto - e ormai non realizzabile - impianto di
pirogassificazione"
: comme je l'ai déjà dit, Telcha a élaboré
un projet de téléchauffage indépendant de l'installation de
pyro-gazéification, c'était une possibilité, mais c'est
indépendante et elle peut faire sans cette ressource.
"Fin dove si intende arrivare realizzando una rete di
distribuzione suddivisa in tre lotti che, a quanto dichiarato, "si
estenderà nel raggio di 47 chilometri""
: à la fin des travaux,
prévue pour 2018, la longueur du réseau de distribution arrivera à
47 kilomètres et les zones d'Aoste qui seront progressivement
desservies sont aisément identifiables. Il suffit pour cela de
consulter le plan de la ville qui figure sur le site de la Telcha,
quand même j'ai un double du plan que, s'il veut, je donnerai. Le
téléchauffage desservira à terme toute la ville d'Aoste, à partir
des quartiers situés à l'est, à savoir Borgnalle et le quartier de
la Doire. L'installation progressera ensuite par zones et se
terminera par le raccordement de la zone comprenant la rue du
Petit-Saint-Bernard et la rue de Paris, à la limite de la commune
de Sarre, à l'ouest.
"A quanto ammontano le risorse convogliate da Enti
pubblici..."
: par sa délibération n° 1527 du 5 juin 2009, le
Gouvernement régional a accordé une aide à valoir sur le Programme
opérationnel FEDER Compétitivité régionale, à la réalisation de la
centrale de cogénération et récupération de chaleur destinée à
alimenter le réseau de téléchauffage. L'intensité maximale de
l'aide est de 50 pour cent des coûts admissibles, le montant
maximal pouvant être versé est plafonné à 5.700.000 euros environ
et ladite aide a été octroyée au titre de la réalisation d'une
tranche fonctionnelle de travaux d'une valeur d'environ 28.000.000
d'euros, comprenant la mise en place d'installations spécifiques,
dont la pompe à chaleur, qui permettra de récupérer les calories
des eaux de refroidissement des installations de la société Cogne.
L'aide octroyée ne couvre ni les dépenses inhérentes à la
réalisation de la tranche des travaux afférents à la centrale à
alimenter par les biomasses, non éligible aux financements des
fonds européens de développement régional, ni celles du réseau de
distribution. La délibération n° 1527/2009, qui peut être
considérée comme apportant une aide d'Etat à une grande entreprise,
a été immédiatement transmise à la représentation permanente de
l'Italie auprès de l'Union européenne, qui a pourvu à informer la
Commission européenne le 18 juin 2009. Par sa décision n°
8959/2009, la Commission a indiqué qu'elle n'avait aucune objection
à soulever quant à l'option choisie par la Vallée d'Aoste, dans la
mesure où celle-ci est conforme à la législation de l'Union
européenne sur les aides et la protection de l'environnement, et
qu'elle jugeait ladite option compatible avec le marché commun, aux
sens de l'article 107 du Traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne. Je crois d'avoir répondu au collègue et je lui donnerai
un double. Merci.
Président -
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Per ringraziare di queste informazioni,
saremmo anche grati al Presidente se volesse trasmetterci,
nell'eventualità che ci siano, dei patti parasociali nell'ingresso
di Gaz de France nella compagine societaria, altrimenti faremo
un'apposita procedura di istruzione. Siamo a seguire con attenzione
questo sviluppo del teleriscaldamento, non abbiamo una visione
completa di quanto potrà dare alla città di Aosta e quanto potrà
costare anche in termini di impatto della stessa opera per il
futuro. Sulla questione del raggio di azione, c'è un malinteso
forse da parte nostra, ma noi siamo legati ad una geometria
euclidea. Ho capito, mi è stato utile capire, tranne, se non ho
capito male, una puntata verso il comune di Sarre, la zona
commerciale dove si sviluppano i supermercati...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...solo all'interno della città di Aosta, ho capito, e poi, per
quanto riguarda il resto, anche che questo avvenga con assoluta
trasparenza nei confronti dell'Unione europea, come è stato
indicato. Quando fu trasmessa, perché lei ha parlato di una
comunicazione del giugno 2009: era un'iniziativa a maggioranza
pubblica, adesso è un'iniziativa di segno diverso, ma noi stiamo
seguendo questa cosa con grande attenzione e la ringrazio dei
documenti che mi vorrà far avere.
Presidente
- Colleghi, su richiesta dei Capigruppo
propongo una sospensione di dieci minuti per una riunione dei
Capigruppo.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,44 alle ore
11,50.
Presidente
- Colleghi, la Conferenza dei Capigruppo ha
deciso di affrontare il punto n. 15 come primo punto all'apertura
dei lavori questo pomeriggio e di riaggiornare un'ulteriore
riunione dei Capigruppo alle ore 15,15.
