Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2735 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2735/XIII - Interrogazione: "Ammontare dei costi
sostenuti per la realizzazione del Parco archeologico di
Saint-Martin-de-Corléans in comune di Aosta".
Interrogazione
Richiamate le nostre numerose iniziative consiliari
riguardanti la realizzazione del Parco archeologico nell'area
megalitica di Saint-Martin-de-Corléans nel comune di Aosta;
Ricordato che oramai, da più di quarant'anni, l'area
megalitica di Saint-Martin-de-Corléans è interessata da scavi e
lavori e che è in corso la realizzazione del Parco
Archeologico;
Sottolineata l'importanza culturale e storica nonché il
potenziale turistico che tale sito archeologico
rappresenta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) l'ammontare dei costi che si dovranno ancora sostenere in
vista dell'apertura del sopracitato parco;
2) l'ammontare complessivo dei costi sostenuti finora per la
realizzazione del parco archeologico;
3) se e quando il parco sarà presumibilmente aperto al
pubblico;
4) se sono state assunte determinazioni in merito alla futura
gestione della struttura citata in premessa.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est des questions présentées par les collègues,
quant à la première question, le montant des dépenses qui reste à
supporter pour l'ouverture au public de la zone nord du Parc
archéologique de l'aire mégalithique de Saint-Martin-de-Corléans a
été évalué à 13.000.000 d'euros plus TVA et des charges prévues par
la loi, soit à un montant global de presque 18.000.000 d'euros,
comme prévu par la délibération du Gouvernement n° 909/2012,
portant l'approbation de l'avant-projet relatif au premier lot
fonctionnel de l'aménagement de la zone nord en vue de l'ouverture
du Parc archéologique de Saint-Martin-de-Corléans.
Deuxième question: à cette date la réalisation des structures du
Parc archéologique a coûté 19.190.000 euros plus TVA et les charges
prévues par la loi, selon la délibération n° 3274/2009, portant
l'approbation de l'expertise complémentaire et de la variante n° 4,
ainsi que des nouveaux prix relatifs aux travaux de réalisation du
Parc archéologique de Saint-Martin de Corléans et l'engagement de
la dépense y afférente. Il est évident que ce sont là des montants
considérables, mais, pour une meilleure compréhension, il faut
considérer que ledit parc s'étend sur près de 10.000 mètres carrés
et que le projet prévoit la réalisation de 28.000 mètres carrés de
superficie. A ce jour, compte tenu des travaux déjà effectués, le
coût de réalisation moyen est d'environ 685 euros nets le mètre
carré; si l'on additionne les aménagements à mettre en
œuvre et le premier lot fonctionnel, ce coût
passera à environ 1.250 euros nets par mètre carré.
Troisième question: comme j'ai dit en répondant aux deux
questions précédentes, par délibération n° 909/2012 le Gouvernement
régional a approuvé l'avant-projet relatif à l'aménagement de la
zone nord en vue de l'ouverture au public. A ce stade le
Gouvernement s'emploie à dégager, aussi en ayant recours
éventuellement aux fonds des programmes opérationnels FESR
2007-2013, les ressources financières nécessaires à la conclusion
des phases de ce projet et à l'ouverture de l'appel d'offres y
afférent. Ce n'est que lorsque la programmation financière de cette
intervention sera achevée et que la Région aura entre les mains
tant le projet définitif qu'exécutif, qu'il sera possible d'établir
le calendrier précis des travaux et la date d'ouverture du
parc.
Quatrième question: sur ce point il est prévu que la gestion
soit confiée à une structure interne, coordonnée par un groupe de
travail spécialement constitué de techniciens des structures du
Département de la Surintendance des activités et des biens
culturels, avec l'appui de personnel spécialisé de la Société de
services Vallée d'Aoste, comme on a fait pour le Château Gamba
dernièrement, exactement comme pour la gestion des autres châteaux,
en particulier pour le musée d'art moderne et contemporain de la
Vallée d'Aoste, qui a été inauguré récemment. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo argomento è già stato oggetto di diverse interpellanze ed
iniziative consiliari nell'ultimo quinquennio da parte del nostro
gruppo, pertanto alcune considerazioni generali sono già state
fatte e non le ripeto in tale occasione. Vorrei sottolineare che il
ritrovamento dell'area megalitica di Aosta, quella vicino alla
vecchia Chiesa di Saint-Martin-de-Corléans risale ormai al lontano
1969, sono 44 anni di lavori in corso e non se ne vede ancora la
fine. Abbiamo appreso oggi che stiamo ancora cercando i
finanziamenti per finire quest'opera e giustamente non si possono
neanche fare delle previsioni precise. In passato si erano fatte
previsioni un po' sportive dal 2008 al 2010, al 2013, erano le
ipotesi avanzate qualche tempo fa; oggi non sappiamo neanche una
data precisa, non abbiamo ancora reperito i finanziamenti per
finire l'opera.
Questa è una grande opera, poco meno di 40.000.000, che rischia
di diventare la Salerno-Reggio Calabria della Valle d'Aosta, un
simbolo dei tempi di realizzazione delle opere dell'amministrazione
pubblica - tempi che non saprei come definire: geologici,
archeologici - per la realizzazione di una struttura molto
ingombrante, forse inutilmente ingombrante che, visti i tempi, si
rischia anche di mettere in secondo piano gli stessi ritrovamenti,
che hanno un interesse culturale e storico importante e che
potrebbero rappresentare per la città di Aosta e per la regione un
ulteriore
atout
sia dal punto di vista culturale che
turistico. Se ci mettiamo 44 anni, e non sappiamo ancora quando
questa opera finirà, diventa difficile anche esprimere un giudizio.
Bisogna ricordare che quest'opera già sappiamo che, quando sarà
finita, avrà un deficit strutturale di 3.500.000, come risulta
dallo studio fatto dall'Università di Ferrara per l'Amministrazione
regionale. Un deficit strutturale al netto delle entrate dei
biglietti venduti, che dovrebbe indurci a partire al più presto
nell'organizzazione della seconda fase, nel promuovere questo
parco, anche perché altrimenti questo rischia di diventare un bagno
di sangue, oltre che un simbolo dell'inefficienza dell'azione
dell'amministrazione pubblica in tale settore.
Sono insoddisfatto della risposta, non potrebbe essere
altrimenti. Perdiamo un'occasione, sono anni che quest'opera è lì e
non riusciamo a vederne la fine, è un peccato per la città di Aosta
e per la regione ed è un simbolo di qualcosa che non va.
Grazie.
