Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2732 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2732/XIII - Interrogazione: "Interventi per
garantire le migliori condizioni di sicurezza all'interno del
Tunnel del Monte Bianco".
Interrogazione
Ricordata la nostra mozione del 6 settembre 2012 riguardante
l'impegno del Presidente della Regione a relazionare in commissione
in merito alla sicurezza nel tunnel del Monte Bianco;
Appreso che la Federazione Nazionale CONFSAL Vigili del Fuoco
ha proclamato lo stato di agitazione nazionale della Categoria, per
protestare contro la riduzione del valore posto a base d'asta del
bando di gara per l'affidamento del servizio di lotta contro gli
incendi e di primo soccorso sulle pertinenze del traforo del Monte
Bianco, che la stessa definisce "inaccettabile";
Sottolineata la necessità di garantire sempre le migliori
condizioni di sicurezza all'interno del tunnel del Monte Bianco,
memori anche del drammatico incidente che causò 39 vittime e
ingentissimi danni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se si è valutata la fondatezza delle accuse sollevate dal
CONFSAL Vigili del Fuoco;
2) se si è proceduto ad avviare incontri chiarificatori con
le parti interessate e quali ne sono state le risultanze.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Cerise
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est des questions posées par les collègues à propos
du thème de la sécurité dans le Tunnel du Mont Blanc, en premier
lieu il faut préciser que ce n'est pas la Région à qui revient
d'évaluer le bien-fondé des accusations de la CONFSAL. Pour ce qui
est des déclarations de cette organisation syndicale et de la
proclamation de la mobilisation nationale, le 10 décembre dernier
la structure organisationnelle Affaires préfectorales de la
Présidence de la Région, aux termes de la loi n° 146, relative à
l'exercice du droit de grève dans les services publics essentiels,
a convoqué, pour une réunion de conciliation, les représentants de
ladite organisation syndicale, du GEIE Tunnel de Mont Blanc et de
la société Gruppo Servizi Associati, qui est actuellement
l'adjudicataire du service de sécurité anti-incendie du Tunnel du
Mont Blanc. Cette réunion a permis de constater que les raisons de
la controverse ne sont pas liées à des problèmes contractuels avec
l'employeur - la rencontre avait pour objet de vérifier qu'il n'y
ait pas de modifications unilatérales dans ce sens -, mais bien à
la contestation de décisions prises par l'adjudicateur et de plus
relatives à l'avis des marchés publics en vue de l'attribution
prochaine du service de sécurité. C'est en effet le montant fixé
pour la mise à prix qui est contesté, à savoir 12.000.000 d'euros,
alors que l'avis de 2009 en prévoyait 15. Selon CONFSAL, ce rabais
aurait des répercussions sur la sécurité des employés et des
usagers du tunnel dans la mesure où il impliquerait nécessairement
une réduction des postes de travail. A cet égard le Directeur
gérant du GEIE a précisé que la procédure est conforme à la loi
française, qui prévoit une sélection en deux temps, avec remise du
cahier des charges uniquement au sujet retenu à l'issue de la
première phase. D'autre part dans l'avis relatif à la première
phase - et c'est à ce stade que nous nous trouvons aujourd'hui - le
montant de la mise à prix est purement indicatif et il ne sert qu'à
donner une idée de grandeur aux entreprises qui entendent présenter
leur candidature et ne constitue en aucun cas un plafond. Le GEIE
procédera à l'évaluation des propositions sur la base des offres
économiques, mais aussi des dossiers techniques et en France il
n'est pas rare qu'un marché soit attribué à l'entreprise qui
présente le meilleur dossier technique, même si le prix qu'elle
demande est plus élevé. Le Directeur du GEIE a également indiqué
qu'en tout état de cause l'adjudication à une autre entreprise que
celle qui est actuellement chargée de ce service comporterait
nécessairement l'embauche des personnes actuellement employées et
ce aux mêmes conditions économiques.
La réunion aurait dû se poursuivre lundi dernier, 17 décembre,
mais la procédure entreprise aux sens de la loi n° 146 a été
suspendue suite à la demande des organisations syndicales CGIL,
CISL, UIL et SAVT et remplacée par une table de négociations
institutionnelles auprès du Département des collectivités locales,
des fonctions préfectorales de la Protection civile. C'est donc
hier mardi 18 décembre que s'est tenue une première réunion entre
le GEIE et toutes les organisations syndicales, y compris CONFSAL,
qui avait demandé la procédure de conciliation. A l'issue de cette
rencontre a été décidé que le GEIE du tunnel convoquera des
nouvelles réunions selon les procédures prévues par le contrat en
vigueur, avec la participation aussi des organisations syndicales
françaises, afin d'examiner les clauses contractuelles prévues à
tutelle des travailleurs. Ces réunions, auxquelles participera
aussi CONFSAL, partiront dans l'immédiat afin d'éclaircir la
situation avant le début du marché public en question. Du résultat
de ces rencontres, qui ont une nature exclusivement syndicale, sera
donné information à l'Administration régionale. Pour en revenir à
la question, je rappelle que ce qu'intéresse en premier chef la
Région et par-là le Conseil, autant que le Gouvernement, c'est la
sécurité du Tunnel du Mont Blanc. Là il y a eu des différends entre
la participation seulement de CONFSAL et les autres organisations
syndicales. J'espère avoir répondu aux questions posées, merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Vous avez répondu, M. le Président, aux questions, nous
partageons le fait que l'argument principal pour nous est la
garantie de la sécurité dans le Tunnel du Mont Blanc. Tout de même
les perplexités de CONFSAL quelque fondement l'ont, parce qu'une
éventuelle réduction du montant du marché public pourrait avoir des
répercussions sur la sécurité. Nous suivons donc avec attention le
développement et nous vous rappelons aussi qu'avec une motion il y
avait eu un engagement à l'intérieur de la commission de bien
vouloir faire un rapport sur des caractéristiques concernant la
sécurité à l'intérieur du Mont Blanc. Le sens de notre question
allait simplement dans la direction de vérifier que les soucis pour
la sécurité...soient bien sous le contrôle et donc voilà je vous
remercie.
