Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 2744 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OBJET N° 2744/XIII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Bionaz pour le bureau de
Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2138/XIII
du 21 décembre 2011 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de
la loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Bionaz, par sa lettre du 19 novembre
2012, a transmis la délibération du Conseil communal n° 30 du 31
octobre 2012, par laquelle a été approuvée une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Dirigeant de la Structure
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Bionaz pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omise)
Président -
Les objets n° 17 et n° 18 concernent les
ébauches de convention pour l'exercice des fonctions du Médiateur
auprès des Communes de Bionaz et d'Ayas. Le Conseil est invité à
approuver les ébauches de convention et à délibérer de charger le
Président du Conseil de la signature des conventions avec les
respectives Communes.
Je soumets au vote la convention avec la Commune de Bionaz:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
