Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2752 del 19 dicembre 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2752/XIII - Rinvio delle mozioni: "Adozione di
provvedimenti per contenere i costi delle società controllate dalla
Regione" e "Comunicazione alla competente Commissione consiliare
permanente delle determinazioni assunte dalla Giunta regionale in
merito agli assetti delle società controllate dalla
Regione".
Presidente
- Colleghi, i punti nn. 26 e 27 sono rinviati
al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Colleghi, come da accordi presi stamani in
Conferenza dei Capigruppo, visto che iniziamo alle 15,30 la
discussione sul tema dei trasporti, vi propongo di chiudere qui i
lavori per questa mattinata e di riprenderli alle 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,46.
