Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2756 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2756/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Collègues
je vous communique que une
proposition d'acte administratif a été déposé à la Présidence du
Conseil: "Approvazione ai sensi dell'articolo 7 della legge
regionale 10/2010 del Piano statistico regionale per il triennio
2013-2015" à l'examen de la deuxième Commission.
Je vous informe aussi que à partir du 19 décembre 2012 se sont
déroulées les réunions suivantes:
Bureau de la Présidence: une fois
Conférence des Chefs des groupes: une fois
II
e
Commission: une fois
III
e
Commission: une fois
V
e
Commission: une fois
Commission spéciale pour la gestion des déchets: deux fois.
Colleghi, è con grande, grandissima tristezza che oggi ricordo
la figura di Barbara Cirabisi, prematuramente scomparsa lo scorso
31 dicembre, con la quale ho avuto il privilegio di collaborare in
seno alla Consulta regionale per le pari opportunità, dove sedeva
in rappresentanza dell'Ordine dei medici della Valle d'Aosta. La
ricordiamo come una donna dotata di una grande serenità d'animo
oltre che di un'immensa forza di volontà. Dolce e tenace al
contempo, Barbara era una donna del dialogo, che ha sempre cercato
di promuovere all'interno della Consulta. A nome del Consiglio
regionale e a nome mio personale esprimo le nostre sentite
condoglianze alla famiglia, in particolare alla figlia ed al
marito.
La Présidence du Conseil a également reçu les communications des
Parlements du Canton du Jura et de la Fédération
Wallonie-Bruxelles, concernant l'adoption de trois résolutions
approuvées par le Comité de coopération interparlementaire réuni à
Aoste le 12 et le 13 novembre 2012.
La Présidence du Conseil a reçu, hier, la communication de la
constitution d'un nouveau groupe au sein du Conseil, dénommé "Union
Valdôtaine Progressiste". Ils en font partie les Conseillers Andrea
Rosset, Chef de groupe, Luciano Caveri, Vice-chef de groupe, et
Laurent Viérin. Le Conseiller Rosset a également annoncé ses
démissions de la charge de Président de la II
e
Commission.
Riguardo ad un eventuale dibattito, che potrà scaturire da
questa mia ultima comunicazione, informo che, anche in virtù delle
richieste che mi sono pervenute, non richiederò una rigida
osservanza del minutaggio previsto dal Regolamento e sarà pertanto
consentito un moderato sforamento dei tempi. Grazie.
Il y a des requêtes d'intervention sur ça? A demandé la parole
le collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Chers Collègues, il me revient la difficile tâche d'annoncer, en
mon nom et au nom des collègues Laurent Viérin et Luciano Caveri,
la décision de ne pas renouveler l'adhésion à l'Union Valdôtaine,
ainsi que notre détermination de laisser le groupe politique auquel
nous appartenions, pour donner naissance à un nouveau groupe de
Conseil, qui est l'expression d'une force politique nouvelle. C'est
un moment important, un moment qui impose de faire appel non pas
seulement aux sentiments, aux rancunes, aux ambitions, mais surtout
à la rationalité et à la réflexion. Je ne laisserai donc pas la
place aux récriminations et aux regrets. Qu'il soit clair qu'il n'y
a de notre part aucun intérêt particulier, ni aucune question
personnelle.
Nous sommes ici pour développer nos réflexions, nos
considérations, pour assumer nos responsabilités et accomplir notre
devoir. Des responsabilités que nous assumerons, que nous sommes en
train d'assurer et que nous avons assurées dans le passé par des
fonctions auxquelles nous avons renoncé et auxquelles nous
renoncerons. Nous estimons que cette situation n'est pas à
dramatiser. L'histoire, en quelque sorte, se répète. Et j'aimerais
qu'il y ait une mémoire historique dans cette Assemblée, dans les
forces politiques, une mémoire que...de ce qu'il s'est passé,
comment il s'est produit et pourquoi certaines décisions et
certains choix ont pris pied aujourd'hui aussi. Je voudrais
rappeler qu'en politique on ne fait pas que gagner ou perdre des
batailles. Jamais des guerres! Si aujourd'hui les évènements ont
pris cette torture, il serait opportun que certains d'entre nous,
ensemble à nous tous, puissent faire une réflexion approfondie sur
les raisons de ce qui s'est passé.
Certes, le malaise peut se manifester de différentes façons: le
malaise politique et le malaise dans les rapports. Eh bien, le
malaise dans les rapports ne se présente pas par un dessin où l'on
explique ce qui se passe. Toutefois, on ne peut pas nier que les
manifestations de désaccord, l'insatisfaction, l'impatience
s'étaient déclarées à maintes reprises par différentes occasions.
Il est clair qu'une sensibilité politique a fait défaut, tout comme
l'on a sous-évalué l'ampleur de certains propos. Croyez-moi, ce
n'est pas une accusation, c'est une constatation. Eh bien, nous ne
sommes pas seul dans ce choix et les deux grands évènements
publiques que nous avons organisé ces dernières semaines le
démontrent clairement.
Nous croyons représenter les préoccupations et le malaise à
l'égard d'une politique unioniste qui ne correspond plus aux
méthodes, aux procédures démocratiques et aux valeurs qui nous
avaient conduit, à différents titres et avec des histoires
personnelles diverses, à adhérer et à militer longuement dans
l'Union Valdôtaine. L'enthousiasme qui accompagne la naissance d'un
nouveau sujet politique, l'Union Valdôtaine Progressiste, qui sera
aussi la dénomination de notre groupe, est le signe marquant,
l'envie d'une renaissance et d'un rachat dont nous essayerons
d'être interprètes fidèles dans les mois qui nous séparent de la
fin de la législature et aussi dans l'avenir.
Nous nous positionnerons à l'opposition dans cette Assemblée, en
alternative à certaines méthodes de gouvernement et de pouvoir,
mais aussi dans une logique d'opposition constructive, en ne
faisant jamais manquer nos idées et nos propositions. Aujourd'hui
nous nous éloignons et nous le disons le cœur
plain de tristesse, convaincus que ce choix, désormais obligatoire,
nous imposera des réflexions profondes, qui ne pourrons pas être
résolues par des procès sommaires et par des simples boutades. Le
jour viendra, le jour viendra où la maison unioniste pourra être à
nouveau la maison de tous les valdôtains qui sont fidèles à
certains idéaux. Eh bien, nous serons prêts pour cela. Intimement
attachés aux idéaux autonomistes et fédéralistes, nous
travaillerons ici et dans notre communauté pour le bien exclusif de
notre chère Vallée d'Aoste. Merci.
Président -
Il y a d'autres?
La parole au collègue
Empereur.
Empereur (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Je dois avouer que prendre la parole aujourd'hui n'est pas
facile. J'ai un sentiment d'émotion, car il me faut de souligner,
au nom du groupe de l'Union Valdôtaine, ce passage que je
n'approuve pas dans l'action de collègues avec lesquels j'ai
partagé une partie de ma vie politique. Le 13 septembre prochain
l'Union Valdôtaine fêtera ses premiers 68 ans. Au cours de cette
longue période historique des femmes et des hommes, beaucoup de
femmes et d'hommes ont pris part à la vie de notre Mouvement en
tant que élus, responsables politiques ou en tant que simples
militants. Nous avons connu des moments d'enthousiasme, des moments
de croissance et aussi des moments de grande difficulté. Mais, je
vous l'assure, les idéaux de notre Mouvement, ainsi que ses
valeurs, sont toujours ceux du 13 septembre 1945. Et je suis là
pour témoigner ma fierté, notre fierté, en tant que groupe, d'être
unioniste, mon orgueil, notre orgueil d'appartenir à l'Union
Valdôtaine.
En 2008 un programme électoral a été soumis aux unionistes et
aux valdôtains, nous avons eu l'honneur d'avoir été appelés à
représenter notre Mouvement dans une liste qui se présentait aux
élections régionales. En le faisant nous avons souscrit des
engagements et accepté les règles établies par le Mouvement même. A
l'occasion du vote 17 candidats sur 35 ont reçu la confiance des
unionistes et des valdôtains. Une confiance qui a appelé un
engagement dont le groupe de l'Union Valdôtaine, dans son ensemble,
a assumé avec la plus grande responsabilité, que ce soit au niveau
de l'action gouvernementale, que de celle politique. Une action
efficace qui dans une période de grande difficulté économique et
financière, en collaboration avec nos partenaires de la majorité, a
permis d'accomplir - je crois - un bon travail au service de la
communauté valdôtaine. Une action qui a toujours été le fruit d'une
adhésion et d'un partage entre les différents élus de l'Union
Valdôtaine et de ses organes, qui de façon régulière se sont
toujours réunis pour discuter les différents dossiers. Je n'ai pas
mémoire de prisonniers ou d'otages lors de ces réunions!
En 2013, après 4 ans et demi de travail, à 6 mois de la fin de
la législature, après avoir voté et donc partagé l'acte fondamental
pour la politique régionale, à savoir le budget de la Région, nous
assistons à un soudain virement de cap: 3 Conseillers décident
d'abandonner notre famille, de sortir de la maison commune
unioniste au nom de la liberté de dialogue et de démocratie. Et ils
décident de partir parce qu'ils veulent reconstruire l'Union
Valdôtaine, en promouvant une action politique contraire et
alternative à l'Union même. Décidément, à mon avis, c'est une
contradiction en soi.
Ici, je ne peux qu'exprimer notre tristesse et notre déception.
Tristesse parce que la disponibilité et la bonne foi ont toujours
animé les responsables et les élus du Mouvement et la tentative de
rechercher jusqu'à la dernière minute des occasions de
confrontations en est sûrement une preuve éloquente. Tristesse,
parce que nous assistons aujourd'hui à un film dont le scénario
était probablement écrit depuis longtemps. Tristesse, parce que les
engagements assumés, la parole donnée, le respect pour les
personnes et pour ceux qui les ont élus dans la liste de l'Union
Valdôtaine sont des principes qui sont aujourd'hui totalement
balayés. Il n'est pas interdit de changer de parcours, mais il
faudrait en déduire les conséquences jusqu'au fond, au nom de la
cohérence qui est évoquée à tout moment. C'est peut-être trop que
d'invoquer cette cohérence? Mais il y a aussi la déception, parce
que le moment historique est grave et les difficultés que notre
autonomie est en train de vivre exigeraient l'union des forces,
plutôt que la division des hommes. Déception parce que
l'individualisme et le désir d'être toujours protagonistes ont eu
le dessus sur l'esprit du Mouvement. C'est dommage! Car ce passage
délicat pour la Vallée d'Aoste imposerait davantage de voler haut,
en unissant les efforts pour le bien des valdôtains, plutôt que de
se laisser entraîner par de basses manœuvres,
qui apparemment semblent inspirées par des grands principes, mais
qui, dans la réalité, sont le fruit de petits calculs
électoraux.
Beaucoup de personnalisme, peu ou rien de projets politiques!
Nous en prenons acte, avec un profond regret. Et ne nous pouvons
que stigmatiser cette action de rupture, d'attaque au
cœur de l'Union Valdôtaine, qui va contre toute
idée de reconstruction. L'Union Valdôtaine, celle originale et
authentique, oui, avec ses valeurs, ses principes, ses hommes et
ses femmes, ses jeunes et les ancêtres qui ont tracé son histoire,
est ici. Et elle poursuit son travail, toujours avec le même sens
de responsabilité au service de la Vallée d'Aoste et de sa
communauté. Certes, toute fracture provoque des problèmes, mais
nous sommes convaincus que ce sont aussi les moments de difficulté
qui offrent les plus grandes opportunités. L'important, pour nous
de l'Union Valdôtaine, c'est de savoir les cueillir. Je vous
remercie pour votre attention.
Président -
La parole au collègue Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Merci Président.
Ritengo opportuno anch'io intervenire in questo momento politico
delicato per la Valle d'Aosta. Voglio far sapere a tutti i
valdostani cosa penso ed in cosa credo. Forse, a volte, per motivi
diversi, non sono riuscito a spiegare le mie ragioni e le mie
emozioni. Scusate per questo. Intervengo anche per fare chiarezza
per quel che concerne la mia posizione all'interno di questo
Consiglio regionale ed all'interno dell'Union Valdôtaine. Coglierò
l'occasione, oggi, per ripercorrere alcune tappe e passaggi
politici degli ultimi anni, utili ad un'analisi politica del
momento attuale.
Correva l'anno 2003, avevo trentun anni, mi presentai alle
elezioni regionali con l'Union Valdôtaine. Fui eletto e Carlo
Perrin diventò Presidente della Regione. Avevamo fatto un bel
lavoro e fu un grande risultato. Poi, per motivi diversi,
cominciarono i problemi. Carlo Perrin fu ingiustamente defenestrato
dalla sua stessa Union Valdôtaine, movimento nel quale lui aveva
sempre creduto ed al quale aveva dato tanto e forse ricevuto poco.
In quel momento, mi sono trovato in grande difficoltà, e dentro di
me sentivo che era stato compiuto un atto ingiusto e doloroso.
Carlo Perrin non se lo meritava! Malgrado questi avvenimenti,
rimasi comunque nell'Union Valdôtaine e cercai di essere coerente
con i miei elettori e con i miei valori, anche se dentro di me
sentivo che un personaggio importante ed onesto della nostra
comunità subiva un torto troppo grande. Arrivarono le elezioni
politiche. I valdostani punirono pesantemente l'Union Valdôtaine e
le forze autonomiste; Perrin stravinse contro Rollandin e Nicco
vinse contro Marco Viérin. Arrivarono poi ancora una volta le
elezioni politiche e l'Union Valdôtaine era in difficoltà. Si
decise di candidare due del
Mouvement
: Fosson e Perron. Si
diceva che Fosson fosse l'unico che poteva giocarsela con Perrin,
perché pescava consensi nell'area cattolica. Fosson vinse, infatti,
per poco, e Perron perse con Nicco. Possiamo dire che Fosson salvò
l'Union Valdôtaine. Nonostante questo, non si può certo dire che in
questi anni il movimento abbia creato un rapporto di collaborazione
e considerazione del ruolo svolto da Tonino Fosson presso il Senato
della Repubblica! Arrivarono poi le elezioni regionali ed io mi
ritrovai in una situazione difficile nella Valle del Cervino. Io e
Perrin non eravamo più insieme. Mi trovai a difendere l'Union
Valdôtaine in una valle difficile, dove si era consumata una grande
rottura politica. Feci una corsa in solitaria per cercare di
salvare il salvabile. Alcuni personaggi del movimento avevano
giocato contro di me una partita scorretta e disonesta, come
accadde con Carlo Perrin. Entrai in Consiglio comunque grazie ai
miei 1.616 elettori e perché la giustizia esiste ed ha fatto il suo
corso.
Volevo andarmene dall'Union Valdôtaine, per come ero stato
trattato ed umiliato, ma sin da piccolo mi è stato insegnato che
non si deve mollare mai, ciò in cui si crede. Perciò, anche se non
mi sentivo più a casa, perché ero stato tradito dal movimento, in
cui ho creduto sin da giovane, aderendo anche alla Jeunesse
Valdôtaine, cercai di ripartire, lavorare, per dare ancora una
volta il mio contributo alla comunità. Per quel che mi riguarda, la
politica è passione e impegno per gli altri. Per la comunità è
soprattutto coerenza. Cercai in tante occasioni di sostenere le mie
ragioni all'interno del gruppo dell'Union Valdôtaine su leggi
importanti e leggi strategiche. Andai spesso in minoranza
all'interno del gruppo. Votai addirittura contro l'introduzione
dell'imposta di soggiorno, in Consiglio regionale, perché ritenevo
che fosse una scelta sbagliata in questo momento di crisi
economica. Non si può tirare troppo la corda!
Non ho condiviso tante scelte, il più delle volte imposte dai
vertici del movimento, senza un confronto con il gruppo:
l'imposizione di certi nomi ai vertici di importanti società
partecipate della Regione, a discapito di persone capaci e
competenti; la nomina dei vertici del Consiglio regionale senza una
previa concertazione ed approfondita analisi all'interno del
movimento e senza un minimo di rispetto per persone che per la
Valle d'Aosta avevano fatto molto di più dei prescelti (niente di
personale!); il taglio dei contributi anche su pratiche già in
corso (non si possono cambiare le regole del gioco quando si è
iniziato a giocare, penalizzando famiglie ed imprese con
investimenti in corso!); le mancate dimissioni - tra l'altro
annunciate - dell'Assessore Zublena dopo il pesante fallimento del
referendum sul pirogassificatore; la mancata sostituzione
dell'Assessore alla cultura dopo le sue dimissioni; la debole
strategia per il rilancio dell'industria nella Bassa Valle. Tante
persone a casa senza prospettive ed alternative!
Dopo tutto questo, vi starete chiedendo se aderirò o meno al
nuovo gruppo consiliare. Non nego che la tentazione sia stata molto
forte; la grande mancanza di dialogo, nonché i metodi inappropriati
e piuttosto inopportuni mi hanno fatto molto riflettere.
Nossignori! Non ve la do questa soddisfazione! Dall'Union non me ne
vado! Non vedo perché dovrei andarmene io, quando i valori dei
padri fondatori dell'Union Valdôtaine fanno parte di me!
Oggi l'Union è un movimento che nega il suo essere. L'Union
presuppone nel nome stesso un'unità, un complesso di più individui
e di più anime. Oggi l'Union è un colabrodo che fa acqua da tutte
le parti per l'incapacità gestionale, di coordinamento di alcuni
componenti degli organi decisionali del
Mouvement
. Possiamo
parlare di "désunion valdôtaine", passatemi il termine. Negli anni,
varie anime del
Mouvement
se ne sono dovute andare: Perrin,
Louvin, Caveri, Viérin, e tanti altri non meno importanti. Persone
che hanno fatto la storia della Valle d'Aosta e del
Mouvement
. Di chi sono queste responsabilità? Chi ha voluto
tutto questo? Non si deve forzare troppo la mano con la gente! Si
deve avere rispetto anche per chi, in un movimento, ha idee
diverse, idee degne di rispetto e considerazione. Non mi sento di
giudicare quelli che hanno preferito andarsene per mancanza di
dialogo all'interno del movimento. Sono scelte che ognuno di noi
può fare in coscienza, in coerenza col proprio limite di
sopportazione.
Io rimango. Rimango come custode di valori e portatore di idee
e, soprattutto, di ideali. Rimango a lottare. Voglio rimanere per
sfatare il detto che l'Union è di qualcuno o, meglio, "è qualcuno".
Sono sicuro che come me ci sono ancora tanti valdostani che credono
ancora nei principi dell'Union. Il nostro movimento questa volta è
al limite. Sta tramontando un'epoca ed un modo di fare politica. La
libertà è il valore più grande ed importante insieme alla fede ed
alla famiglia. Sono coerente, rimarrò fedele ai miei elettori ed al
mio movimento. Finirò questa legislatura in questo gruppo.
Rimetterò, però, oggi, il mio mandato di Presidente della Vª
Commissione. Non ci sono più le condizioni di dialogo e di
serenità, nonché di condivisione di idee, strategie, metodi e
principi per poter lavorare correttamente. Invito infine tutto il
mondo politico a riflettere, in un momento difficile, di forte
crisi economica, dovremo dare l'esempio di una comunità in
difficoltà. Dobbiamo mettere da parte asti, personalismi, interessi
personali e credere che sia possibile vivere in una Valle d'Aosta
libera per noi e per i nostri figli. Grazie.
Président -
Il y a quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD)
- Non volevo fermare il Congresso dell'Union
Valdôtaine, però...quindi cedo anche la parola ai colleghi, se
desiderano intervenire, ma ritengo che volevo impedire che si
fermasse il dibattito, perché bisogna poi anche rispettare il
Regolamento...io che alle volte sono un po'
borderline
...
Allora, è evidente che quanto è stato presentato oggi è un fatto
di rilievo per la politica valdostana ed è per questo che il
Partito Democratico ritiene importante intervenire su un argomento
come la creazione di un nuovo gruppo che si colloca
all'opposizione. È un fatto importante perché noi, insieme ai
colleghi dell'ALPE, è da anni che lamentiamo un momento di
difficoltà particolare all'interno della Valle d'Aosta, stiamo
denunciando da anni che il governo regionale non risponde alle
aspettative della comunità valdostana, soprattutto nel campo del
lavoro, della risposta alla crisi e anche in molti settori, in
molte questioni.
Abbiamo denunciato spesso le difficoltà di lavoro nelle
commissioni consiliari, alle volte arrivando anche a prendere delle
posizioni molto dure, che non ci appartengono, anche come
sensibilità, né ai colleghi dell'ALPE, né ai colleghi del PD.
Quante volte sono state negate delle audizioni in commissione,
dicendo che non era un atteggiamento...c'era fretta, c'era bisogno
di approvare le nuove leggi, non c'era il tempo per approfondire,
per discutere. Altre volte, invece, si è anche prodotto del lavoro
insieme, perché vorrei ricordare che quando sento parlare di
"opposizione costruttiva"...beh, questo termine lo abbiamo
introdotto noi, non noi inventato, ma lo abbiamo assunto sin dal
2008. Ci fa piacere che oggi, intorno a questo termine, si
riconoscano sempre più soggetti e cioè l'idea che non è che si vota
contro tutti, perché...contro tutte le norme che passano in
Consiglio regionale, perché si deve fare l'opposizione. Si vota
contro le norme che sono sbagliate per la nostra comunità. E in
questo voglio ricordare che il Partito Democratico ha votato a
favore di tutte le norme di attuazione che avevano appunto a cuore
l'ampliamento degli spazi di autonomia della nostra Regione.
Voglio ricordare come il Partito Democratico di
fronte....siccome questo congresso, cioè questo dibattito, assume
un po' i toni quasi di un congresso mancato, vorrei ricordare come
il Partito Democratico sulla questione dell'autonomia si sia mosso
con estrema correttezza, in questi anni, nel senso che noi abbiamo
pienamente collaborato con i rappresentanti...con i nostri due
Parlamentari, in particolare, per rapporti anche di amicizia
personale, con l'Onorevole Nicco, e tutto quello che abbiamo potuto
fare perché piccole norme a tutela della Regione riuscissero in
qualche modo a passare nelle commissioni a livello nazionale, in un
momento particolarmente difficile, dove sicuramente le autonomie
speciali erano messe prima sotto esame e poi, invece, duramente
attaccate. Noi ci siamo mossi con lealtà, senza chiedere nulla in
cambio, perché noi non dobbiamo chiedere nulla in cambio, noi
dobbiamo lavorare per i valdostani e lo abbiamo fatto con onestà,
trasparenza ed anche un certo riserbo, perché alcune questioni è
giusto che siano trattate non sulle pagine dei giornali, ma nelle
difficili trattative che vengono fatte a livello di commissione.
Quindi la sinistra valdostana, che noi per piccola parte
rappresentiamo come Partito Democratico, non ha nessuna sudditanza
culturale rispetto al tema dell'autonomia, che difende, da sempre e
storicamente è un tema che le appartiene.
Quindi, il fatto che oggi si allarghi il campo dell'opposizione,
e poi nei prossimi giorni vedremo se si allarga anche sul fronte
dei contenuti, è per noi il riconoscimento di una strategia portata
avanti insieme ai colleghi dell'ALPE, che era corretto, stavamo
evidenziando dei problemi che non erano solo interni ad un
movimento, ma erano i problemi di una società, che naturalmente non
potevano non riverberarsi su quello che era il movimento che
oggettivamente era il più rappresentativo in Valle d'Aosta, ma che
in qualche modo in questi anni non ha preso coscienza delle
esigenze che si stanno manifestando con forza nella nostra piccola
comunità. Probabilmente in questi ultimi giorni un certo utilizzo
dei
social network
ha fatto vedere quanta voglia c'è, ci sia
di partecipazione nella comunità valdostana. Spesso in modo
semplicistico dicevamo: "ma i valdostani non sono persone che vanno
in piazza a protestare"... No, però sono persone che pensano, sono
persone che hanno idee, sono persone che hanno anche opinioni
diverse, pur muovendosi lealmente o in un movimento di sinistra o
in un movimento autonomista! E quindi c'è un bisogno da parte della
politica di ascoltarli e di interpretarli.
Respingo con una certa forza questo invito lanciato testé dal
collega Maquignaz, con un intervento, così, che si apre quasi fosse
il segretario di un nuovo partito, a tutto il mondo politico, ad
assumersi delle responsabilità. Francamente, collega Maquignaz, non
è che un voto in quattro anni le dà titolo di parlare come il
campione di una posizione politica che sia in qualche modo stata
trascurata! Le ricordo quante battaglie, quante volte l'abbiamo
chiamata ad intervenire in quest'aula, anche con in colleghi
dell'ALPE, a sentir dire la sua...ecco, ci avrebbe appassionato che
non a tre mesi, cioè a tre-quattro mesi dalle elezioni regionali
lanciasse la sua campagna elettorale nella Valtournenche, ecco...se
il momento è grave, se si chiama tutti all'unità ed a lavorare
seriamente, noi siamo disponibili a lavorare seriamente sui
contenuti, sulle soluzioni ed a non farci le campagne elettorali
nelle nostre comunità singole, no? Parliamo quindi di contenuti e
di prospettive.
Noi quello che abbiamo chiesto non è soltanto democrazia dentro
il Partito Democratico, fate più primarie, fate meno primarie nel
PD...abbiamo chiesto di costruire strumenti di partecipazione
collettiva dei valdostani, cioè, cerchiamo di capire che non è solo
un problema di chi sarà eletto nell'Union Valdôtaine. È un problema
di come gestire in modo diverso la nostra comunità, cioè come
costruire un'autonomia che affronti i gravi problemi che abbiamo
davanti e quindi la gestione dei rapporti con i Comuni, che cosa
fare con le Comunità montane, e ci sono problemi molto grossi, in
cui noi storicamente abbiamo una sensibilità rispetto alla
partecipazione, all'equità, alla solidarietà, che in questi anni
abbiamo rappresentato in quest'aula dicendo: "guardate che rispetto
ai temi dell'equità, rispetto ai temi della solidarietà, non ci
siamo", quindi è da questo punto di vista che noi parliamo, non è
solo... Noi non chiediamo soltanto di difendere un'autonomia
astratta. Abbiamo dimostrato che siamo pronti a difendere
l'autonomia in tutti le sedi istituzionali, ma ci chiediamo come
costruire una nuova autonomia, non un nuovo movimento! Noi non
siamo in attesa dell'evento
"le jour viendra où toute l'Union
sera réunie".
Ma, francamente, a noi questo poco ci appassiona,
mi consentano!
A noi appassiona come tutte le forze politiche, un nuovo governo
regionale risponderà ai problemi dei valdostani. Non è un problema
di un congresso, qui è un problema di come la società valdostana,
che è plurale, e che non è riducibile ad un'unica sensibilità,
possa riuscire ad interpretare la sfida del futuro, a camminare al
di là degli ostacoli che abbiamo davanti. Quindi, da questo punto
di vista questo passaggio delicatissimo che avviene in un momento
particolare, perché oggetto di elezioni, oggetto di tante
difficoltà, nel momento in cui comunque la crisi economica avanza
ed è necessario dar le risposte, dal nostro punto di vista è il
segnale, chiaro, non tanto dei problemi all'interno di un
movimento, che pure sono un problema che interessa gli aderenti, ma
è un problema grave di gestione del governo della Valle d'Aosta.
Cioè, questo governo, questa legislatura, è stata una legislatura
sostanzialmente fallimentare. E i pezzi che vengono persi non sono
problemi di democrazia interni ad un movimento, ma sono problemi di
democrazia di un sistema, sono problemi di scelte sbagliate, e
quindi è su questo che il Partito Democratico vuol parlare.
Parliamo di grandi opere? Ci sono idee diverse? Cioè noi abbiamo
fatto battaglie sull'elettrificazione della linea ferroviaria...è
su questo che ci vogliamo confrontare, è su questo che vogliamo
costruire governi alternativi a quello che c'è, cioè sui contenuti.
Non ci interessano le schermaglie personali.
Io penso che vada preso quindi con grande serietà non tanto il
tentativo di chi cerca di farsi la sua campagna elettorale, ma il
tentativo di andare a verificare se la volontà di costituirsi come
movimento, come gruppo, è quella volontà sincera, reale, di andare
a costruire un altro modo di governare la Valle d'Aosta, e su quali
contenuti. Come abbiamo fatto con l'ALPE, è su queste cose che ci
siamo confrontati ed anche con notevole difficoltà abbiamo trovato
modo di trovare dei percorsi comuni. Da questo punto di vista c'è
interesse, apertura. Il grande senso di preoccupazione...grande
senso di preoccupazione, perché non ci siano le derive che, in
momenti in cui si deve parlare di contenuti, ovviamente in campagna
elettorale si scelga poi la strada del chi sosteneva fino al giorno
prima che l'IMU doveva essere raddoppiata, e dice di colpo: "la
tolgo anch'io, visto che la tolgono tutti". Questo è un modo non
serio di fare politica. Noi preferiamo magari assumerci la
responsabilità di continuare a dire che l'IMU vada corretta, ma non
eliminata come fanno quelli che magari un giorno sono andati al
governo per fare i tecnici ed il giorno dopo diventano, di colpo,
dei politici. Quindi questa è l'attenzione con cui noi guardiamo a
quanto sta accadendo in questo Consiglio regionale e, dal nostro
punto di vista, continuerà il percorso netto, chiaro, del Partito
Democratico per costruire un sistema di governo alternativo a
quello che sostanzialmente in questi anni ha fallito.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
-
Merci Madame la Présidente.
Je vais soumettre à votre attention quelque brève considération
politique, car dans le débat d'autres collègues interviendront pour
faire des évaluations plus personnelles sur les contenus et sur une
sorte de bilan de fin de législature. Lors de mon intervention sur
la démission de la charge d'Assesseur de Laurent Viérin, le 5
décembre dernier, je terminais en disant que cette démission aurais
pu représenter une faille qui pouvait s'ouvrir dans le bloc de la
majorité, jusqu'à ce moment-là serrée et compacte (au moins en
apparence!). Eh bien, aujourd'hui nous devons constater que cette
faille s'est produite.
Bien que tardivement - permettez-moi de le dire - et à quelques
mois de la fin de la législature, s'est produite une faille à
l'intérieur de l'Union Valdôtaine, faille qui se concrétise par la
sortie de trois Conseillers et non des moindres du groupe de
l'Union; Conseillers qui choisissent de se placer à l'opposition en
fondant un groupe nouveau. Bien, je crois que nous devons en
prendre acte avec toute l'attention que chaque changement politique
requiert, sans exultations injustifiées, mais sans banalisation non
plus. Comme nous ignorons pour le moment quels seront les
positionnements et les lignes politiques que le nouveau groupe de
l'Union Valdôtaine Progressiste voudra bien suivre, compte tenu du
fait qu'il y a moins d'un mois, les Conseillers en question
siégeaient dans les bancs de la majorité et qu'ils se font charge,
bien évidemment, de leur responsabilité, de leur choix, nous nous
limitons à enregistrer positivement leur prise de distance d'un
système de pouvoir et de gouvernement que nous critiquons dans la
forme et dans les contenus et dont nous nous sommes engagés à
contraster les dérives depuis longtemps, et, comme le rappelait
justement le collègue Donzel, en ces dernières années, en
particulier, en synergie avec les collègues du Partito
Democratico.
Nous regardons donc à la formation de ce nouveau groupe avec la
considération que ce genre de passage exige et, dans l'attente de
nous confronter sur les contenus...j'en cite quelques-uns qui nous
sont particulièrement à cœur: la gestion des
sociétés participées, problème que nous avons soulevé tout au long
de cette législature; le problème des transports, qui pénalise
lourdement la société valdôtaine; la réforme des autonomies
locales, autre point qui nous est particulièrement à
cœur, et qui a vu cette majorité faire de pas en
arrière extrêmement forts par rapport à il y a quelques années. Et
donc, dans l'attente de nous confronter sur les contenus, pour le
moment nous nous limitons à leur souhaiter un bon travail.
Président -
Merci. La parole au collègue Salzone.
Salzone
(SA)
-
Grazie Presidente.
Ma, innanzitutto dico che interveniamo come Stella Alpina per
sottolineare che non possiamo sottovalutare un momento politico
importante, quando c'è una rottura all'interno di una maggioranza è
sempre un fatto importante. Devo dire, però, non per dare ragione
al collega Donzel, questo mi pare più un congresso dell'Union
Valdôtaine che altro, perché rispetto a quanto è uscito sui
giornali, rispetto alle dichiarazioni fatte dal nuovo gruppo "Union
Valdôtaine Progressiste", oggi sinceramente mi aspettavo qualcosa
di nuovo. Sono un pochino deluso...per carità, non è che voglio
ledere la suscettibilità di nessuno...mi aspettavo qualcosa in più.
Mi aspettavo un progetto, mi aspettavo qualcosa che consentisse di
fare un dibattito politico. Premetto che personalmente ho grande
rispetto per chi fa scelte diverse rispetto a quelle originarie,
anche perché ognuno di noi, nell'ambito della politica, può subire
un travaglio esistenziale, può quindi giungere anche a scelte non
facili, ma l'importante è che siano in coerenza con la propria
coscienza. Quindi oggi verifichiamo politicamente un fatto
importante.
Io penso che in un momento così difficile valeva la pena, in
un'occasione come questa, di parlare di cose importanti. L'ha
accennato l'amico Donzel, del PD: qui ci sono problemi che la gente
forse vuole cercare di sentire da noi, avere delle soluzioni,
sapere quali sono le prospettive, in un momento di crisi tale
quando c'è una frattura, una rottura all'interno della maggioranza,
si presuppone che ci siano delle proposte nuove. Che ci siano per
l'avvenire anche delle soluzioni in alternativa a quanto è
avvenuto, perché ritengo che questo è un passaggio, diciamo
così...per noi, difficile, perché arrivare alla fine della
legislatura, dopo aver svolto un programma, che peraltro non è mai
stato messo in discussione...io ho letto costantemente, tutti i
giorni, le dichiarazioni degli amici...che hanno lasciato l'Union
Valdôtaine, ma non ho visto un attacco al programma, non ho visto
una strategia per il futuro tale da consentirci di avere, qui,
nell'ambito di questo consesso una discussione, moderata
naturalmente, tenendo conto dei tempi, tenendo conto soprattutto di
quanto sta avvenendo all'esterno nei nostri confronti.
Si sono messe in dubbio le nostre prerogative costituzionali, è
in discussione la nostra autonomia, i leader di questi periodi
stanno dicendo che le realtà degli Statuti speciali sono delle
realtà folcloristiche. Noi possiamo accettare questo? Non
discutiamo su questo? Lo abbiamo cercato in qualche maniera, anche
nel dibattito dei
social network
...io mi rendo conto che poi
i giornalisti riprendono anche con fantasia alcune considerazioni,
però quando abbiamo detto: "vale la pena su questo argomento
unirsi, unirsi a 360º", perché ritengo che il vero problema, qui,
al di là dei "pruriti personali", sia quello di difendere la nostra
autonomia! Noi stamattina lo abbiamo detto, lo abbiamo detto al
nostro congresso, lo abbiamo sempre sottolineato, abbiamo cercato
di fare capire che questo era il problema più grande. Poi lo
diciamo tutti eh... sia ben chiaro! Io sono convinto che le
prossime elezioni politiche troveranno un unico argomento, questo.
Ma bisogna essere convinti, perché la perdita dell'autonomia non è
che vuol dire soltanto perdere in un bilancio 400 milioni di euro,
che già vuol dire eh... già vuol dire! Vuol dire capire in quale
maniera noi potremo anche modificare il nostro sistema Valle
d'Aosta.
Il sistema Valle d'Aosta...mi aspettavo, dalle vostre
dichiarazioni, mi aspettavo di sentire se il sistema Valle d'Aosta
lo condividete ancora o no. Perché noi siamo disponibili anche a
metterlo in discussione...non è che ci vada tutto bene! Siamo
convinti che questo sia l'argomento fondamentale, perché quando si
hanno meno risorse bisogna anche pensare ad un sistema diverso,
bisogna pensare ad un
welfare
diverso, bisogna pensare a chi
ha più bisogno. Sono questi gli argomenti che ci interessano.
Ora, il nostro ruolo qual è? Per noi di Stella Alpina, in un
momento di difficoltà, è quello di arrivare a fine legislatura
tenendo ben ferma, sia ben chiaro, la barra che ha sancito, sin
dalla scorsa legislatura, il concetto ben radicato dei movimenti
autonomistici ed autenticamente autonomistici, la barra ferma al
centro, sia per quanto riguarda le elezioni politiche che per
quanto riguarda le elezioni regionali. Noi partiamo da lì,
evidentemente. Quindi noi rimarremo fermi a quel punto, perché
riteniamo che da lì si possa ripartire per cercare di dare alcune
delle risposte su cui siamo impegnati tutti a dover cercare di
dare, perché se noi ci perdiamo - e qui poi termino evidentemente
-, noi ci perdiamo davvero nelle diatribe interne e se la
soluzione, amico Rosset...nella sua dichiarazione lei dice: "noi
andiamo all'opposizione in alternativa a un metodo", che può anche
essere condivisibile, noi saremmo anche disponibili a discutere sul
metodo, non è che noi siamo contenti totalmente del metodo, però
lei dice "in attesa che cambi il metodo", sostanzialmente per
tornare a casa? Cioè, voglio dire, stiamoci poi tutti attenti a che
cosa vuol dire questa cosa!
Quello che mi ha sorpreso è non vedere la bozza di un progetto,
perché se io guardo indietro - e poi termino - vedo la nascita di
Aosta Viva, allora nacque con un progetto chiaro, ben preciso, poi
si modificò con il Galletto e arrivò all'ALPE, adesso vedo già uno
scricchiolio! Io qui un progetto non l'ho visto! Voi avete
semplicemente detto che ve ne andate perché non vi piace il metodo.
Secondo me, consentitemi di dire, è riduttivo. O aprite un dialogo
con le forze politiche per capire dove volete andare, oppure non
troverete orecchie che vi ascoltano...questo mi pare ovvio!
Président -
La parole au collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Il me semble logique, Madame la
Présidente, que cette discussion revienne au Conseil de la Vallée,
dans le sens que jusqu'à maintenant il y a eu dans les discussions
une logique extra-parlementaire. Nous portons maintenant la
politique dans le sillon du Conseil de la Vallée qui est notre
petit Parlement. Malgré tout ce qui s'est passé, nous restons un
régime parlementaire dans le Statut d'autonomie du 1948. Je le dis
à moi-même et pas aux autres, le fait que parfois, nous, les
Conseillers, on dit: "bon, il y a des exécutifs - même le mien,
dans le passé - trop forts, il y a des Présidents de Région qui ont
une autorité trop lourde", mais tout compte fait c'est bien de
rappeler que la démocratie représentative, la souveraineté de la
Vallée d'Aoste passe à travers cette Assemblée.
J'éviterai de polémiquer avec le Chef de groupe de l'Union
Valdôtaine, Diego Empereur, et tout simplement je suis étonné qu'il
soit étonné, sauf qu'on a vécu ensemble dans un monde parallèle,
moi j'étais dans une autre planète et lui vivait dans une autre
planète! Ce n'est pas aujourd'hui un débat intérieur, ce n'est pas
un congrès de l'Union Valdôtaine, mais c'est un moment pour
expliquer, comme a été déjà fait par le Chef de groupe Rosset, les
raisons que nous portent à nous détacher et ce n'est pas un
paradoxe, je le dis au Chef de groupe de la Stella Alpina, le fait
qu'il y ait dans notre cœur l'espoir que un jour
viendra. Ça suffit de regarder l'histoire, même de l'Union
Valdôtaine, pour comprendre qu'il y a eu toujours une logique qui a
animé le débat politique selon les différents moments historiques.
Aujourd'hui ce n'est pas le moment de faire des gros discours sur
les grands systèmes. Nous aurons un moment fondatif dans quelques
jours, et vu que nous avons choisi le débat plutôt que le silence
il y aura la possibilité d'en discuter, de présenter aux
différentes forces politiques les projets concrets, les programmes,
pour l'avenir de notre Vallée d'Aoste.
Aggiungerei che in questa occasione, naturalmente, annuncio
anche la scelta di lasciare alcuni incarichi che mi erano stati
assegnati, la Commissione paritetica, lascerò con grande dispiacere
e nelle sedi opportune, perché non devono essere presentate qui,
quegli incarichi al Comitato delle Regioni, di cui sono Capo
delegazione, al Consiglio d'Europa; credo che sia giusto, perché in
questi incarichi ero stato indicato in quanto componente della
maggioranza e spero anche, negli incarichi europei, per la
competenza che ho avuto la fortuna di accumulare in questi anni.
Vedete, noi ci troviamo - qualcuno l'ha già detto - di fronte a
qualche passaggio epocale, che non siamo noi naturalmente, ma
passaggio epocale dei prossimi anni, in cui è vero che per la prima
volta in maniera più massiccia che in passato, si riprende un
problema serio che è quello dell'esistenza stessa delle Autonomie
speciali.
Il Senatore Cesare Dujany, di recente, in una nostra
manifestazione pubblica, ha ricordato che sempre è stato così, cioè
le pagine negative ci sono sempre state, non è una novità. Forse la
novità sta nel fatto che c'è oggi una "tenaglia" che colpisce in
maniera particolarmente forte. Allora, io resto convinto che non ci
si debba porre, rispetto a questi problemi, in una logica di
unanimismo ed in una logica di retorica autonomista.
Io penso che la politica non sia una religione alla quale si
aderisce per puro fideismo e non c'è una logica di pentimento e di
confessionale; la politica è qualche cosa che è sempre in movimento
e la difesa dell'autonomia passa anche attraverso una riflessione
profonda ed una modernizzazione di metodi e di comportamenti, e lo
dice anche qualcuno che è vecchio della politica. Io ho avuto la
fortuna di vivere, prima come cronista, la storia dell'autonomia
valdostana, a partire diciamo come Presidente da Mario Andrione, un
altro dei Presidenti che ha lasciato l'Union Valdôtaine,
nell'elenco di Maquignaz ce n'è da aggiungere un quinto, non ci
sono solo io, non c'è solo Dino Viérin, non c'è solo Robert Louvin,
non c'è solo Carlo Perrin, ma c'è anche Mario Andrione. Questo è
significativo di una qualche patologia che in qualche maniera
esiste e di cui bisogna rendersi conto.
Concludo con un richiamo alla "lezioncina morale", come la
chiamerebbe Leopardi. Io credo che l'etica e la morale facciano
parte della politica ed è molto difficile, come dire, essere gli
uni predicatori dei comportamenti degli altri. C'è una bella frase
di uno dei grandi federalisti, uno dei grandi pensatori che ha
fondato il federalismo, che è Emmanuel Kant, che diceva:
"il
cielo stellato al di sopra della nostra testa e la morale in fondo
al nostro cuore".
Io credo che chiunque faccia politica
dovrebbe scolpire questo motto all'interno di sé stesso. Certo è
doloroso il passo di quest'oggi; ripensavo in questi giorni alla
prima riunione - avevo 14 anni - a cui ho partecipato per la
Jeunesse Valdôtaine, ma talvolta bisogna anche avere il coraggio di
assumere delle decisioni che possono essere difficili o dolorose
quando di questa scelta si è realmente convinti.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
-
Grazie Presidente.
Anch'io non sono interessato, come altri colleghi, ai congressi
unionisti. Abbiamo appena finito di festeggiare il Capodanno e,
come si fa nei momenti di passaggio, è tempo di bilanci. In questo
caso è del tutto evidente che siamo anche alla fine della
legislatura. D'ora in poi inizierà una lunghissima campagna
elettorale e come diceva Bismarck:
"non si dicono mai tante
bugie come se ne dicono prima delle elezioni, durante una guerra e
dopo la caccia".
A questo punto, dunque, fare un bilancio
diventa quasi un obbligo.
Per una piccola minoranza, almeno in Consiglio, fuori le cose
stanno fortunatamente in modo diverso, questi 5 anni hanno
significato opporsi a questa maggioranza ed al suo governo.
Un'opposizione fatta di proposte alternative e di buon senso, che
sono rimaste inascoltate da parte di questa grande maggioranza, una
maggioranza di governo composta da ben 27 Consiglieri su 35! Cinque
anni caratterizzati dalla guida del Presidente Rollandin, che ha
condotto questa maggioranza senza grandi difficoltà. Soltanto nelle
ultime settimane, dopo il risultato referendario e con
l'avvicinarsi delle elezioni, abbiamo notato qualche fibrillazione.
I fatti di questi giorni...sono l'ennesimo segnale che un sistema è
in crisi e che non regge più. Un apparato sostanzialmente
clientelare a cui iniziano a mancare le risorse e si sta dirigendo
verso la fine, al punto che una parte dello stesso sistema - come
stiamo vedendo - sta cercando di ricollocarsi. Per il resto,
sinora, i 27 Consiglieri si sono sempre allineati. I "magnifici
27", che richiamano il titolo di un film western di qualche tempo
fa - versione extra-large, nella pellicola erano soltanto 7 i
pistoleri - si sono adeguati sempre.
Questa è stata una legislatura non ordinaria, per molte e
discutibili scelte, sbagliate, che sono state fatte, non comune
anche per l'evoluzione del quadro politico. Un quadro notevolmente
cambiato. Si è iniziato nel 2008 con un'alleanza definita dal
Presidente della Regione uscente, Caveri, di "centro autonomista",
una maggioranza che sin dall'inizio ha guardato a destra. In
effetti, la prima apertura a destra si è già avuta, con le elezioni
di Courmayeur, nell'autunno 2007. Nella primavera del 2009 si è poi
costituita un'alleanza per le Europee, con il meccanismo
dell'apparentamento, vale a dire un apparentamento tra il sedicente
centro autonomista e Berlusconi, con candidato Aurelio
Marguerettaz. In questo caso, diversamente da Courmayeur, il
risultato fu mediocre, ma ha contribuito, per la gioia dei suoi
numerosi
fans
, alla riconferma dell'Europarlamentare Iva
Zanicchi. In seguito, seguendo un percorso del tutto lineare, senza
particolari ostacoli, c'è stato l'accordo politico per le elezioni
del Comune di Aosta con la candidatura del duo unionista
Giordano-Follien. Un programma elettorale che prevedeva l'ormai
leggendaria "metropolitana" di Aosta, versione sotterranea e ancor
più fantascientifica del famoso "cablò" di caveriana memoria. Anche
in questo caso tutto è andato liscio! Logica conseguenza: l'entrata
in maggioranza in Consiglio. Nessuno di noi si è stupito, nessuno
realisticamente poteva stupirsi!
Non possiamo, inoltre, dimenticare l'accordo fiscale, siglato
nell'autunno 2010 a Palazzo Grazioli, la residenza privata di
Berlusconi a Roma. La scelta del luogo non fu casuale. Si è
trattato, infatti, di un accordo politico tra il capo della
maggioranza di Roma con il capo della maggioranza di Aosta. Ben
diverso da quello che è successo per le Regioni autonome di Trento
e Bolzano. Abbiamo ripetutamente denunciato, inascoltati, il
rischio derivante da questo atteggiamento, spregiudicato ed
opportunistico nei rapporti con lo Stato centrale. Un approccio che
non distingue il livello istituzionale da quello più strettamente
politico. Il risultato di questa modalità di azione è sotto gli
occhi di tutti: un fallimento, un grave danno per la Valle d'Aosta.
Nonostante questo i "magnifici 27" non hanno battuto ciglio! Una
legislatura che ha affrontato anche temi importanti, come la
gestione dei rifiuti, una delle problematiche più complesse da
gestire dalla società occidentale. Si è partiti sulla base del
programma della Giunta Caveri, che prevedeva l'insensata idea di
realizzare un megainceneritore, per bruciare anche l'attuale
discarica, un progetto poi diventato nel corso della legislatura il
famigerato "piro-inceneritore". Fortunatamente le cose sono andate
diversamente, per la volontà degli elettori. Una legislatura
iniziata con l'istituzione di un nuovo Assessorato, Assessorato
dell'ambiente, un Assessorato, però, mai esistito e, come più volte
detto, assolutamente inutile, dal momento che non si è occupato di
ambiente, ma solo e soltanto della costruzione dell'inceneritore.
Un Assessorato all'incenerimento che è finito incenerito! Ma il
bilancio lo lascio fare a voi.
Altri progetti hanno caratterizzato questa maggioranza, le
grandi opere, un
fil rouge
che ha legato il vecchio governo
regionale con quello nuovo...
Presidente -
Colleghi, per cortesia...
Bertin (ALPE)
-
...un'idea di sviluppo che
accomuna tutta questa maggioranza e che ne è stato l'elemento
fondante, l'asse programmatico principale, come ricordava anche il
Presidente della II Commissione, Rosset, nella relazione di
accompagnamento del bilancio.
Grandi opere che richiedono grandi finanziamenti con il debito
pubblico e che pagheranno le future generazioni. Il primo mutuo è
stato acceso per l'acquisizione dei famigerati "parcheggi"
dell'ospedale. Una svolta, quella dell'acquisizione dei parcheggi
dell'ospedale, una vicenda scandalosa, che ha visto tra l'altro
l'interessamento della 'ndrangheta (anche in questo caso non
abbiamo visto particolari resistenze). Farei lo stesso discorso
fatto per l'Assessorato all'ambiente per l'Assessorato
dell'agricoltura: un bilancio imbarazzante, sempre più in
difficoltà il settore, per non parlare delle tristi vicende dei
cantieri forestali, una scelta sbagliata, palesemente sbagliata, un
salto nel vuoto che ha prodotto soltanto difficoltà ai lavoratori e
nessun vantaggio per l'Amministrazione. Ad un Casinò sempre in
difficoltà si è risposto con la solita ricetta: il cemento. Un
investimento immobiliare da 70 milioni di euro, una grande opera,
la solita visione salvifica del cemento, degna degli anni '50,
tipica di questa maggioranza. In ambito culturale si è destinata la
spesa in una miriade di iniziative poco significative e di respiro
essenzialmente locale. Emblematico il settore espositivo, dove a
fronte di ingenti spese, si sono ottenuti risultati mediocri, poco
turismo culturale e anche poco interesse locale, per non parlare
delle iniziative come il Premio Mogol che non sono andate oltre
Pont-Saint-Martin! Per quanto riguarda i collegamenti con il resto
della Valle è addirittura imbarazzante affrontare l'argomento: una
ferrovia degna dell'Ottocento, l'autostrada più cara del mondo, più
cara d'Italia, ed un aeroporto inutile e sempre chiuso! Un
monumento alla megalomania ed all'inefficienza. Siamo fuori dal
mondo, in tutti i sensi, ed in questi 5 anni la situazione non è
certo migliorata, anzi! Potrei andare avanti così, ma mi pare a
questo punto inutile. Naturalmente ci sono state anche delle scelte
positive, anche solo per la legge dei grandi numeri, scelte giuste
che sono state fatte, ma il bilancio finale è negativo, molto
negativo.
Il bilancio di questa maggioranza, di questi 5 anni di
maggioranza, di centro autonomista berlusconiano, è disastroso, lo
è da molti punti di vista. E il tentativo, in questo finale di
partita, di prenderne le distanze, da parte di molti, ne è la
riprova. Meglio tardi che mai, ma comunque... I "magnifici 27" di
questa maggioranza, intimoriti dall'avvicinarsi delle elezioni
stanno abbandonando i panni di pistoleri per assumere quelli di
marinai in cerca di una scialuppa. Nessuno intimerà ai nuovi
"Schettino" valdostani di risalire sulla nave, la nave di questa
maggioranza fallimentare può tranquillamente affondare, con il
sollievo di tutti! Ma la responsabilità politica di questo
disastroso bilancio ricade su tutti i "magnifici 27".
Président -
Il y a quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? Pas d'autres? Je vous invite...
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Tra qualche mese termineremo questa legislatura difficile,
interessante, e dove il gruppo di ALPE ha cercato di mettere al
centro un progetto, delle idee, dei contenuti.
Io, colleghi, rispetto le posizioni del governo Rollandin; in
questi 5 anni ci siamo confrontati anche in maniera serrata,
partendo indubbiamente da un modello Valle d'Aosta che noi nel 2008
abbiamo criticato, ma abbiamo cercato - forse siamo stati anche
presuntuosi -, abbiamo cercato di mettere sul tavolo un'alternativa
e nel 2008 i valdostani hanno dato la
confiance
al
Presidente Rollandin di fare il Presidente della Regione Valle
d'Aosta. Non ripercorrerò tutte le tappe che il collega Bertin ha
illustrato poc'anzi.
A mio avviso i temi caldi sono stati tanti, ma la nostra
opinione, le nostre idee sono diverse, le nostre posizioni sono
diverse. Le abbiamo esplicitate, quando? Quando bisogna approvare
un bilancio e quando bisogna tirare le somme su un rendiconto.
Penso che in quei momenti non abbiamo fatto degli attacchi
personali, abbiamo affrontato in maniera forte, mettendo in campo
le nostre proposte, e vorrei con voi fare qualche riflessione sugli
argomenti a nostro avviso più importanti, dove abbiamo perso il
treno e dove spero che la prossima legislatura potrà veramente
invertire la rotta.
Da ex sindaco parlo sulla riforma degli Enti locali; piano
piano, in maniera mascherata, neanche troppo, dal 2010 è stata
smantellata. Noi non solo non l'abbiamo approvato, ma intendevamo
assolutamente ridefinire e riprogrammare quello che è il rapporto
tra Regione ed Enti locali, cercando di mantenere una dignità, una
certa autonomia, autonomia di risorse, e non invece, come è stato
fatto, praticamente denigrare e azzerare quella che è l'autonomia
locale dei nostri Comuni.
Partecipate e controllate: io non vorrei tediarvi su questo
tema, ma un momento prima il collega Salzone diceva:
"quale
modello volete?"
Noi abbiamo molto chiaro quale modello
vorremmo per la Valle d'Aosta! Noi l'abbiamo chiaro, lo so che non
parlava di noi, collega Bertin, stavo cercando di mettere sul
tavolo quello che noi abbiamo proposto in questi anni, che qui si
doveva decidere le strategie delle società partecipate e
controllate, che qui si doveva definire le
mission
delle
varie società, che qui si doveva decidere sì o no per questa opera
e perché, e qui si doveva decidere!
Come tutti siamo a conoscenza, in questo momento si sta facendo
un concorso per 10 posti nei Vigili del fuoco; 10 posti, 500
domande. In questi anni sono state assunte più di 100 persone in
CVA, quindi, magari, avremmo potuto, se il rapporto tanto mi dà
tanto, probabilmente ci potevano essere 5.000 persone che potevano
partecipare! Questa è la battaglia di natura politica che noi
continuiamo a mettere sul tavolo! La battaglia che comunque in
questi anni abbiamo proposto, quindi non m'indigno quando oggi
sento che qualcosa sta cambiando. Io qualche settimana fa avevo
scritto sul nostro giornale, il nostro piccolo giornale di ALPE:
"in Valle d'Aosta avevamo ormai perso l'abitudine ai colpi di
scena o anche semplicemente a qualche novità di rilievo, che
giungesse a destabilizzare quella calma piatta e apparentemente
irremovibile che ci stava asfissiando".
Noi lo stiamo non solo
denunciando, ma parallelamente abbiamo provato a mettere sul tavolo
un progetto; questo progetto, a mio avviso, deve partire dai
contenuti, sapendo che il modello Valle d'Aosta va riformato, ma va
riformato in una "certa direzione" e non in un'altra direzione!
Io penso che siamo attenti a quello che politicamente si sta
evolvendo in Valle d'Aosta in queste settimane.
"Meglio tardi
che mai"
è stato detto dal mio Capogruppo Morelli;
assolutamente sì, ma penso che la Valle d'Aosta debba veramente, in
questo momento, mettere al centro i contenuti, mettere al centro
una redistribuzione di quelle che sono le risorse economiche
pubbliche, e soprattutto mettere al centro non i supereroi e gli
eroi, ma una vera e grande collegialità. Io penso che in questo
momento i cittadini valdostani chiedano a chi fa politica, a chi è
nelle istituzioni, a chi si occupa del bene pubblico, che le scelte
siano collegiali e non nelle "segrete stanze". Penso che questa sia
la sfida più alta in questo momento. Grazie.
Président -
Il y a des requêtes d'intervention? S'il n'y
a pas d'autres requêtes d'intervention...
La parole à la collègue Impérial.
Impérial (UV) -
Merci Présidente.
Je prends parole simplement pour éclaircir, moi aussi, comme
quelqu'un d'autre l'a déjà fait, à la lumière des voix qui se sont
passées sur les journaux ces derniers périodes, pour éclaircir que
je suis née unioniste et je reste unioniste. Je l'ai dit pendant la
campagne électorale: les idéaux de l'Union Valdôtaine restent bien
marqués dans le Statut et dans ces idéaux j'ai toujours cru.
Pendant les années de militance dans la Jeunesse Valdôtaine,
pendant les années de travail dans la société civile, au cours
desquelles j'ai cherché toujours d'exercer ma profession de médecin
transmettant non seulement mes connaissances scientifiques, mais
aussi l'amour pour ma patrie, sa culture, sa langue, son histoire.
J'ai cherché de faire la même chose pendant les années aussi de
travail, ici, au Conseil régional. Les idéaux de l'Union Valdôtaine
ont été toujours ceux qui ont cherché de guider, de conduire mon
action à l'intérieur du groupe unioniste, dans lequel j'ai souvent
été définie un peu comme rebelle, comme contestataire, parce que
pas toujours j'ai partagé les choix que démocratiquement sont
ressortis des réunions du groupe.
Notre autonomie est fortement menacée dans cette période. La
Vallée d'Aoste risque, en tant que Région autonome, de disparaître
face aux attaques des différents gouvernements nationaux. Je
souhaite que ce passage qui me remplit de tristesse, car une forte
affection personnelle et le partage d'idées et de pensées ont
caractérisé cette période de militance dans le groupe de l'Union
Valdôtaine en tant que Conseiller régional - et je me réfère aux
rapports avec les Conseillers qui sont sortis de l'Union Valdôtaine
pour créer un nouveau sujet politique - cette affection reste,
évidemment à titre personnel, et je souhaite au nouveau groupe un
bon travail, mais le slogan que j'ai utilisé pendant ma campagne
électorale en 2008 est:
"les hommes passent, l'Union
Vald
ô
taine reste",
et c'est ce que je souhaite,
que les hommes passent avec leurs défauts, avec leurs manquances et
que les idéaux de l'Union Valdôtaine restent toujours.
Président -
La parole au collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
-
Merci Madame la Présidente.
Chers collègues, mais avant tout une constatation: aujourd'hui
un débat un peu plus riche, par rapport à celui du 5 décembre, dont
la collègue Morelli parlait. Quelques premiers résultats l'Union
Valdôtaine Progressiste est en train de les susciter en Vallée
d'Aoste, et ce n'est pas le premier résultat. Nous lisons, nous
écoutons, même des propositions qui, entre autres, devraient venir
de notre Mouvement, mais qui sont comme toujours proposés hors de
notre Mouvement, mais des éléments de nouveauté qui arrivent, même
des alliés, qui étaient alliés et qui ne sont plus alliés, ou qu'on
ne comprend pas; donc la politique bouge, et pour nous c'est déjà
quelque chose de très important de se réveiller de
"seutta
eundormia valdoténa"
(traduzione letterale dal patois:
"quest'anestesia valdostana"), comme le Sénateur Dujany l'a définie
dans la rencontre de Fénis. Et donc c'est avec de l'enthousiasme
que je prends la parole, après avoir écouté longuement même les
collègues qui espèrent et qui espéraient justement des
considérations politiques, inhérentes le projet que nous sommes en
train de construire. Mais nous voulions aussi écouter les
sensibilités d'autrui, avant d'intervenir, car il est important,
au-delà de nos annonciations de principes, comprendre quelles sont
les sensibilités qui animent les collègues, qui animent non
seulement les forces politiques, mais aussi les individus à
l'intérieur des forces politiques, qui, comme nous, sont en train
de mettre un peu en discussion la crise démocratique des processus
à l'intérieur des mouvements et de la politique en général.
Je parlerai donc des principes et du projet politique de l'Union
Valdôtaine Progressiste; en partie le collègue Rosset a déjà tracé
quels sont nos objectifs que nous nous sommes posés comme Union
Valdôtaine Progressiste, mais je voudrais aussi les poser par
rapport à la politique en général, par rapport au monde des
mouvements, au monde non seulement à l'intérieur de cette
Assemblée, mais à l'extérieur surtout de la Vallée d'Aoste, de
notre cher pays et donc de la communauté en général. Mais
permettez-moi...je partage probablement quand il n'y a pas de
débats dans les organes d'un mouvement, on doit les déplacer à
l'intérieur des institutions et probablement c'est pour cela qu'un
certain débat a une ampleur à cet intérieur et en son sein. Je
voudrais, quand même, exposer quelque précision au Chef de groupe
qui, dans son intervention, a rappelé l'histoire, comme l'histoire
a été rappelée par le collègue Rosset, par notre Chef de
groupe.
Eh bien, si on veut tenir en compte de l'histoire, certains
collègues l'ont déjà rappelé, même Luciano Caveri a cité les
passages, non seulement des personnes, mais comment les personnes
se sont éloignées d'un mouvement à travers des passages politiques.
Mais non seulement l'histoire récente, je crois que toute
l'histoire va rappeler, cette histoire de 68 ans, dont on parlait,
est une histoire qui doit nous faire rappeler quelque chose, et
surtout prendre en considération que les séparations qui ont eu
lieu, celles plus récentes et celles moins récentes, doivent
éveiller en nous un message sur le présent et sur l'avenir. Mais
cela n'a pas été fait, car certaines interventions - juste après
notre Chef de groupe - l'ont témoigné. Le collègue Maquignaz a
rappelé certains passages politiques, entre autres j'aime bien
aller lire les comptes rendus et en entendant le collègue Maquignaz
on aurait cru d'entendre l'intervention de Emilio Rini qui a
abandonné l'Union Valdôtaine quand j'ai été nommé Assesseur à
l'éducation et à la culture, car il n'avait pas été nommé Assesseur
à l'éducation et à la culture. Donc, en lisant:
"esiste un
malessere che oggi non esito a definire "grave malattia",
degenerazione del sistema politico, accompagnata da scelte come
quella di aver voluto mettere alla CVA Augusto Rollandin..."
,
eccetera, eccetera,
"troppo sovente vale più una raccomandazione
del concreto merito...la stessa popolazione ha fatto capire con
certi messaggi che certi modi di governare vanno cambiati..."
et
cetera, et cetera.
Donc l'histoire se répète, et l'histoire va nous enseigner
vraiment que la gestion, non seulement d'un mouvement, mais aussi
de l'Administration et de la politique doit être une gestion
équilibrée, qui doit tenir en compte des sensibilités différentes,
et qui doit en quelque sorte essayer de agir d'une façon différente
afin, après, de ne pas évoquer certains principes comme la crise,
comme l'unité, l'autonomie, qui sont des principes dans lesquels
nous croyons profondément, mais qui malheureusement ne viennent que
rappelés quand le problème s'est manifesté.
Quindi tutti i valori che sono stati evocati, come quello
dell'unità, che spesso in questo periodo viene abbinato al valore
della crisi...sicuramente il valore dell'unità è un valore che noi
condividiamo, ma che va ricercato tutto l'anno, in ogni azione
concreta, e che non si può semplicemente sbandierare quando la casa
brucia, quando i problemi si sono manifestati, soprattutto quando è
troppo tardi! Quindi noi rivendichiamo l'unità sia all'interno del
nostro movimento che abbiamo ricercato con tutte le nostre forze
anche nella comunità valdostana, ma questa unità non può
prescindere, non può non prendere in considerazione che l'unità va
ricercata sempre. Mi chiedo, quando il passaggio evocato della
scelta dei massimi esponenti delle nostre istituzioni, quando
abbiamo dovuto affrontare questa scelta...è una scelta che non è
stata minimamente condivisa, ma che è stata comunicata, per non
dire "imposta"...mi chiedo questo principio di unità dov'era! E mi
chiedo anche, quando è stato redatto il bilancio regionale - e qui
mi rivolgo anche agli alleati dell'epoca - il bilancio regionale
redatto da una sola persona, che ha deciso per ogni singolo
Assessore ogni singolo dettaglio, ogni singola costruzione
all'interno di questo atto che giustamente - ricordava il
Capogruppo - noi abbiamo votato... Ricordo la lettera che ho
inviato, al collega La Torre, ricordo il verbale di Giunta dove ho
espresso grandi perplessità per un atto che non è stato minimamente
condiviso, né nelle scelte che poi avranno delle ripercussioni sul
futuro della nostra comunità, quest'anno e l'anno prossimo e quello
successivo, sul triennale per capirci, ma anche sugli Enti locali,
su tutta la pianificazione di una Regione.
Quindi il sistema Valle d'Aosta, qual è oggi il sistema Valle
d'Aosta, collega Salzone? Mi chiedo, in fase di costruzione del
bilancio come abbiamo condiviso questo futuro della Valle d'Aosta,
che giustamente ci preoccupa e quale sistema noi stiamo costruendo
o che si sta costruendo oggi, quando si è ridotti a "subire" un
bilancio e noi, nei nostri ruoli assessorili, l'abbiamo subito
ancor più rispetto a chi ricopre un ruolo di responsabilità
diverso, ma l'abbiamo "subito", e ancora oggi questo avrà delle
incidenze sul futuro di questa comunità. Quindi mi chiedo questa
unità, questi principi in un momento di difficoltà, di attacchi
all'autonomia, di rimanere tutti uniti, di cercare di fare squadra,
mi chiedo dove fossero in quel momento e malgrado lo spirito
critico, malgrado le preoccupazioni anche esternate attraverso
questa lettera, oggi ci viene rimproverato di aver votato il
bilancio! Quindi un po' di contraddizione anche nell'esternare
queste considerazioni esiste, nel senso che se si critica e poi si
esterna anche pubblicamente il voto contrario non si accettano le
decisioni della maggioranza, se si esternano...qualcuno oggi, in
questi giorni, parlava di franchi tiratori...vorrei ricordare che
"franchi tiratori" sono le persone che si nascondono, non quelle
che esternano pubblicamente il loro dissenso, quindi rimandiamo al
mittente queste accuse. Questo per dire che la condivisione e anche
durante scelte importanti, la riforma degli Enti locali ci
chiediamo dove fosse. Quindi noi ci sentiamo...in questo caso poi,
chiaramente esiste nei momenti di scelta, esistono dei valori, di
coerenza, di libertà, e anche di coraggio, coraggio che noi capiamo
non tutti hanno la possibilità di mettere in pratica, e soprattutto
valori che noi riconosciamo all'interno di un movimento che
abbiamo...dal quale ci siamo allontanati, nelle enunciazioni di
principio, ma che non ritroviamo più nell'azione concreta.
Esiste oggi una mutazione genetica del movimento dell'Union
Valdôtaine, va detto, esiste una grande operazione per entrare
all'interno di questo movimento che coincide con una grande parte
della vita politica della Valle d'Aosta, con l'intento di
utilizzare questo marchio, che io ho voluto definire un po',
spesso, come un marchio che è ancora un marchio molto valido nei
suoi principi che si ritrovano, ma che nell'azione quotidiana ha
perso e ha un po' perso non solo l'anima e anche l'azione concreta
di messa in pratica di questi valori. Quindi questo per quanto
riguarda un po' il nostro percorso che noi riteniamo essere
coerente e per una linea politica che ora cercherò invece di
enunciare. Una linea politica, com'è già stato detto, che mira
à
réunir, à réunir
questi unionisti, questi valdostani, che si
sono spesso allontanati, o che sono stati allontanati dal movimento
dell'Union Valdôtaine, o che magari non vi si sono avvicinati,
proprio perché non condividevano questi metodi, ai giovani che
spesso non vi si avvicinano, ma anche alle persone nuove. Questo è
un progetto nuovo, cercherò di ribadirlo, un progetto nuovo che
cerca di interpretare i cambiamenti, che cerca di...non di
governare i cambiamenti, che è stato lo slogan del programma del
2008, ma di interpretare questi cambiamenti, per non subirli, per
rivedere un sistema Valle d'Aosta che effettivamente ci chiediamo
se reggerà, visto il momento che stiamo affrontando.
E qui non significa rinnegare tutto ciò che è stato fatto, ma
significa negli ultimi mesi prendere atto di una certa
degenerazione, di una mancanza di condivisione, di dialogo, per
scelte che sono state imposte da un punto di vista verticistico, e
che quindi oggi diventa difficile e sarebbe diventato ancor più
difficile difendere, proprio perché non condivisi a monte.
L'Union Valdôtaine Progressiste ha un progetto politico. Intanto
ci poniamo come interlocutori sicuramente di quelle forze
autonomiste, federaliste, progressiste che, come noi, condividono
certi principi, li hanno condivisi in passato, li portano nel
cuore, e in qualche sorta con noi condividono questa volontà di
ricostruire, di riunire. Chiaramente questo non è un discorso che
può interessare a tutti, è sicuramente un discorso comunque
inclusivo. Ma questo progetto guarda anche, pur ponendosi
chiaramente in alternativa ai metodi che noi oggi abbandoniamo,
nella condivisione e soprattutto nello spirito critico che ci
anima, ad altre forze autonomiste, che però dovranno sapere
smarcarsi da questo sistema, come noi lo stiamo facendo, che
dovranno smarcarsi da questo sistema degenerato, di questa gestione
verticistica di cui parlavo, ma anche da un'azione quotidiana per
rivedere assieme questo progetto e un progetto, che - vorrei
ricordarlo anche al Capogruppo - sì, è nato nel 2008, ma poi in
corso d'opera è stato modificato più volte, non solo nel programma,
ma anche nella composizione, in quel patto con gli elettori che ci
aveva visti presentarci come una maggioranza di sole forze
autonomiste, ma poi che in corsa ha voluto rivedere un programma e
rivedere anche le composizioni. Quindi questo patto con gli
elettori che oggi si evoca, anche qui viene utilizzato un po' a
geometria variabile. Quindi la nostra azione politica sicuramente
mirerà e mira anche a riunire ed a dialogare con queste forze
autonomiste che sapranno smarcarsi da questo modo di portare avanti
l'azione amministrativa e alle forze progressiste, perché noi non
siamo solo progressisti nel nome, come qualcuno ha detto, ma nel
termine "progressista" noi rivendichiamo la volontà di avere una
visione progressista e di un progresso democratico, culturale e
sociale della nostra Valle d'Aosta. A noi di costruire questo
percorso, un progetto nuovo che sicuramente ci vedrà impegnati con
azioni diverse.
Qualcuno ha già abbandonato i propri incarichi, qualcuno li sta
abbandonando e altri li abbandoneranno. Quindi noi non siamo in
ricerca di visibilità o di poltrone, lo dico anche ai colleghi che
in questi giorni stanno commentando le nostre scelte, che noi non
ci permettiamo di commentare, invece, nei metodi che hanno portato
in questo silente avvallo di questo sistema che noi oggi stiamo
cercando di denunciare, mentre rivendichiamo la nostra capacità di
aver saputo dissentire e di aver anche pubblicamente e anche
attraverso votazioni e anche attraverso atti, espresso un dissenso,
marcato ed in certi momenti anche plateale.
Quindi, questo sistema Valle d'Aosta che non potrà reggere le
sfide del futuro, se impostato con questa visione, e soprattutto un
modo di fare politica diverso, per ritornare a parlare alla gente,
al cuore della gente, per ritornare ad occuparsi soprattutto dei
problemi della gente ed interpretare veramente queste esigenze che
oggi la comunità attraverso i messaggi, non solo elettorali, ci sta
lanciando. Quindi questa esigenza, anche di rinnovamento, di
cambiamento, di sapere essere di nuovo vicini alla gente, perché
non solo i movimenti, ma la politica in generale è lontana dalla
gente, e questi primi risultati che oggi noi siamo, così, felici di
aver suscitato nella politica valdostana,
in primis
nel
nostro movimento, che giustamente oggi ritrova tutti questi valori
che sono stati dimenticati in questi anni, ma anche nella politica
in generale. Soprattutto noi crediamo che se c'è ancora tanta paura
- bisogna dirlo - qualcuno si avvicina, ma esiste ancora questo
clima di paura, noi ci proveremo; noi ci proveremo, proveremo a
cambiare, ad interpretare questa esigenza di cambiamento e
soprattutto noi siamo certi, e questo lo faremo con convinzione, di
agire nel solo interesse della Valle d'Aosta, della sua comunità, e
soprattutto noi crediamo oggi di interpretare la speranza di tanti
valdostani che in questi giorni, in questo periodo ci stanno
testimoniando la loro vicinanza. Grazie.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Je crois que la séance d'aujourd'hui a débuté avec une
déclaration que sans doute a déjà été prise en compte par le Chef
de groupe de l'Union Valdôtaine, et qui va dans une direction que
plusieurs ont évoquée: dans l'histoire il s'est déjà passé. Et
l'histoire...quelqu'un a dit:
"l'histoire doit enseigner".
Le malheur c'est qu'il devrait dire
"devrait enseigner"
,
l'histoire n'a pas enseigné, car on est à nouveau dans les mêmes
pétrins qui sont déjà passés dans l'histoire de l'Union
Valdôtaine.
L'unique bonne nouvelle qui a été et qui est encore aujourd'hui
le fondement, c'est que les principes de l'Union Valdôtaine restent
solides, valables et valables pour tous. Nous avons appris même
pour ceux qui s'en vont. Alors, bien sûr, on s'interroge sur les
raisons pour lesquelles on s'en va lorsqu'on se reconnaît dans les
bien-fondés de ce Mouvement, dans tous les principes, de tout ce
qui est. Dans certaines organisations politiques, à l'intérieur
d'un mouvement, d'un parti, il y a des majorités et il y a les
minorités et il y a quelqu'un qui est content et quelqu'un qui est
mécontent, et évidemment pas toujours il y a l'unanimité. Ça arrive
dans n'importe quelle organisation. Ce n'est pas une bonne raison
pour dire qu'on s'en va! Je crois qu'on aura le temps et je ne veux
pas entrer dans les questions de l'Union Valdôtaine car ce sera le
Mouvement, à juste titre, qui fera ses considérations, qu'il a déjà
faites. Le Mouvement qui fait ses réflexions en toute autonomie et
qui prendra ses décisions...afin qu'il ne soit pas, comme quelqu'un
a dit, un congrès de l'Union Valdôtaine, étant donné que le congrès
s'est déjà déroulé et là il y avait la possibilité de parler. Là il
y avait la possibilité de dire n'importe quoi! Alors, le silence ou
est un silence volontaire, et je croix que jusqu'à présent il y a
la possibilité partout, n'importe où, pas seulement dans les
bistrots, de parler... Lorsque il y a des occasions publiques, le
congrès était là, il y avait toute la possibilité de dire n'importe
quoi, face à tous ceux qui étaient et partagent encore aujourd'hui
les bien-fondés de ce qui est le Mouvement de l'Union Valdôtaine.
Silence! Le silence, évidemment, c'est un choix, comme le dialogue
c'est un choix! On reproche le dialogue, mais le dialogue ne doit
pas devenir un monologue. Le dialogue est quelqu'un qui dit et
quelqu'un qui peut contrecarrer si quelqu'un dit quelque chose. Il
y a toujours eu la possibilité de dire n'importe quoi, n'importe
où, dans toutes les séances, dans toutes les réunions de n'importe
quoi, moi je croix que là c'est un faux problème.
Mais l'histoire qui est sans doute amusante c'est qu'on dit:
"oui, pour l'instant on va garer de notre côté, après on revient".
Si quelqu'un écoute de l'autre côté et dit: "boh, noi siamo
parcheggiati qui, però fra un momento rientriamo", peut paraître
qu'il y ait un accord entre nous pour dire qu'on va essayer de
réunir tous ceux qui ne sont pas d'accord, ceux qui ne sont pas
contents existent toujours dans un mouvement, et après on rentre.
De cette façon on fait l'en plein! Où on est déterminants comme
quelqu'un espère...je crois que là les calculs peut-être ne sont
pas tellement bien fondés, car les personnes qui à l'extérieur ont
tout de suite appris cette nouvelle, bon...comme d'habitude il y a
beaucoup de personnes qui ont fréquenté ces rencontres pour
écouter, pour voir la nouveauté, et la nouveauté c'est l'histoire
qui n'a rien appris! C'est à dire qu'on essaye de faire apparaître
les personnes qui évidemment ont des charges en particulier, et ma
personne en particulier, c'est tout à fait normal, tout ce qui se
passe surtout dans le mal c'est qu'il y a quelqu'un qui est
responsable, évidemment je ne suis pas tellement petit pour
apparaître comme un obstacle évident, et alors là évidemment tout
est lié à des choix qui sont faits d'une façon unique. Je regrette
de dire que ce n'est pas ainsi. Tous ceux qui ont participé aux
travaux de cette majorité le savent, bien sûr, il y a des moments
où il faut décider, peut-être pas toujours tout le monde est
content, ça se passe n'importe dans quelle démocratie, ça s'est
passé dans ces derniers temps pour ce qui est du budget; on a déjà
dit le bien-fondé, on a reconnu dans cette salle qu'il y avait eu
des exigences qui seront prises en compte et ils le savent très
bien; le budget a été fait avec la participation active de tout le
monde, bien sûr pas avec la satisfaction de tout le monde.
Quand je voudrais rappeler que tous ceux qui étaient dans la
majorité avaient souscrit un programme, et le programme...et là on
aura la possibilité de faire un compte-rendu de ce qui est
l'activité...pas aujourd'hui, on aura la possibilité de faire. De
cette façon on aura la possibilité de dire tout ce qui a été fait,
les différents volets du programme, et ce qu'on a pu faire malgré
le fait que dès le début de cette législature il y a eu la crise.
Septembre 2008 commençait la crise et on a terminé avec la dernière
année avec une réduction des recettes que vous connaissez. Plus du
33 pour cent. Alors je crois que ou bien on oublie ça ou autrement
on risque de faire un discours qui n'a rien à voir avec la réalité.
Et je crois, donc, pour ce qui nous concerne, je ne ferais jamais
des questions personnelles et j'ai toujours invité n'importe qui à
ne pas faire des questions personnelles. Pour ce qui est des
charges que les collègues avaient, je n'ai jamais demandé de
remettre leurs charges. S'ils veulent les remettre, bien sûr, c'est
un choix à eux, mais je n'ai jamais demandé ça et on ne le fera
pas. La question importante...et on ne l'a pas fait même avec
d'autres, qui ont dit quelque chose un peu de différent, mais ce
n'est pas ainsi.
Je crois que l'aspect de la cohérence c'est de dire: "on a voté
un programme, le programme on l'a porté de l'avant, la cohérence
c'est d'arriver jusqu'au bout", même le moment où il y a des
difficultés à maintenir peut-être certaines promesses qu'ont été
faites et qui ne peuvent plus être maintenues! Il faut avouer qu'il
a fallu dans ces derniers temps modifier certains aspects, faute de
disponibilité financière. Et ça c'est du, nous le disons chaque
jour, à la question du Gouvernement Monti qui est le dernier, qui
évidemment a pris toute une série de décisions qui allaient surtout
contre les Régions à Statut spécial. Et là je crois que
l'invitation qui a été faite de la part des collègues de la
majorité d'essayer de comprendre que le temps est sûrement
difficile pour tous, et qui porterais à dire, comme réflexion,
qu'il faut être unis pour essayer d'avoir à Rome une attitude
positive, en essayant de comprendre s'il y a encore quelqu'un qui a
le sens de respecter et de maintenir les Régions à Statut spécial,
plutôt que de modifier le Titre V, comme s'il y avait dans ces
derniers temps, comme s'il n'était pas...la législature, peut-être
pas...
la modifica del Titolo V.
Donc je crois que c'est là
qu'on peut voir s'il y a une sensibilité vis à vis du bien-fondé de
notre Statut et de la validité de notre Statut. Pour l'instant je
ne veux pas entrer dans le mérite d'essayer de donner la
possibilité de s'exprimer, tout le monde peut s'exprimer, n'importe
où, ou comment. Le problème est d'avoir quelque chose à dire. Si on
n'a rien à dire, peut-être on est en silence, ce n'est pas
obligatoire de parler! Lorsque quelqu'un a déjà dit quelque chose
et on a la même idée ce n'est pas nécessaire de répéter, comme si
on a quelque chose de différent on peut le faire! Ça c'est le
système démocratique qui porte à ça. Les discussions, n'importe où,
peuvent amener à ces différences.
Je crois donc...je prends acte avec regret de ce choix, que je
ne comprends pas, justement parce qu'il est incohérent par rapport
aux choix et aux obligations qui avaient été prises comme
unionistes, unionistes qui avaient eu les votes des unionistes.
Alors, comme respect de ce rapport il faudrait au moins être à même
d'arriver jusqu'au bout. Après, chacun fait les choix qu'il veut.
Mais j'espère que dans ce sens il y ait la possibilité de
réfléchir. Après les méthodes, tout ça...bien sûr, tout peut être
changé. Sans doute il y a, de ma part, surtout des difficultés
peut-être à éclaircir certains points, tout est possible, mais je
crois que ce n'est pas une bonne raison, ce n'est pas un argument
suffisant pour dire qu'on va quitter un mouvement dans lequel ont
dit de croire encore, et on l'a répété. Alors, s'il y a l'esprit de
maintenir la solidité d'un mouvement il faut y rester, faire la
bataille à l'intérieur et dire ce qu'on pense. On gagne, on perd,
dans la vie ça arrive, mais ce n'est pas le système d'aller pour le
moment...
parcheggio a sinistra
, et après je reviens. Ce
n'est pas l'histoire qui a enseigné ça!
Président -
S'il n'y a pas d'autres requêtes
d'intervention on peut passer au point 2 à l'ordre du jour. Pas de
communications?
Point 3 à l'ordre du jour.
