Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2769 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2769/XIII - Rinvio della sostituzione di due
Consigliere regionali e di una componente in seno alla Consulta
regionale per le pari opportunità di cui alla legge regionale 23
dicembre 2009, n. 53.
Presidente -
Il Consiglio regionale è invitato a
procedere all'elezione di due nuove Consigliere regionali in seno
alla Consulta regionale per le pari opportunità in sostituzione
della Consigliera Emily Rini, eletta Presidente del Consiglio
regionale con provvedimento n. 2575 del 19 settembre 2012, e
Patrizia Morelli, che ha presentato le proprie dimissioni con
lettera del 1° ottobre 2012 e di una nuova componente, in
sostituzione della Signora Liliana Cornaz, che ha comunicato di
rassegnare le proprie dimissioni con lettera dell'8 ottobre 2012.
la Signora Liliana Cornaz era stata eletta componente della
Consulta per le pari opportunità ai sensi della lettera d) del
comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 53 del 2009, in
rappresentanza del gruppo ALPE, pertanto, non essendo prevista
dalla legge regionale una preventiva designazione di candidature da
parte di organismi di cui alla lettera a), è necessario che
all'atto della proposta del nominativo della candidata da eleggere
in sostituzione, i proponenti esplicitino l'organismo di cui la
candidata è componente. Le elezioni avverranno con due votazioni
separate.
Ha chiesto la parola il Presidente Emily Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Cari colleghi, indubbiamente l'applicazione della legge 53 del
2009, la legge che ha appunto istituito la Consulta regionale per
le pari opportunità...l'applicazione stessa di questa normativa ha
evidenziato sicuramente alcune criticità, per questa ragione oggi,
a nome delle forze di maggioranza, vi propongo di rinviare la
sostituzione delle nomine e di aprire subito un tavolo di confronto
fra tutte le forze di maggioranza...fra tutte le forze politiche
scusate...per poter giungere ad una modifica di questa normativa,
una modifica che mi auspico possa essere condivisa e che possa
valorizzare al meglio questo importante organismo.
Presidente -
È stato proposto un rinvio. Ha chiesto la
parola la Consigliera Patrizia Morelli, ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci, Monsieur le Président.
Permettez-moi juste en début d'intervention, comme l'on parle de
la Conférence pour l'égalité des chances, de m'associer à la
communication de la Présidente Rini de ce matin pour ce qui
concerne la disparition de Madame Barbara Cirabisi que j'ai eu le
privilège de côtoyer à l'intérieur de la Conférence pour l'égalité
des chances. Comme l'a bien dit notre Présidente, Barbara était une
personne et une femme intelligente, belle, lumineuse que la maladie
a emporté trop tôt. Je m'associe donc, ainsi que notre groupe, aux
condoléances à sa famille. Je ne perds pas l'occasion pour répéter,
pour resouligner encore une fois et pour rappeler au Conseil que
depuis le début notre groupe a été contraire, absolument contraire
par rapport aux changements que la majorité a voulu apporter à la
vieille loi quant à la composition de la conférence et aujourd'hui
la majorité même reconnaît que ces limites existent et que notre
position était correcte. Nous rappelons que le vieux texte
prévoyait une représentativité ample des associations, des
syndicats, des partis politiques, des ordres professionnels, de la
société qui s'avérait extrêmement enrichissante pour le débat à
l'intérieur de la conférence.
C'était un débat probablement trop large pour cette majorité et
avec la formulation que l'on avait voulu donner en 2009, des 23
femmes composantes la Conférence 19 étaient et sont nommées par la
politique. On a voulu donc avec cette modification reproduire à
l'intérieur de la conférence les mêmes mécanismes majorité-minorité
du Conseil de la Vallée: ce qui a produit une limitation constante
et aberrante du débat à l'intérieur de la conférence. De plus on
avait voulu prévoir à l'intérieur de cette composition un nombre
fixe de trois conseillères régionales, sans se rendre compte que
l'on aurait pu se trouver dans la situation dans laquelle on se
retrouve aujourd'hui, c'est-à-dire de n'avoir plus aucune
disponibilité de la part des conseillères à faire partie de
l'Assemblée de la Conférence, sauf voir rentrer, ou forcer en
quelque manière à rentrer des conseillères qui ont donné leur
démission.
Nous pensons qu'une réflexion s'avère absolument nécessaire
quant au sens et à la raison d'être de cet organisme tel qu'il est
aujourd'hui et là dessus je ne veux pas qu'il y ait des équivoques.
Nous croyons à l'utilité de la conférence pour la parité des
chances, mais ce n'est pas dans cette formulation actuelle qu'elle
peut fonctionner. Nous sommes donc d'accord, nous participerons à
la table pour prendre la plume et réécrire l'article sur la
composition afin de garantir une représentativité significative,
qualifiée et libre...politiquement libre, afin d'attribuer à la
conférence la dignité et l'indépendance du jugement, qui sont
indispensables pour faire croître de sérieuses politiques de
parité, autrement il est impossible que cette conférence puisse
remplir pleinement sa fonction et la situation, qui risquait de
s'avérer aujourd'hui avec la rentrée dans la conférence de
quelqu'un qui avait déjà donné sa démission, aurait vraiment eu un
caractère grotesque et aurait été la démonstration de
l'inopportunité et de l'inefficacité de cet organisme tel qu'il est
aujourd'hui. Sur cette conclusion je tiens donc à exprimer notre
disponibilité à travailler pour réformer cette loi. Merci.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Carmela
Fontana, ne ha facoltà.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente.
Nella seduta del 17 dicembre 2009 le colleghe della maggioranza
presentavano la proposta di legge: "Nuove disposizioni in materia
di pari opportunità tra uomo e donna e il riordino degli organismi
di parità operanti in Valle d'Aosta". Durante la presentazione
della proposta di legge venivano definite come polemiche e
strumentalizzazioni politiche le idee diverse espresse dal PD che
ci avevano portato a votare contro; ebbene, a due anni di attività
di questo organismo, quelle idee e quelle criticità sono risultate
tutte vere. Durante la discussione in aula, infatti, il Consigliere
Donzel riteneva importante arrivare ad un testo
bipartisan
e
sottolineava che la Consulta regionale per le pari opportunità
doveva essere un soggetto terzo, estraneo alle logiche di
maggioranza e minoranza per poter esprimere pareri con serenità ed
esaminare le leggi che riteneva opportune.
Rileviamo quindi che i pareri espressi dalla consulta fino ad
oggi o sono in contrasto rispetto a tutti gli organismi femminili
del territorio nazionale e degli enti, organismi, associazioni
valdostane sentiti in audizione, come quella sulla rappresentanza
di genere e sulla modifica della legge elettorale, o non dicono
nulla, come il parere sulla legge sulla violenza. Riteniamo inoltre
che sarebbe stato molto importante conoscere il parere della
consulta rispetto al piano delle politiche del lavoro, ai
voucher
della conciliazione come chiesto anche dal collega
Rigo durante alcune interpellanze in Consiglio.
Il PD, in fase di discussione della legge, evidenziava inoltre
che la composizione di questo organismo era totalmente squilibrata,
con 18 nomine dal Consiglio e 4 dal basso, il che avrebbe potuto
portare a logiche di maggioranza e di minoranza. Rispetto a questo
punto, ascoltando l'intervento fatto in Consiglio dalla collega
Morelli quando ha presentato le dimissioni, credo sia emerso con
chiarezza che questo è avvenuto, come è altrettanto evidente che le
10 dimissioni ad oggi, le dimissioni poi ritirate della Presidente,
e le cinque assemblee convocate senza numero legale da luglio ad
oggi siano proprio sintomo di queste logiche, la dimostrazione che
l'inconveniente del mancato raggiungimento del numero legale non si
poteva risolvere in questo modo, ma ribaltando il numero delle
elette dal basso rispetto ad altre come peraltro avviene in
Trentino.
Nella relazione della legge poi si auspicava che la nuova
consulta potesse prendere i provvedimenti necessari per combattere
tutte le discriminazioni uscendo da un femminismo fine a sé stesso.
L'analisi fatta dal nostro partito invece è che questa consulta non
solo non è più luogo di partecipazione, ma non è nemmeno più in
grado di fare rete e ha spostato quasi tutta la sua attenzione
all'aspetto sanitario rispetto al raggiungimento delle pari
opportunità. Accogliamo la proposta della Presidente, con
l'auspicio che ci sia la volontà di fare una legge che dia più
autonomia a questo organismo. Grazie.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente -
Grazie. Se non ci sono altri interventi,
l'atto viene rinviato. Punto 16 all'ordine del giorno.
