Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2778 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2778/XIII - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate da Roberto Louvin e sua
sostituzione. Convalida del neo-Consigliere Livio Perron.
Presidente -
Il Consiglio regionale è chiamato ad
esprimersi sull'accettazione delle dimissioni dalla carica di
Consigliere regionale rassegnate da Roberto Louvin, presentate con
lettera in data 14 gennaio 2013 a questa Presidenza. Come ho già
avuto modo di fare, esprimo il mio rammarico nel prendere atto di
questa decisione. Il Consigliere Roberto Louvin è stato una
personalità di spicco di quest'Assemblea, che si è sempre distinta
per impegno e rispetto delle istituzioni.
Apro la discussione generale. C'è qualcuno che vuole prendere la
parola?
Ha chiesto la parola il collega Cerise.
Cerise (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Au nom du groupe du Conseil de la Vallée et à mon nom personnel,
je tiens à témoigner à Roberto Louvin l'appréciation pour le
travail qu'il a accompli au sein du Conseil de la Vallée et pour
avoir été pour nous, collègues à la première expérience dans
l'Assemblée régionale, un exemple d'engagement sérieux et constant
dans l'étude et l'approfondissement des dossiers importants, comme
dans l'activité de tous les jours, compte tenu de la grande
contribution qu'il a su donner aux institutions, à la politique
valdôtaine pendant sa longue et prestigieuse carrière, débutée en
1988 en tant que Conseiller de l'Union Valdôtaine et poursuivie
comme Assesseur, Président du Conseil, Président de la Région et,
de nouveau, Conseiller, dans notre groupe. Ce geste d'éloignement
volontaire lui rend mérite et lui fait honneur, tout comme il a
voulu le faire lorsqu'il a démissionné de la charge de Chef de
groupe pour favoriser le renouvellement et la croissance politique
des collègues du groupe. Par sa décision actuelle il va donner
l'occasion au premier élu de la liste, Livio Perron, qu'il prend sa
place, bien que pour une courte période, de s'étaler au travail
tout de suite.
Personnellement j'ai eu le plaisir de connaître Robert, jeune
militant de la Jeunesse Valdôtaine; un jeune qui a su puiser à
l'école des Chanoux, des Trèves, des Bréan. Ce n'était pas
nécessaire d'être des psychologues pour comprendre qu'il avait
l'étoffe pour faire ce qu'il a fait, pour arriver où il est arrivé
et où, peut-être, encore il arrivera. Homme très cultivé, auteur de
différents ouvrages, publications, dans le domaine du droit
administratif, législation scolaire, dans l'administration publique
en général.
Donc, ce que le Conseil de la Vallée perd en termes d'expérience
et de compétence va être rendu au monde académique, à l'intérieur
duquel nous lui souhaitons le succès qu'il mérite, ce monde que,
quand on causait avec lui, il n'avait jamais caché l'envie d'y
faire retour. Les jeunes qui auront la chance d'être forgés à son
école pourront acquérir pas uniquement des notions théoriques, mais
aussi les enseignements pratiques que seulement ceux qui ont
œuvré en première ligne sur le champ de bataille
peuvent transmettre. Nous regrettons son éloignement à la veille
des deux rendez-vous électoraux importants, mais nous comprenons
bien qu'après tant d'années consacrées à la politique l'on puisse
se sentir démotivés et sur le choix personnel on ne discute
pas.
En ce que nous concerne, nous poursuivons dans notre action
politique d'opposition à cette majorité, avec conviction, avec la
volonté de contribuer au renouvellement du cadre régional et, dans
cette perspective, nous faisons part à Livio, déjà Conseiller
communal de Châtillon, qui en prend la relève, de notre chaleureuse
bienvenue et des meilleurs vœux pour un travail
profitable au sein de la communauté valdôtaine, au service de la
communauté valdôtaine. Je suis particulièrement heureux que Livio
vienne lui aussi de l'expérience communale, car je crois que les
Collectivités locales jamais ont eu besoin de défenseurs à
l'intérieur de cette Assemblée comme dans cette législature! Jamais
on a assisté à une invasion des compétences et des finances aussi
lourde de la part d'un Gouvernement régional!
Le Gouvernement régional est en train d'envahir la souveraineté
communale, comme le Gouvernement italien est en train d'envahir
celle régionale. L'autonomie on ne peut pas la prétendre d'un côté
et la nier de l'autre. Vous me direz: "mais plusieurs dans cette
Assemblée viennent de l'expérience communale". Oui c'est vrai, mais
la sensation que j'ai eue et que j'ai mûrie dans ces années c'est
que plusieurs l'ont peut-être oublié ou ont compris qu'il y a
quelqu'un qui pense aussi pour eux. Il suffit donc, en tant que
bons soldats, comme l'ont déclaré d'être, appuyer le doigt sur le
bouton indiqué, faisant attention à ne pas se tromper.
De ce côté où tu es rangé, cher Livio - encore dehors, mais il
entrera d'ici à quelques instants -, je ne sais pas si heureusement
ou malheureusement, ça dépend des points de vue, mais je t'assure
que de ce côté personne n'est déléguée à penser pour les autres, on
fait des raisonnements, des réfléchissements ensemble, mais après
chacun est libre de penser et agir de conséquence. C'est peut-être
un peu plus fatigant, mais comme toujours quand on est fatigués, on
se couche le soir, on est plus sereins et on repose beaucoup
mieux.
Merci donc encore à Robert pour son engagement dévoué et
compétent, respectueux des institutions et pour tout ce que nous a
appris, à nous collègues de groupe, et à Livio encore bienvenu et
bon travail. Merci.
Président -
Il y a quelqu'un d'autre qui souhaite
intervenir? La parole à la collègue Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente.
Oggi prendiamo atto delle dimissioni del Consigliere Robert
Louvin, da quest'Assemblea, per riprendere l'insegnamento di
Diritto pubblico nella Facoltà di Scienze politiche presso
l'Università di Cosenza. Non entro nel merito della sua scelta,
penso che avrà avuto le sue motivazioni. È vero che la politica sta
attraversando momenti molto difficili, ma soprattutto di grande
confusione, e venire a mancare il suo contributo di conoscenza e di
esperienza certamente non aiuta. Robert Louvin ha ricoperto diversi
incarichi molto importanti, tra cui Presidente del Consiglio,
Presidente del Governo regionale ed Assessore alla pubblica
istruzione, e penso che la politica valdostana perda una persona
molto preparata. Si è sempre impegnato in modo serio e costante,
sia nell'affrontare dossier molto importanti, sia nell'attività
corrente. Abbiamo lavorato insieme in questa legislatura,
affrontando insieme temi difficili, cercando di dare sempre il
nostro contributo a questo Consiglio regionale, in difesa
dell'autonomia e delle specificità statutarie.
Il gruppo del Partito Democratico le fa tanti auguri per il suo
importante incarico e ha la certezza che comunque il suo impegno
politico a favore della nostra Regione non verrà mai meno.
Grazie.
Presidente -
Grazie collega Fontana. Non ci sono altre
richieste di intervento? Posso porre in votazione l'accettazione
delle dimissioni dalla carica di Consigliere regionale del collega
Robert Louvin? Dichiaro aperta la votazione. Colleghi, votate.
Tutti hanno votato? Posso chiudere la votazione? La votazione è
chiusa.
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Le dimissioni vengono quindi accettate.
Chiedo ora agli uscieri di voler distribuire la relazione per
l'accettazione del nuovo Consigliere regionale, per la
convalida.
Dobbiamo ora procedere alla convalida dell'elezione del nuovo
Consigliere regionale. L'articolo 57 della legge regionale 12
gennaio 1993, n. 3, stabilisce che il seggio resosi vacante venga
attribuito al candidato, che nella medesima lista segue
immediatamente, quanto a voti di preferenza ottenuti, l'ultimo
eletto, nell'ordine accertato dall'organo di verifica dei poteri.
Dal verbale dell'Ufficio elettorale regionale presso il Tribunale
di Aosta riguardante l'elezione del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, avvenuta il 25 maggio 2008, il Signor Livio Perron risulta
essere il primo dei candidati non eletti della lista n. 5 avente il
contrassegno "Vallée d'Aoste Vive-Renouveau". Dalla relazione in
corso di distribuzione risulta che le verifiche effettuate dagli
uffici di segreteria, per esaminare la condizione del nuovo eletto,
hanno fatto emergere che il Signor Livio Perron è Consigliere del
Comune di Châtillon. Ai sensi dell'articolo 8, comma 4, della legge
regionale 20 del 2007, il Consigliere regionale dovrà dichiarare
alla Presidenza del Consiglio regionale, entro 8 giorni dalla
convalida della propria elezione, quale carica presceglie. Se entro
il predetto termine non perverrà a questa Presidenza alcuna
opzione, il Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 8, comma 4,
della legge regionale 20 del 2007 dovrà dichiararne la decadenza e
provvedere alla sua sostituzione. Gli uffici di questa Presidenza
provvederanno a dare comunicazione al Comune di Châtillon
dell'avvenuta convalida a Consigliere regionale del Signor Perron
Livio.
Apro ora la discussione. Qualcuno vuole intervenire? Non ci sono
richieste di intervento? Posso porre in votazione? La convalida
dell'elezione del nuovo Consigliere regionale Livio Perron. La
votazione è aperta. Votate. Tutti hanno votato? Posso chiudere la
votazione? La votazione è chiusa.
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Il Consiglio convalida quindi l'elezione del Consigliere Livio
Perron, che invito a prendere posto nel suo scranno.
