Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 2781 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2781/XIII - Interrogazioni a risposta immediata:
"Adozione di misure a seguito dell'impugnativa da parte del
Consiglio dei Ministri della legge regionale sullo smaltimento dei
rifiuti"; Eventuale costituzione in giudizio della Regione in
relazione all'impugnativa della legge regionale sulla gestione dei
rifiuti di fronte alla Corte costituzionale".
Presidente -
La parola al collega Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Présidente.
Non stupisce la scelta del Consiglio dei Ministri di impugnare
la nuova legge regionale valdostana sui rifiuti, frutto di una
consultazione referendaria propositiva. Siamo purtroppo in una fase
storico-politica in cui, con vivo disprezzo del regionalismo,
compreso il sistema delle Regioni differenziate, quasi tutte le
leggi regionali vengono rinviate dal Governo Monti alla Corte
costituzionale. Venendo nel merito, sul sito del Ministero Affari
regionali si legge:
"Il referendum non doveva essere dichiarato
ammissibile, in quanto la Commissione regionale per i procedimenti
referendari di iniziativa popolare ha erroneamente ricondotto la
proposta di legge regionale in esame alla materia di tutela della
salute"
. Si aggiunge poi: "
La disposizione regionale
contrasta con la normativa statale in materia di rifiuti".
In
particolare, secondo lo Stato, l'esame complessivo di alcune
disposizioni del Codice dell'ambiente induce ad escludere che siano
compatibili con la Costituzione normative regionali volte a vietare
del tutto la realizzazione e recupero dei rifiuti.
"È
evidente
- dice la nota -
che se le Regioni potessero
vietare la realizzazione di impianti nel loro territorio,
l'esercizio di tale attribuzione statale ne risulterebbe
compromessa"
. Infine, leggiamo ancora:
"La disposizione
censurata sovverte il principio generale per cui di regola le aree
si ritengono idonee alla realizzazione degli impianti, salvo che
non siano definite non idonee sulla base dei criteri fissati dalle
normative statali".
Queste sono le citazioni principali,
naturalmente che contestiamo, perché lesive della nostra autonomia,
qualunque sia stata la posizione assunta sul referendum. Va
ricordato, infatti...chiedo scusa, ancora un secondo...che il
referendum è consentito dalla riforma dello Statuto del 2001.
Ora, rispettosi della volontà degli elettori, vogliamo conoscere
o, meglio, chiedere alla Giunta, al Governo regionale - ricordando
che l'ammissione di questo quesito sia stata pronunciata anche dal
Tribunale di Aosta - quali siano le soluzioni conseguenti.
Grazie.
Presidente -
Grazie.
Pour la réponse...mais on peut faire les deux points
ensemble...aussi le 4.2? Alors je demande au Conseiller Bertin s'il
veut l'illustrer.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo appreso che il Consiglio dei Ministri ha deciso di
impugnare, di fronte alla Corte costituzionale, la legge regionale
relativa alle nuove disposizioni in materia di gestione dei
rifiuti, risultato del referendum propositivo svoltosi il 18
novembre scorso. Il Governo di Roma ha certamente ceduto agli
interessi della lobby dei costruttori di inceneritori ed
indirettamente alle inopportune sollecitazioni epistolari di questa
estate del Governo regionale, le famose lettere tra la Zublena ed
il Ministro Clini. Quello dell'impugnativa è un atto politico grave
nel tentativo - che trovo inaccettabile - di rimettere in
discussione il risultato referendario. Il risultato era stato
chiaro: non è pensabile costruire in Valle d'Aosta un inceneritore.
Per questo vogliamo sapere dal Governo regionale se è intenzionato
a resistere in giudizio per difendere la nostra autonomia, un
risultato elettorale chiaro e anche un principio generale di
democrazia diretta.
Président -
Merci. Pour la réponse la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je profite pour faire, à mon tour, les
souhaits de bon travail au collègue Perron, c'est le bienvenu.
Pour ce qui est de la réponse aux collègues, le thème en ce qui
concerne le recours introduit par le Conseil des Ministres contre
la loi régionale n° 33 de 2012, nous ne disposons pour le moment
que de communiqués de presse relatifs à la réunion du Conseil des
Ministres du 18 janvier dernier et des informations relatives aux
raisons de recours figurant dans la banque de données des lois
régionales du Ministère des Affaires régionales. Avant de décider
des actions à entreprendre et éventuellement les...avec toute les
conséquences, il convient donc d'attendre que nous soit notifié le
recours de l'Avocature de l'Etat, afin de connaître dans le détail
le développement des arguments retenus par le Conseil des Ministres
pour détailler son recours et de procéder aux évaluations
techniques et juridiques y afférentes, d'autant plus que la Cour
constitutionnelle s'est déjà exprimée en la matière par son récent
arrêt n° 61 de 2009 portant justement sur la loi régionale n°
31/2007 qui affirme
"la Région Vallée d'Aoste ne dispose pas de
compétences statutaires générales en matière de protection de
l'environnement, ni de compétences statutaires spécifiques en
matière de déchets".
Ça c'est le...un des points qui étaient
liés à cette décision de la Cour constitutionnelle; donc, pour
l'instant on attend de connaître les bien-fondés des raisons du
Conseil des Ministres. Merci.
Président -
Merci Président. La réplique? La parole au
collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Président.
Mah...è giusta sotto il profilo dell'attesa la ragione del
rinvio della Corte, condividiamo, e riteniamo che non ci debbano
essere dubbi sul ricorso della Regione. Grazie.
Président -
Merci. La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Quello che ci interessava conoscere era l'aspetto politico della
questione, evidentemente non erano le questioni tecnico-giuridiche.
Ci interessava sapere se politicamente il Governo regionale voleva
resistere in giudizio rispetto a questa impugnativa. Da quanto
abbiamo potuto capire, il Governo regionale tenta di perdere tempo
e non dà una risposta chiara. C'è bisogno di chiarezza su questa
cosa, e riteniamo inquietante questo modo di agire. Resistere in
giudizio, in questo caso, è un dovere della Regione per difendere
le prerogative statutarie, per difendere la democrazia diretta ed
il risultato della volontà popolare. Questi "tatticismi" sono
inopportuni!
Président -
Point 5 à l'ordre du jour.
