Classificazione
LINGUA FRANCESE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 2775 del 9 gennaio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2775/XIII - Retrait de la motion: "Dispositions pour
uniformiser la signalisation publique par l'adoption d'un modèle
bilingue".
Président
- La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
L'article 38 du Statut spécial place sur un pied d'égalité la
langue française et la langue italienne, comme nous savons bien, et
établit ce principe du bilinguisme, qui est l'un des fondements de
notre autonomie: le fondement principal. Hors, nous constatons que
sur le territoire valdôtain la signalisation routière de compétence
des administrations publiques soit communales, soit
régionales...qui indique les services publiques, j'ai cité par
exemple l'école, la poste, la gare, etcetera, ainsi que les
enseignes des panneaux placés à l'intérieur et à l'extérieur des
édifices publiques ne sont pas uniformisées du point de vue
linguistique, c'est-à-dire qu'il y en a qui sont ou bilingues, ou
monolingues dans l'une plutôt que dans l'autre langue. Nous
estimons que l'égalité linguistique serait plus rigoureusement
respectée si des inscriptions bilingues étaient adoptées
régulièrement, de manière uniforme dans tout type de signalisation
publique. Nous proposons donc au Conseil de bien vouloir engager le
Président de la Région à donner application pour le futur,
évidemment, au principe de la parité linguistique à travers
l'émanation de dispositions qui soient valables sur tout le
territoire régional tendant à uniformiser la signalisation publique
par l'adoption d'un modèle bilingue dont la nomenclature serait
établie par l'Office de promotion de la langue française, parce que
là aussi nous pouvons constater que la nomenclature n'est pas
uniforme, elle est parfois différente pour indiquer le même type de
service. Je crois donc que l'on rendrait honneur au principe du
bilinguisme et l'on rendrait aussi service à la population en
éclaircissant le cadre et en l'uniformisant. Je vous remercie.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un qui souhaite
intervenir?
Ha chiesto la parola il Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Présidente.
Je crois que l'aspect qui a été soulevé par la collègue mérite
sans doute une attention; tout de même, je voudrais préciser
quelque chose par rapport aux considérations que la collègue a
faites en reprenant les articles du Statut 38, 39 et 40,
c'est-à-dire la parité langue française-langue italienne. Ce qui
est sans doute important de rappeler...mais, pour ce qui est les
pancartes, des affiches, la règle n'a pas exactement le même sens,
comme il est évident n'est pas la même chose. Pour ce qui est de la
motion dans son ensemble, il faut rappeler que la Région, toute
l'Administration régionale donne application depuis toujours au
principe du bilinguisme, tel qu'a été rappelé comme point de repère
envers le Statut...et même le plurilinguisme considérant que ce
n'est pas seulement le bilinguisme...et c'est là la raison pour
laquelle je rappelais pas seulement les 39 et 40, mais il y a aussi
les Walser, la Communauté walser et alors le système n'est pas
seulement pour italiens, français, mais il y a aussi la Communauté
walser, aussi pour le franco-provençal il y a ceux qui veulent
aussi le rappel à ce qui est le nom des hameaux et aussi des
différentes indications en franco-provençal, ce qui est
possible.
Le Conseil a approuvé, au cours du mois d'octobre 2011, une
disposition d'application du Statut concernant
l'ordinamento
linguistico
là où il y avait des propositions dans ce sens.
Cette disposition a été approuvée dans ce Conseil, elle n'a jamais
été approuvée dans le Conseil des ministres, je veux le rappeler
pour dire qu'elle est encore là suspendue, 2011...une des normes
d'applications qui n'ont pas été approuvées par la suite par le
Conseil des ministres, 2011... Il y a tout de même une progressive
attention à l'utilisation heureusement de la langue française par
des sujets n'aillant aucune obligation en ce sens, c'est-à-dire les
forces de l'ordre, qui utilisent de plus en plus le français dans
leurs communications, notamment la Police d'Etat, qui a déjà pourvu
à se doter d'enseignes et de papiers à entête bilingue, par
exemple, là où il n'y avait pas d'obligations...
Pour retourner au sujet de la motion: la signalisation routière
indiquant les services publiques et les enseignes placées à
l'intérieur ou à l'extérieur des édifices publiques, nous avons et
nous nous sommes jamais posé le problème étant donné que la
question relève essentiellement de la compétence des Communes et
nous n'avons jamais reçu des plaintes pour cette question. Pour ce
qui est des enseignes placées à l'intérieur et à l'extérieur des
bâtiments publiques, il est évident que dans certains cas la seule
chose que la Région pourrait faire serait d'inviter à installer des
enseignes bilingues, tel est le cas, par exemple, des bureaux des
Postes italiennes, de la gare ou d'autres bureaux de l'Etat, là où
on a présenté cette requête. Pour ce qui est des panneaux
d'indication, en effet, il arrive de voir des panneaux de toute
dimension, soit en italien, soit en français, parfois bilingues,
parfois en franco-provençal. A ce sujet il faut, par ailleurs,
rappeler que dans certains cas la signalisation est surtout
visuelle, dans le sens que notamment pour les services publiques
existe un langage graphique symbolique reconnu au niveau
international et là il suffit, par exemple, de penser aux panneaux
indiquant les hôpitaux, mais aussi les tribunaux, plutôt que les
gares: là ce n'est pas une indication nationale, c'est
internationale. Sûrement quand les panneaux utilisent le langage,
il serait mieux une certaine uniformité en principe avec le panneau
bilingue, tout en respectant évidemment les éventuelles normes
existantes en cette matière, comme le dispose le Code de la route;
là c'est encore autre chose qui n'a jamais été réglée. Ainsi il
serait bien de définir au préalable et d'une manière univoque
certaines dénominations comme, par exemple, "Mairie" ou "Hôtel de
Ville"; encore il faudrait après remplacer les panneaux non
conformes.
En conclusion donc on pourrait accepter le principe de la
motion, dans le sens d'une invitation à définir des indications
uniformes pour les signalisations de services publiques,
indications qui pourront après être diffusées au collectivités
locales, ainsi qu'aux services publiques présents sur le territoire
valdôtain, en vue d'une progressive et systématique utilisation
lors d'interventions d'entreprises en substitution de
signalisations existantes pour ne pas faire quelque chose de
choquant. Quant à la structure compétente, en effet l'Office de
promotion de la langue française, aujourd'hui encadré au sein de la
structure de la communication institutionnelle et du protocole de
la Présidence, pourrait utilement se pencher sur cette question en
collaboration avec d'autres structures, voire même avec des
collectivités locales, en accord, ou d'autres structures de
l'Administration, comme, par exemple, la Commission de la toponymie
locale prévue par la loi 61, là où, comme vous savez très bien,
l'on dit comment reprendre la toponymique correcte des hameaux, et
tout cela. Voilà, ce sont les considérations que je voulais dire
tenant compte que je crois que l'indication soit correcte, c'est à
dire cette suggestion va dans la bonne direction, mais j'ai voulu
dire quelles sont à aujourd'hui les difficultés, les entraves de
dire tout de suite: "oui, on fait ça et on donne ces indications".
Je pourrais si vous croyez faire de façon que moi...tout en
acceptant le principe de cette motion, de faire de façon
que...après je donnerais compte au Conseil de l'invitation qu'on va
faire même en parlant...si vous êtes disponibles, de voir de quelle
façon donner une indication à toutes les collectivités locales et
aux bureaux compétents de se pencher sur ce thème afin de donner
des adresses, aussi avec le Bureau de la toponymie, qui soient en
quelque sorte orientées à donner une indication pour avoir non une
uniformité, mais quand même de se rapprocher le plus possible à un
standard qui soit compatible avec celles qui sont les exigences
générales. Voilà. Si vous êtes d'accord dans ce sens, moi, comme je
rappelle, l'invitation je ne peux que l'accepter. Approuver la
motion c'est impossible, car, du point de vue technique, les
compétences, par exemple, au niveau communal sont des Communes et
ne sont pas de l'Administration régionale. Alors je comprends le
sens de cette invitation, donc je la reçois et je crois que la
majorité soit disponible, je crois que toutes les forces peuvent
être orientées dans ce sens à accepter le principe et après je vous
donnerais la possibilité de voir dans quelle façon, si on peut même
l'analyser, mettre sur pied quelque chose qui aille dans cette
direction. Voilà la suggestion que je me permets de vous dire.
Président
- Merci. A demandé la parole la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- La motion n'avait pas le but de forcer
de quelque manière, d'obliger, mais plutôt d'aller dans cette
direction, donc je crois que nous pouvons accepter de modifier
l'engagement dans le sens de l'invitation aux communautés locales
et à l'Administration régionale, bien évidemment, à chercher la
rédaction de signalisations qui soient univoques pour tout le
territoire régional de la manière la plus correcte possible. Il est
aussi important de concerner l'Office de promotion de la langue
française pour faire de sorte que ces signalisations soient le plus
possible claires et univoques sur tout le territoire, donc je suis
d'accord d'accepter votre engagement.
Président
- Alors la motion est retirée avec cette prise
d'engagement. Avec cela on a clôturé nos travaux pour cette séance
du Conseil régional. A vous toutes et à vous tous une bonne
soirée.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à dix-huit heures et vingt-neuf
minutes.
