Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 2790 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2790/XIII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de Morgex pour le Bureau de
Médiateur.
Président -
L'objet n° 13 concerne l'ébauche de
convention pour l'exercice des fonctions du Médiateur auprès de la
Commune de Morgex. Le Conseil est invité à approuver l'ébauche de
Convention et à délibérer de charger le Président du Conseil de la
signature de la Convention. Je peux mettre en votation? Colleghi,
siete invitati a votare. Posso chiudere la votazione? Ah, scusi,
no, non ancora...perfetto. Dichiaro chiusa la votazione.
Présents: 26
Votants: 26
Favorables: 26
C'est approuvé.
Point 14 à l'ordre du jour.
