Classificazione
EDILIZIA
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2785 del 23 gennaio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2785/XIII - Interpellanza: "Applicazione delle
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione in materia
di catasto".
Président -
Merci. La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UVP)
- Il Presidente Rollandin ha vissuto questa
vicenda della norma sul catasto fin dalla sua origine e sa
benissimo quanto questa norma sia significativa in una discussione
nazionale che vedrebbe il caso valdostano come un
unicum
,
perché sappiamo che questa competenza, sul catasto, ha delle sue
particolarità nelle Province autonome di Trento e di Bolzano, dove
l'eredità, per così dire, "mitteleuropea" ha portato quella realtà
ad avere il Tavolare, che è una forma catastale molto più avanzata,
che tra l'altro, per curiosità storica, esisteva anche in Valle
d'Aosta prima che venisse spazzata via dal Codice napoleonico. Il
Tavolare ha il vantaggio di una probante e continua possibilità di
seguire l'evoluzione delle proprietà sul terreno.
Ora, il catasto perché è importante? È importante per tutto
quello che noi sappiamo, compresa quella vicenda non secondaria di
cui tanto si discute e cioè l'IMU, la sua applicazione, i terreni
agricoli. Ora, è vero che la norma di attuazione consentiva, da
questo punto di vista, solo uno spazio integrativo - non avremmo
potuto modificare le caratteristiche fiscali del catasto -, però è
anche vero che questo trasferimento delle funzioni amministrative
era significativo e risale - il Presidente lo sa bene - al 3 agosto
del 2007, con pubblicazione in Gazzetta ufficiale del 4
settembre2007. Io ho vissuto una prima parte di tentativo
in
limine
di applicazione della norma, forti resistenze da parte
dello Stato, e forte resistenza, purtroppo, anche di una parte dei
dipendenti del catasto, il che appare francamente grottesco, perché
qui non si tratta, come dire? di licenziare nessuno, di far del
male a nessuno, esistono dei meccanismi già rodati in passato che
consentono alle persone, in realtà, di restare in Valle d'Aosta,
ma, come in questo caso, eventualmente di essere trasferiti ad
altri uffici finanziari dello Stato, che sotto alcuni profili sono
persino carenti di personale. Quindi questa nostra iniziativa mira
ad avere, come dire? contezza dello stato dell'arte, sapendo che si
tratta in questo caso di una norma di attuazione "congelata", e non
è la sola, ne parleremo ancora più avanti, in altre occasioni, e
questo congelamento delle norme è sicuramente depressivo rispetto
alla qualità della nostra autonomia speciale.
Président -
Merci. Pour la réponse la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Je ne peux que partager ce qui a été dit de la part du collègue
Caveri sur l'intérêt que nous avions, que nous avons encore sur le
thème du cadastre. En effet la compétence, même si elle n'est pas
totale, évidemment, on ne peut pas changer certains paramètres au
niveau national, tout de même, étant donné que c'est un problème
lié à l'actualité, d'autant plus aurait été important que le
règlement d'actuation soit appliqué.
Je viens aux réponses spécifiques aux questions posées. Pour ce
qui est des premières questions, le premier alinéa de l'article 3
du décret législatif 142/2007 prévoit, parmi les mesures destinées
à concrétiser le transfert de compétences, l'approbation d'un
accord entre l'Etat et la Région en vue de déterminer les
ressources financières, humaines, opérationnelles et
organisationnelles à attribuer à la Région. Justement tu disais, il
n'y avait pas de problèmes sur le personnel, car si quelqu'un ne
voulait pas rester ici il pouvait être déplacé, il n'y avait aucun
problème à ce niveau. Malheureusement, la question la plus grave
c'est qu'il y a eu une opposition farouche de la part des
responsables du Ministère et de tous ceux qui y travaillent.
Toujours au sens du premier alinéa de l'article 3, ledit accord
devait être signé dans un délai de 4 mois à compter de la date de
l'entrée en vigueur de la loi régionale portant dispositions pour
la répartition entre la Région, les Collectivités locales
valdôtaines, des fonctions administratives en matière de cadastre
des terrains et de cadastre des édifices urbains, autrement dit de
la loi régionale nº 19 de 2008, qui est entrée en vigueur le
premier janvier 2009, car là, en effet, de la part de la Région on
avait fait tout ce qui était nécessaire pour arrêter ce point. Ni
cet accord, ni le transfert des ressources qu'il prévoyait ne se
sont concrétisés, et ce en dépit des innombrables requêtes en ce
sens officielles et officieuses adressées au Gouvernement italien,
y compris une sommation à l'Agence du territoire, l'engageant de
mettre son personnel à la disposition de l'Administration
régionale, conformément aux dispositions d'application susdites et
ce dans l'attente de la passation de l'accord en question.
Pour ce qui est des obstacles qui ont entravé la disposition et
l'application du Statut, l'explication comme j'ai dit est
malheureusement très simple, il s'agit principalement de
l'opposition de l'Agence du territoire, qui estime que cette
disposition d'application porte préjudice aux caractères unitaires
du système cadastral.
Pour ce qui est de la...des autres questions, il est impossible
à ce jour de dire quand le problème sera résolu pour les questions
que je crois tu venais de dire. Malheureusement il y a, là, une
attitude contraire, soit du point de vue politique que du point de
vue administratif de la part des responsables. Au sujet des mesures
à mettre en œuvre, nous nous ne pouvons que
persister dans la requête de la concrétisation des dispositions
d'application et pour reprendre l'examen de ce dossier nous allons
attendre que le nouveau Gouvernement, évidemment, soit en charge.
Faute de résultats nous n'excluons pas de passer par de voies
légales. Je crois que ce serait la première fois, mais je crois
qu'il faudra y arriver, aussi pour ce qui tu venais de dire, qu'il
y en a d'autres règlements d'actuation qui sont là, que ce Conseil
a approuvé, que le Conseil des Ministres, comme tu connais très
bien, n'a pas eu la possibilité même de le discuter, pour le fait
qu'ils ne sont pas arrivés au Conseil des Ministres. Ils ne sont
pas même à l'attention du Conseil des Ministres, et je crois que
tout cela va contre les intérêts de l'Administration régionale. Je
disais: "aller par le voies légales"...ce qui pourrait signifier
tant une mise en demeure de l'Agence du territoire que la
possibilité de soulever une session constitutionnelle de compétence
vis à vis de l'Etat, pour obtenir la mise en
œuvre des dispositions d'application et protéger
nos prérogatives.
Président -
Merci. Pour la réplique la parole au
Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Il faut réagir! Ce n'est pas possible
qu'une décision de ce genre soit réglée par des bureaucrates de
l'Etat, et c'est tout à fait décevant du point de vue politique la
constatation que ça suffit que quelqu'un à Rome puisse décider de
ne pas appliquer un décret d'exécution du Statut, pour se retrouver
dans des conditions de ce genre! Ça fait six ans que nous attendons
le transfert de cette compétence, en sachant que le service - comme
tout le monde le sait -, surtout les professionnels du secteur, les
géomètres, les architectes, les ingénieurs, que aujourd'hui sont
obligés de subir certains comportements du cadastre, il y a
aujourd'hui une logique encore médiévale pour la requête des
documents, c'est vraiment inconcevable, en sachant en plus la
grande richesse que nous avons, nous avons des images prises par
l'avion, par le satellite, qui sont de propriété de la Région et
qui pourraient fortement améliorer le système informatique du
cadastre, en sachant que, tout compte fait du point de vue
technique, on pourrait rester liés au système national pour
maintenir une intégration dans le système national.
Le Président dit justement - et je pense que dans les prochains
Conseils on reviendra sur le thème - quoi faire? Quand il n'y a pas
de la part de l'Etat cette volonté d'application d'un décret
d'exécution quelconque, en sachant que le niveau d'un décret
d'exécution c'est justement entre une loi constitutionnelle et une
loi ordinaire...
è una procedura rafforzata...
Donc on ne
peut pas concevoir que, en agitant les lois ordinaires, comme ça ce
fait normalement, il y a la possibilité de bloquer une pleine
application de ce genre. Alors, justement, la menace doit être le
recours à la Cour constitutionnelle, pour revenir à une logique de
rapport entre l'Etat et une Région autonome et, de l'autre côté -
je me permets - que plutôt un jour viendra dans lequel il faut
trouver un responsable! Il y a même un côté pénal!
Omissione di
atti d'ufficio
! Parce qu'on ne peut pas concevoir qu'il y ait
quelqu'un qui dit: "il y a une loi en vigueur, on ne l'applique
pas"!
Parce que c'est vraiment grave!
Le Président justement a cité qu'il y en a d'autres...moi je
pense aux transports ferroviaires, qui est un thème tellement
délicat dans le rapport avec les citoyens valdôtains que évoquer
une chose de ce genre signifie mettre le doigt dans un problème
remarquable, mais là aussi avec des temps qui deviennent de plus en
plus bibliques, la réponse de l'Etat c'est: "nous n'acceptons pas
de faire, de nous mettre autour d'une table pour faire un accord
politique", qui a évidemment une retombée administrative.
Donc je pense qu'il y a aujourd'hui la nécessité, vis à vis de
l'application de l'article 48 bis de notre Statut, c'est à dire le
fonctionnement de la Commission paritaire et les retombées des
décrets d'exécution approuvés par le Conseil des Ministres et qui
sont devenus des lois de l'Etat, il faut de plus en plus
travailler, sinon c'est une façon comme une autre pour affaiblir de
plus en plus notre autonomie spéciale.
Président -
Point 9 à l'ordre du jour.
