Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2806 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2806/XIII - Interrogazione: "Interruzione dei
lavori per la costruzione della galleria di servizio del Traforo
del Gran San Bernardo".
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente Rollandin
per la risposta, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Pour ce qui est de la première question, la résolution du
contrat relatif aux deux premières tranches des travaux de
construction de la galerie de service et de sécurité du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard remonte au mois de novembre dernier et a été
motivée par les graves retards et manquements dus à
l'adjudicataire. L'entreprise en question s'est retournée contre
SITRASB et a demandé au Tribunal d'Aoste d'établir qu'au contraire
le contrat a été résolu par la faute de celle-ci; elle a demandé
également que cette dernière soit condamnée au remboursement des
dommages qui s'en suivent.
Deuxième question:
"quando i lavori di costruzione della
galleria di sicurezza si concluderanno e con quale ritardo rispetto
ai tempi previsti"
, la reprise des travaux et leur
achèvement...pour le moment la société SITRASB n'est pas à mesure
d'indiquer la date de réouverture des chantiers, comme vous pouvez
comprendre, est strictement liée aux questions administratives et
juridiques qui ont été soulevées et au recours conséquent. Les
travaux qui restent à achever devront faire objet d'un nouvel appel
d'offre, qui concernera aussi la réfection des ouvrages non
conformes, ainsi que les éléments qui doivent encore être mis en
chantier et dont il faudra revoir la concession. Les travaux
relatifs aux quatre tranches du chantier de cette galerie de
service et de sécurité, qui devait initialement être achevée en
2015, pourrait être terminée en 2017, avec environ deux ans de
retard.
Troisième question:
"
a quanto ammonterà il costo
complessivo dell'opera, quali oneri supplementari, alla luce delle
problematiche emerse, sono stimati per la conclusione dei lavori e
su chi ricadranno i costi
"
, je rappelle que, pour ce qui
est des deux premières tranches, la mise à prix était d'environ 36
millions d'euros et les travaux étaient adjugés pour 33 millions et
400 mille euros. Sera la société suisse du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard qui s'occupera des tranches 3 et 4 des travaux;
comme vous savez, c'est partagé entre la partie italienne et la
partie française. A l'heure actuelle SITRASB procède à l'évaluation
des dommages qu'elle entend demander à l'entreprise suite à la
résolution du contrat et à l'interruption des travaux. Pour sa part
ladite entreprise a avancé une demande de majoration de sa
rétribution au titre des travaux effectués, le contentieux ouvert
devant le Tribunal d'Aoste s'annonce donc long et complexe. A
l'état actuel des choses il est donc totalement impossible
d'estimer le montant global des dépenses liées à d'éventuels frais
supplémentaires. Tous ces coûts et dépenses seront pris en charge
par moitié par la SITRASB et par son homologue suisse. Merci.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertin per la replica, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa vicenda mi pare francamente preoccupante riguardo ai
costi aggiuntivi e ai tempi di realizzazione della galleria di
servizio, di sicurezza: un'opera che doveva costare
complessivamente 54 milioni, se ben ricordo, e concludersi nel
2016. Oggi, come abbiamo appreso, è addirittura impossibile
prevedere gli esiti e i tempi di realizzazione di quest'opera: una
vicenda intricata dalle cifre comunque significative, un'opera
utile, che adesso inevitabilmente vedrà i suoi tempi allungarsi di
molto e con tutte le ricadute nei termini economici che possiamo
facilmente immaginare, con la ditta appaltatrice che ha chiesto il
risarcimento danni ed è facile immaginare anche in questo caso che
assisteremo ad una battaglia legale lunga e di una certa entità.
Una questione francamente preoccupante che dovrebbe essere seguita
attentamente anche, innanzitutto dai poteri pubblici visto che si
tratta di soldi del contribuente, l'interesse pubblico è evidente
di quest'opera sia dal punto di vista della sicurezza,
ricordiamoci, tra l'altro, che vi è anche l'oleodotto che passa
sotto questa canna del tunnel... È un'opera utile che rischia a
questo punto di avere dei tempi lunghi e dei costi difficilmente
stimabili. L'invito pertanto che faccio al Presidente della Giunta
è che segua attentamente gli sviluppi anche per l'interesse
pubblico di questa vicenda e che ci informi magari anche in
Consiglio tempestivamente appena ci sono novità, perché, come
detto, questa è un'opera comunque che ha un interesse pubblico
evidente, oltre a dei costi molto significativi. Grazie.
Presidente -
Punto 12 all'ordine del giorno.
