Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2803 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2803/XIII - Iscrizione all'ordine del giorno della
relazione della Commissione consiliare speciale per la
rideterminazione degli indirizzi programmatici del sistema di
gestione dei rifiuti.
Presidente
- Colleghi, prima di passare al punto 9
all'ordine del giorno, vi chiedo di poter iscrivere, come
annunciato già dalle mie comunicazioni, al punto 25.1 la relazione
della Commissione consiliare speciale per la rideterminazione degli
indirizzi programmatici del sistema di gestione dei rifiuti.
Possiamo aprire la votazione sull'iscrizione? Colleghi siete
invitati a votare. Colleghi, possiamo chiudere la votazione? La
votazione è chiusa.
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Il punto 25.1 quindi è iscritto all'ordine del giorno.
Point 9 à l'ordre du jour.
