Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2816 del 6 febbraio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2816/XIII - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'année
2012.
Président
- Il est nécessaire de nommer les trois
commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2012. Aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les
commissaires doivent être choisis parmi le conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice 2012 et
qui ne sont pas conjoints aux apparentés jusqu'au quatrième degré
avec les trésoriers régionaux et avec les membres du Gouvernement
qui ont participé à la gestion à laquelle le bilan se rapporte. Les
commissaires aux comptes doivent être nommés au scrutin secret et
chaque conseiller peut choisir un seul commissaire. Le nombre
minimum des voix requis est de trois. Les trois conseillers qui
auront obtenu le plus grand nombre de voix seront élus.
A demandé la parole le collègue Empereur.
Empereur (UV)
- Merci Madame la Présidente. C'est pour
proposer, au nom des forces qui composent la majorité, les
collègues Alberto Crétaz et Franco Salzone.
Président
- Merci. La parole au Vice-président
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente. A nome dei
gruppi ALPE, PD e UVP, il collega Raimondo Donzel.
Presidente
- Possiamo ora quindi, dopo le proposte,
distribuire le schede per effettuare la votazione. Invito gli
usceri a volerne distribuire copia. Possiamo iniziare le operazioni
di voto. Invito il Consigliere Segretario a procedere all'appello
nominale.
Appello nominale
Presidente
- Invito anche gli scrutatori ad assistere
allo scrutinio delle votazioni, che sono Comé e Morelli, e qualcuno
che sostituisca la collega Impérial...il collega Bieler.
- Conseillers présents: trente-quatre
- Votants: trente-quatre
- Fiches blanches: une
Crétaz a reporté treize voix, Salzone neuf et Donzel onze. Ils
résultent alors nommés les trois Conseillers comme Commissaires aux
comptes...
(brusìo in aula)
...colleghi, scusate però, eh!
On peut passer au
point
...ah, prima di passare al punto 28, così come d'accordo
con i Capigruppo, vi comunico - e chiedo anche di distribuirne
copia - che: in merito al disegno di legge n. 115, è stata
depositata la relazione del Consigliere Crétaz, quattro emendamenti
del Presidente della Regione, tre emendamenti dei gruppi PD e ALPE
e un ordine del giorno dei gruppi PD e ALPE; in merito alla
proposta di regolamento n. 11, è stata depositata la relazione del
Consigliere Crétaz e quattro emendamenti dei gruppi PD e ALPE e, in
merito alla proposta di legge n. 216, è stata depositata la
relazione del Consigliere Comé, tre emendamenti del gruppo PD e un
emendamento dell'Assessore Viérin. Come d'accordo con i Capigruppo,
quindi passiamo all'esame del punto 28 all'ordine del giorno.
