Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2825 del 20 febbraio 2013 - Resoconto
OBJET N° 2825/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Collègues, je vous communique qu'à partir du
6 février les réunions suivantes ont eu lieu:
- Bureau de la Présidence: une fois
- Conférence des Chefs de groupe: une fois
- I
e
Commission: une fois
- II Commission: deux fois
- IV
e
Commission: une fois
- V
e
Commission: une fois
- II
e
et III
e
Commissions conjointes: une
fois
- Commission spéciale pour la gestion des déchets: deux
fois.
Jeudi 7 et vendredi 8 février derniers j'ai participé à Paris au
Bureau international de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, réunie pour tracer un bilan des activités de l'APF en
2012.
Du 10 au 15 février dernier, Alessandra Borre, étudiante en
langues et littératures à l'Université de Turin, a représenté le
Conseil de la Vallée à la XVII
e
Session du Parlement
Jeunesse de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
Un gruppo di 41 studenti valdostani, accompagnati dai rispettivi
docenti, ha partecipato alla visita di studio a Trieste dal 18 al
20 febbraio 2013, organizzata dal Consiglio Valle, dalla Presidenza
della Regione e dall'Assessorato dell'istruzione e cultura della
Regione Autonoma Valle d'Aosta per celebrare il Giorno del ricordo,
che ricorreva il 10 febbraio. Al progetto, giunto alla quarta
edizione, hanno aderito il Liceo scientifico e linguistico "Edouard
Bérard" e il Liceo classico, artistico e musicale di Aosta, il
Liceo linguistico di Courmayeur et l'Institut agricole régional. La
visita rientrava nell'ambito del programma proposto per le Giornate
della memoria e del ricordo, rivolte innanzitutto ai giovani per
coltivare la memoria degli orrori della guerra e delle dittature,
oltre che per promuovere la giusta valorizzazione dell'identità dei
popoli che compongono oggi un'Europa unita nella pace e
nell'integrazione.
La II Commissione consiliare Affari generali, riunita lunedì 11
febbraio scorso, ha eletto, quale suo Presidente, il Consigliere
Massimo Lattanzi e, quale Segretario, il Consigliere Piero
Prola.
Il 15 febbraio scorso la Presidente dell'Assemblea legislativa
dell'Emilia Romagna, Palma Costi, ha inviato una lettera di
ringraziamento per la donazione effettuata dai consiglieri
regionali in favore delle popolazioni colpite dal sisma. Tale
donazione sarà destinata al recupero di un immobile a San Felice
sul Panaro, dove far nascere un centro riabilitativo-residenziale e
semiresidenziale diurno per disabili finalizzato ad assorbire un
bisogno fortemente sentito sul territorio. Per la Presidente Costi
si tratta di una testimonianza di solidarietà e di vicinanza che
commuove e sostiene tutta la popolazione.
Si comunica che il 13 febbraio scorso l'Azienda ASL della Valle
d'Aosta ha trasmesso la delibera del Direttore generale con la
quale la Consigliera Hélène Impérial, in relazione alla sua recente
assunzione a tempo indeterminato in qualità di dirigente sanitario
medico, è stata collocata in aspettativa non retribuita per mandato
politico a decorrere dall'8 febbraio 2013 e per tutta la durata del
mandato.
Je tiens enfin à présenter les meilleurs vœux
du Conseil de la Vallée à Augusto Valleise, qui fête 100 ans
demain, le 21 février. Augusto Valleise a fait partie du premier
Conseil de la Vallée élu à la suite des consultations régionales du
24 avril 1949 et il a contribué, avec ses collègues de l'époque, à
façonner l'histoire de la Vallée d'Aoste au lendemain de la guerre
et à l'aube du chemin de notre autonomie. Nous lui souhaitons un
joyeux anniversaire.
Il y a des requêtes d'intervention? S'il n'y a pas des requêtes
d'intervention, point 2 à l'ordre du jour: "Communications du
Président de la Région". Pas de communications.
Point 3 à l'ordre du jour.
