Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali



Oggetto del Consiglio n. 2856 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2856/XIII -Interpellanza: "Valutazioni in merito
all'impugnativa governativa della legge regionale 34/2012
riguardante la professione di maestri di sci".
Président
- La parole au collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Questo è un tema che è stato evocato
questa mattina anche dalla Presidente Rini, che ha ricordato come
ci sia stata questa impugnativa da parte del Governo, che è
l'ennesima impugnativa ed è la dimostrazione di una sorta di
cimitero delle leggi regionali, che è stato caratterizzante del
"Governo Monti". Ad ogni Consiglio dei ministri si può dire che non
ci sia stata occasione, in particolare per le autonomie speciali,
di una serie di impugnative che lasciano francamente perplessi nel
merito e anche per il venir meno, direi, di un metodo collaborativo
che in passato con qualunque Governo ha più o meno funzionato, cioè
il fatto che, se ci fossero state delle obiezioni, in qualche
maniera si trovavano degli aggiustamenti.
Questa materia è una materia importante, perché la figura del
maestro di sci, così come la figura della guida alpina, assume un
valore esemplare nel nostro ordinamento, perché è una delle poche
professioni...se non le sole professioni che vengono citate
all'articolo 2 dello Statuto speciale del 1948. Questo perché,
evidentemente, i padri fondatori dell'autonomia, nella discussione
che ci fu nella Costituente sul testo statutario ritennero
giustamente che negli spazi legislativi che la Valle d'Aosta
avrebbe avuto questo delle professioni della montagna sarebbe stato
un argomento da trattare in maniera originale; che poi la
concretizzazione di questo assunto del nostro Statuto sia stato
irto di difficoltà lo dimostra il fatto che una delle prime leggi
regionali varate da questo Consiglio Valle venne impugnata dallo
Stato, proprio perché si riteneva già allora che la materia delle
professioni in qualche maniera fosse qualche cosa di legato ad un
quadro statale. In effetti, poi negli anni successivi la figura del
maestro di sci è stata regolamentata, vorrei cogliere l'occasione
qui per ricordare la prima legge quadro sui maestri di sci del
1989, che seguii personalmente con un rimpianto Umberto Parini,
che, oltre ad essere un medico, un eccellente chirurgo, cui abbiamo
dedicato l'ospedale di Aosta, era anche il delegato della FISI per
la figura del maestro di sci, e all'epoca, pensate come le cose nel
tempo evolvano e cambino, nel 1989 il problema era che alcune
Regioni italiane consentivano di poter accedere alla professione di
maestro di sci addirittura senza prove sulla neve, cioè c'erano
delle specie di corsi professionalizzanti e poi, naturalmente,
questi maestri di sci avevano la possibilità di esercitare il loro
lavoro dovunque sul territorio nazionale. Quella legge quadro, che
salvaguardò le autonomie speciali, ovviamente non poteva all'epoca
tenere conto di un fenomeno che si sarebbe diffuso poi
successivamente nel tempo e che è il fenomeno preclaro dei maestri
di sci comunitari, oggi possiamo dire anche extracomunitari, vista
la vicenda esplosa in Valle d'Aosta con i maestri di sci che
vanno...che diventano maestri di sci albanesi e poi chiedono il
riconoscimento in Italia.
Ora che cosa preoccupa di questa impugnativa? Preoccupa proprio
il riferimento che viene citato nel testo dell'impugnativa, laddove
si dice:
"si evince che la professione di maestro di sci,
ancorché temporanea, può essere esercitata da parte dei
professionisti provenienti da Stati membri dell'Unione europea
diversi dall'Italia, con propri clienti, solamente previo
accertamento da parte della struttura regionale competente
dell'idonea formazione professionale, anche sulla base
dell'esperienza professionale maturata..."
. Insomma, si dice
che questa previsione è sproporzionata, che eccede le competenze
statutarie e devo dire che è abbastanza curiosa, perché, in realtà,
qui sembra che si metta in discussione non tanto questi
accertamenti, quanto il fatto che a svolgere gli accertamenti sia
l'ufficio regionale e non l'ufficio statale, il che francamente è
ridicolo dal punto di vista giuridico e lo è perché - e con questo
concludo - in effetti attorno alla professione del maestro di sci
e, in parallelo, sulla figura della guida alpina si è fatto tutto
un lavoro rispetto alle direttive europee in materia di
riconoscimento della formazione professionale. Evito di citare i
numeri, si parte da una vecchia direttiva del 1989, ce n'è una poi
del 1992, che è stata molto importante, poi ce n'è una del 2000,
una del 2002. Qual è la sostanza di queste direttive? Che è stato
consentito ai maestri di sci di fare a livello europeo degli
accordi interprofessionali, cioè le associazioni riconosciute dei
maestri di sci dei principali Paesi europei si sono messe intorno
ad un tavolo con la Commissione europea e hanno stilato una serie
di comportamenti che consentissero...tenendo conto anche degli
aspetti della sicurezza della figura del maestro di sci...che
appunto ci fosse da tenere conto, proprio anche per questioni di
sicurezza e di conoscenza del territorio, che lo standard dovesse
essere, come nel caso dei maestri di sci valdostani, uno standard
elevato. Questo principio è passato e oggi non si capisce - e
immagino che non lo capisca neanche la Giunta - come mai ci sia
questa volontà così centralistica da parte dello Stato e la seconda
questione posta è se ad un certo punto non convenga che anche
attraverso le associazioni di categoria...so che è una battaglia
molto molto accesa, si sta svolgendo in questo periodo anche presso
i nostri "cugini" del Sud-Tirolo, che sono anch'essi preoccupati da
"un'invasione", tra virgolette, di maestri di sci che non siano di
qualità, di provenienza comunitaria...come dicevo, non
solo...appunto chiedevo qual è la valutazione della Giunta
sull'impugnativa e quali sono eventualmente anche a Bruxelles le
azioni che si possono intraprendere.
Président
- Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- En ce qui concerne la première question,
nous considérons que ce recours introduit par le Gouvernement
italien, sur indication de l'Autorité garante de la concurrence et
du marché, ne soit pas fondé. Je crois que - évidemment, on n'entre
pas dans le mérite de toutes les considérations sur les moniteurs
de ski, qu'on partage - l'attention de la part de l'Assessorat
compétent...ici je réponds plus du point de vue juridique...eh,
évidemment, ce n'est pas en partageant ce qui a été dit sur le
bien-fondé de nos décisions... En effet, le dit recours se borne à
affirmer de façon générique que la loi régionale en question est
illégitime, sans toutefois prendre en considération ni le caractère
particulier de la profession en question, ni la législation de
référence tant européenne qu'italienne que la loi régionale
respecte pleinement.
Pour ce qui est de la législation italienne, en effet, la
vérification préalable des compétences des moniteurs de ski et de
snowboard est établie par le décret du Président du Conseil des
ministres n° 237 du 8 novembre 2011 selon les modalités
parfaitement analogues à celles que prévoit la législation
valdôtaine. Il faut également souligner que la profession de
moniteur de ski relève sans aucun doute des activités
professionnelles ayant des retombées en matière de sécurité et de
santé publique, comme déjà reconnu d'ailleurs par la Cour
constitutionnelle relativement à la règlementation régionale dans
son avis n° 428/2008, où la Cour relève que la dite activité est -
je cite -
"comunque caratterizzata da profili di pericolosità
che ne impongono una regolamentazione in grado di garantire
l'incolumità degli allievi e di quanti frequentano le piste di
sci".
Il se trouve qu'à propos de ce type d'activité
professionnelle, le décret législatif n° 206 de 2007, qui transpose
dans la législation italienne la directive 2005 de l'Union
européenne, relative à la reconnaissance des requalifications
professionnelles, prévoit expressément que le dit professionnel
doit se soumettre à une vérification préalable s'il s'établit en
Italie ou simplement y exercer une profession à titre temporaire.
Cette vérification vise à établir si la formation de l'intéressé ne
présente pas des carences substantielles susceptibles d'affecter la
sécurité et la santé, comme je venais de rappeler, de ses clients.
La règlementation tant communautaire que nationale autorise dans ce
cas l'application de mesures compensatoires. L'on constate donc que
la législation européenne et italienne prévoit, et légitimement,
donc cette même vérification préalable, que le Gouvernement italien
conteste aujourd'hui à la législation régionale et ce précisément
en raison du fait que la profession de moniteur de ski a des
implications sensibles au niveau de la profession, de la sécurité
et de la santé des usagers et c'est là un élément prééminent qui
justifie l'instauration de cette procédure de vérification. Voilà
pourquoi nous considérons que la loi régionale n° 34/2012 est
parfaitement fondée du point de vue tant de la compétence exclusive
de la Région, comme le reconnaît d'ailleurs le recours introduit
par le Gouvernement, que le respect des principes de l'ordre
juridique de la loi qu'on a cités et soit des règlements
internationaux. Je crois donc qu'avec ces présupposés c'est tout à
fait normal qu'il y ait le recours de notre part.
Pour ce qui est du point 2:
"quali azioni si intendano
svolgere a Bruxelles..."
, je crois qu'évidemment on est en
accord avec...par l'Assessorat on suit les évolutions avec les
associations des moniteurs de ski, et cetera, mais pour l'instant
j'estime que plus qu'à Bruxelles c'est intéressant et fondamental
d'intervenir au niveau national, après évidemment il y aura une
sensibilisation aussi dans ce sens. Je crois que là on est en train
de prévoir que justement il y ait la possibilité de faire apprécier
le bien-fondé de ce que nous soutenons et donc toute l'activité qui
est menée pour défendre, comme le collègue disait, la profession de
moniteur de ski, surtout pour l'impact qui a du point de vue de
ceux qui...de son travail et de la sûreté des associés. Je crois
que dans ce sens donc on fera recours et on partage le fait qu'il y
ait cette intervention aux différents niveaux pour sensibiliser la
législation ou, mieux, le législateur ou le Gouvernement soit
italien qu'au niveau de Bruxelles. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Oui, merci Président.
En effet je suis satisfait par la réponse, il me paraît que les
raisons que vous avez fondé...les raisons surtout juridiques nous
confirment que c'est une question assez délicate pour le futur de
la profession de moniteur de ski. Ce qui est vraiment très cassant
c'est d'un côté le fait qu'à Rome il paraît qu'il n'y a eu aucun
contact entre la Présidence du Conseil des ministres, qui devait
décider sur la question législative, et les bureaux qui s'en
occupent, dans le sens qu'évidemment les bureaux qui s'occupent des
moniteurs de ski au niveau national savent parfaitement qu'on
regarde les documents de la même façon, chez nous, donc il y a
vraiment une tentative de centralisation que n'a pas de sens. Les
bureaux au niveau de la Vallée d'Aoste, le bureau régional qui s'en
occupe est parfaitement à même de suivre le dossier avec la même
logique que les dossiers qui sont suivis à Rome et c'est peut-être
une des premières fois qu'on voit que les bureaux à Rome ne se
parlent pas entre eux. Il aurait été peut-être suffisant un coup de
fil au bureau qui s'en occupe à Rome pour comprendre que les
procédés sont exactement les mêmes en suivant en partie les règles
qui nous viennent de Bruxelles.
Pour ce qui est de Bruxelles, je partage, il faudra d'un côté
résister au niveau de la Cour constitutionnelle et, de l'autre
côté, il faudra affirmer de plus en plus, avec l'aide des
associations professionnelles, le fait que ce qui est fort dans la
directive européenne, là où on parle de sécurité et de santé...et
je dois dire, sans prendre trop de mérite, qu'évidemment moi j'ai
suivi le dossier quand j'étais Parlementaire européen, parce que la
question était grave déjà chez nous, mais, par exemple, côté
français on était déjà dans une situation très grave, parce qu'il
suffit de penser qu'à l'époque les groupes qui venaient des Pays du
centre et de l'est de l'Europe étaient déjà accompagnés par leurs
moniteurs de ski, les anglais c'est un problème que l'Assesseur
Marguerettaz doit de temps en temps résoudre, il y a les groupes de
l'INTERSKI qui viennent avec leurs moniteurs. On a fixé toute une
série de règles qu'il faut faire respecter, parce que sinon vous
comprenez que, si sur la profession de moniteur de ski va devenir
l'enchère, cela signifie qu'un jour ou l'autre arriveront, je ne
sais pas d'où, les moniteurs de ski sans aucune connaissance des
règles en matière et je pense que de ce point de vue...évidemment
je n'ai pas évoqué ici la question de l'Albanie, est une question
vraiment remarquable...
J'ai vu que les juges administratifs à Rome ont posé de nouveau
des questions sur la décision qui a été prise par nos bureaux, je
pense que de plus en plus il faut éviter cet espèce de tourisme
pour prendre une profession qu'on arrive pas à prendre ici, parce
que c'est vraiment du paradoxe! Je remercie donc le Président pour
sa réponse, je pense que c'est un dossier à suivre avec beaucoup
d'attention, parce qu'au fond...comme a été dit plusieurs fois lors
des rencontres sur le tourisme, le moniteur de ski c'est une carte
de visite importante de notre région et il serait paradoxal d'avoir
des gens qui ne connaissent absolument rien et ne sont pas à même,
malheureusement, de faire comprendre non seulement la logique de la
région, mais même les bases du ski. Merci beaucoup.
Président
- Merci. Point 8 à l'ordre du jour.
