Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2866 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2866/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- È pervenuta una risoluzione presentata dai
gruppi ALPE e PD, avente come oggetto: "Revoca della deliberazione
della Giunta regionale n. 532 del 2012 concernente il piano
regionale della sicurezza stradale", ne chiedo l'iscrizione. Siete
quindi invitati a votare l'iscrizione della risoluzione. Dichiaro
aperta la votazione. Siete invitati a votare, grazie. Tutti quanti
avete votato? Dichiaro chiusa la votazione.
Presenti 29
Votanti 29
Favorevoli: 29
La risoluzione è iscritta.
Punto 17 all'ordine del giorno.
