Classificazione
COOPERAZIONE
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 2860 del 6 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2860/XIII - Interpellanza: "Mancata sottoscrizione
del comodato tra il Comune di Ollomont e l'Associazione Scout di
Aosta a seguito della cessione di beni immobili da parte della
Regione".
Président -
La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Per dire che, come gruppo Alpe, siamo soddisfatti, perché questa
mattina è stato finalmente formalizzato il comodato tra
l'Amministrazione comunale di Ollomont e l'Associazione Scout di
Aosta, che prevede l'utilizzo del fabbricato dove l'Amministrazione
regionale ha realizzato interventi importanti, come è stato detto,
nel mese di giugno 2012...
Presidente
- Colleghi, scusate!
Chatrian (ALPE)
- ...sulla struttura, sul tetto e
adeguamenti igienico-sanitari e non solo. Le risorse messe in
campo, come dicevamo, sono state comunque ingenti e oggi il cerchio
si è chiuso, punto e a capo. Un rammarico, da una parte, ci sono
voluti comunque tre anni, da quando l'Amministrazione regionale ha
ceduto l'immobile al Comune di Ollomont. Anche su questi dossier
più semplici forse, magari meno prioritari, meno capitali, a nostro
avviso, il pubblico, Regione, Comuni, chicchessia, dovrebbe - dico
"dovrebbe" - cambiare marcia e fare la differenza anche a livello
di efficacia e di efficienza. Si può e si deve proprio perché in
ballo sono state utilizzate risorse pubbliche importanti, con
finalità chiare e definite, dunque una volta che la politica ha
fatto la sua scelta, il dossier deve arrivare al capolinea e il
cerchio si deve comunque chiudere. Ne va anche della credibilità di
tutti noi, maggioranza ed opposizione che sia, tre anni sono
comunque troppi, da non ripetere. Ci riteniamo comunque
soddisfatti, l'obiettivo era l'utilizzo, la chiusura del cerchio e
ci sia la possibilità sia da parte della comunità di Ollomont, che
da parte degli
scout
di utilizzare questa struttura.
Président
- Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci. Je crois que la satisfaction
de ma part est que le collègue soit déjà satisfait, donc avant que
je réponds. Pour une fois la chose est quand même...
(interruption d'un conseiller, hors micro)
...bon, plus au moins. Je voudrais seulement dire au collègue
que, pour ce qui est du rôle de l'Administration régionale, comme
le collègue sait, l'Administration régionale a essayé de faire
d'intermédiaire entre les deux: la Commune et les
scout
d'Aosta. Il y avait des interprétations qui malheureusement ont
duré longtemps et sur lesquelles on arrivait jusqu'à
certaines...après on ne pouvait pas imposer aux
scout
d'être
d'accord, ni à la Commune d'être d'accord sur un aspect qui n'était
pas exactement ce que voulaient les
scout
. A la fin on est
arrivés à un résultat qui est satisfaisant, on a là la lettre des
responsables, de Piero Gerbelle, le Président des
scout
,
justement, qui a dit que cet aspect était convenable et, par
conséquent, ont signé l'accord, finalement, ainsi on pourra
démarrer avec ce qui est la possibilité d'utiliser, comme le
collègue venait de dire, un investissement important, par
conséquent. Il faut avouer qu'entretemps il y avait quand même la
possibilité d'utiliser...ce n'est pas qui était arrêté...tout de
même il n'y avait pas la possibilité de dire qui était responsable
et dans la période des
scout
et pour le restant la période
de la Commune. Merci.
Président
- La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, solo per una battuta. Assolutamente
nessuno ha chiesto in quest'aula, anche negli altri interventi
fatti, di imporre nulla, chi si occupa comunque del sistema
pubblico a tutti i livelli deve cercare di creare le condizioni
affinché l'utilizzo sia più veloce, più efficace e più efficiente,
magari facendo fare qualche passo indietro e qualche passo avanti a
tutti, l'obiettivo penso che sia unanime, maggioranza ed
opposizione che sia, dico solo da non più ripetere questo ritardo
del dossier che parte da lontano, le risorse messe in campo sono
state ingenti, come è stato detto, è stato utilizzato comunque il
bene, ma si doveva comunque chiudere il cerchio possibilmente più
celermente. Grazie.
Président
- Merci. Point 12 à l'ordre du jour.
