Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2875 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2875/XIII - Interrogazione: "Situazione gestionale
della società CVA".
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui merci, merci aux collègues aussi
pour la disponibilité.
Pour ce qui est des points qui ont été soulevés: pour le
1
er
point, pour ce qui est de la question, au 31
décembre 2008 le groupe CVA se composait de la société CVA
proprement dite et de la société CVA Trading, lesquelles avaient un
total de 342 employés plus 12 intérimaires - après, si le collègue
veut, j'en donnerai un double afin qu'il... -, au 31 décembre 2012
ces deux sociétés contaient 399 employés et 23 intérimaires. Cet
état de lieu ne comprend pas les sociétés Deval et Vallenergie, qui
n'étaient pas sous le contrôle CVA en 2008 et qui avaient quand
même, si intéresse au collègue, 171 employés plus 5
intérimaires.
Pour ce qui est des critères de sélection, CVA a adopté une
procédure spécifique élaborée par l'organisme de contrôle
conformément aux dispositions du décret législatif 231/2001 et
approuvé par le conseil d'administration. Ladite procédure prévoit
la planification de l'organigramme afin de déterminer les besoins
de personnel, la recherche de personnel requis à partir de la
banque de données de l'entreprise, la sélection des candidats sur
épreuves écrites et orales, le choix effectué par la commission
nommée à cet effet sur la base d'une évaluation technique, ainsi
que des tests d'aptitudes et des tests psychologiques.
Quant aux coûts, au 31 décembre 2008 le personnel employé
coûtait à l'entreprise environ 18.700.000 euros et les intérimaires
environ 330.000 euros. Au 31 décembre 2012 le coût du personnel est
d'environ 23.000.000 d'euros et celui des intérimaires 940.000
euros. Par rapport à 2008, donc le personnel compte 57 unités en
plus, de 2008 à 2012, le coût est augmenté d'environ 4.350.000;
pour ce qui est du niveau intérimaire, il y a 11 personnes en plus
et le coût est augmenté d'environ 610.000 euros. L'augmentation du
coût du personnel n'est pas due au fait que la société emploie
d'avantage de personnel, mais plutôt aux sept augmentations de
salaire survenues entre 2008 et 2012, car il pourrait apparaître
pour 57 personnes qu'il y ait 4.000.000, ce n'est pas ainsi: c'est
l'augmentation qu'il y a été dans les contrats...aux heures
supplémentaires...l'application des dispositions contractuelles de
deuxième niveau, prime caisse, complémentaires, d'assurance et
accords économiques, ainsi qu'aux frais liés à la progression
professionnelle. Par ailleurs, il faut remettre ces chiffres dans
leur conteste en rappelant qu'en 2012...entre 2012 et 2008
l'activité et la puissance opérationnelle de ces deux sociétés sont
notablement progressées: pour ce qui est de CVA, par exemple, la
valeur de la production s'élevait en 2008 à 749.000.000 d'euros,
alors qu'elle dépasse 1.100.000.000 d'euros en 2012; même chose
pour ce qui est de CVA Trading, qui gérait en 2008 un volume
d'affaires d'environ 355.000.000 d'euros, mais plus d'1 milliard
d'euros en 2012, donc dans le même intervalle le nombre de ses
clients est passé de quelque 3.900 à plus de 19.000 clients.
"Quale analogo confronto riguardi le consulenze"
, pour ce
qui est de la prestation des conseils, il est bien évident que
celle-ci est liée aux besoins de l'entreprise...se refaire à
différents secteurs tels que...
Président
- Collègues, s'il vous plaît!
Rollandin (UV)
- ...les conseils techniques, les
consultations et l'assistance en matière légale, les conseils en
assurance, en informatique. Quoi qu'il en soit, en 2008 les
dépenses globales liées aux prestations de conseil requises par CVA
se sont élevées à plus de 410.000 euros, tandis qu'en 2012 sont
baissées à 380.000 euros.
"Quali siano i benefit e i premi erogati"
: quant aux
avantages accordés aux dirigeants de l'entreprise, ceux-ci
bénéficient d'un téléphone portable et d'un véhicule de fonction.
Pour ce qui est des primes, leur attribution est délibérée par le
conseil d'administration de la société. En 2012 les objectifs
spécifiques...
Président
- Ecoutez...collègues!
Rollandin (UV)
- ...ont été atteints. L'anticipation en
2012 des investissements relatifs aux centrales de Gressoney et Nus
ont eu un impact économique positif considérable, la gestion
financière a mené à un excellent résultat d'exercice. Le conseil
d'administration a donc décidé les primes suivantes: au directeur
général 25.000 euros, au directeur d'administration 20.000, au
directeur d'installation 20.000 euros. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Ringrazio il Presidente, naturalmente,
avendo peraltro su nostra richiesta illustrato molte cifre,
chiederei, per cortesia, di poter avere la risposta.
Sì, è chiaro che tutti in questo periodo fanno i buchi nella
cintura per dimagrire, CVA no e questo capita in tutte le società
elettriche in Italia e in Europa e da noi invece, per fortuna,
aumentano i dipendenti e crescono anche gli stipendi e i benefit
dei dirigenti. È vero, Presidente, che si passa grosso
modo...potrei sbagliare di qualche unità, perché appunto i dati
erano enumerati nella rapidità della risposta...passiamo da una
situazione nel 2008 di 354 dipendenti a 415, va detto però che il
numero degli assunti è nettamente superiore, perché nel frattempo
ci sono stati 50 pensionamenti, quindi non c'è solamente una
sostituzione, un aumento del personale...ma c'è stata anche una
sostituzione... Io credo che, non vivendo nessuno di noi sulla
luna, sappiamo perfettamente che CVA, pur essendo controllata al
100 percento, si ritiene nelle assunzioni privata; questo è un tema
che in parte abbiamo affrontato nello sfortunato tentativo in I
Commissione di giungere ad un tetto massimo degli stipendi e ad una
maggior trasparenza nei concorsi delle partecipate. Tra l'altro,
insomma, ci sono ogni tanto degli aneddoti: uno recente è quello di
un sindaco della Valle del Lys, che è entrato con un inquadramento
particolarmente interessante...vediamo da una tabella
particolarmente interessante...è entrato dopo le elezioni. Sono
fenomeni che sfiorano talvolta - e spiace dirlo - il malcostume, ma
non spetta ad un'autorità d'ispezione politica come la nostra
trarre altre conclusioni.
Aggiungerei che effettivamente l'argomento è meritevole - lo
faremo con una mozione più avanti - di un approfondimento,
soprattutto per quella parte che lei ha trattato
en vitesse
delle consulenze, che sono tantissime e, tra l'altro, a cavallo
anche di figure e funzioni presenti in CVA, ma evidentemente questa
logica della professionalità, della meritocrazia, che talvolta non
cogliamo in alcune assunzioni, obbliga poi a dover ricorrere alle
consulenze. Io credo che l'aumento dei costi sia dovuto certamente
al nuovo contratto...ai nuovi contratti che nel frattempo si sono
sviluppati nel settore elettrico, ma è certo che il numero dei
dipendenti è comunque cresciuto e questo è in controtendenza. È un
bacino preoccupante, soprattutto perché noi sappiamo che questo
settore dell'energia è un settore in viva e grande trasformazione.
Chiunque segua le polemiche della Commissione europea, ad esempio
su tutta la questione dei certificati verdi, che attualmente sono
molto vantaggiosi per il settore idroelettrico, sa perfettamente
che probabilmente negli anni a venire una certa opulenza in qualche
maniera...
(interruzione di un consigliere, fuori microfono)
...sì, ci sono già, ma, come lei sa, c'è una discussione in atto
a livello europeo di un'ulteriore riduzione in una logica di
concorrenza...è di questi giorni una notizia quasi clamorosa sui
certificati verdi in una regione a noi amica e cioè la Regione
Vallone del Belgio, dove, di fatto, sono stati azzerati tutta una
serie di contributi che precedentemente venivano erogati. Io quindi
credo che si debba avere una grande prudenza, prudenza che, dai
dati che ci sono illustrati, non vediamo nella gestione della
società, dove, purtroppo - ma ne parleremo a conclusione della
seduta -, continuano a restare degli elementi in ombra, degli
elementi opachi che non ci convincono.
Président
- Merci. Le point 11 sera discuté avec le point
18. On passe alors au point 12 à l'ordre du jour.
