Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2877 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OBJET N° 2877/XIII - Question: "Résolution des problèmes liés
à l'automatisation du système des bibliothèques
régionales".
Président -
Merci. La parola al Presidente Rollandin, ne
ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est du premier point, au cours des derniers mois la
structure Archives et Patrimoine bibliographique a assuré la
formation des personnels des bibliothèques du système des
bibliothèques valdôtaines, afin que chacun d'eux soit en mesure
d'intervenir directement sur le portail et de publier les nouvelles
relatives à sa propre bibliothèque, en fournissant simplement ses
données d'identification; toutes ces bibliothèques peuvent donc
désormais avoir accès au système interactif. A partir des mêmes
données d'identification du personnel le personnel peut également
gérer les prêts en ligne, ce que 15 bibliothèques font déjà
actuellement et que les autres bibliothèques communales vont
bientôt pouvoir faire elles aussi.
Le 20 février dernier les syndics des Communes disposant d'une
bibliothèque ont reçu un courrier relatif à la connexion au réseau
de prêt du système des bibliothèques valdôtaines les informant des
caractéristiques des configurations des ordinateurs, matériel,
connectivité, logiciel dont devrait disposer le personnel pour
pouvoir se connecter au système CLAVIS NG. Il reviendra à chaque
administration communale de fournir l'ordinateur, de le configurer
et d'effectuer la mise à jour. "Si l'Administration régionale
prévoit que d'ici la fin de l'année toutes les bibliothèques
pourront avoir accès à la procédure de prêt automatisé": la
connexion effective de ces dernières dépend donc aussi de la
rapidité avec laquelle chaque Commune interviendra. Nous recevons
peu à peu les demandes d'adhésion des différentes administration
communales, après quoi nous pourrons passer à la phase suivante du
projet, à savoir la formation du personnel communal y afférant et
l'ouverture de ce service au public.
Quant à la prolongation des délais, les bureaux compétents
expliquent que celle-ci est essentiellement due au fait que le
passage de l'ancien au nouveau programme est particulièrement
complexe, mais aussi à l'introduction simultanée de la technologie
RFID dans les bibliothèques régionales. D'autre part, certaines des
Cartes Vallée - Carte sanitaire qui a été choisie par
l'Administration régionale...aussi carte employée par le secteur
bibliothécaire - présentent des difficultés à la lecture, ce qu'on
a déjà signalé malheureusement au bureau central, dues à des
différentes technologies sur les cartes délivrées par le ministère.
Comme la collègue connaît, d'avoir la carte du système sanitaire
sur la Carte Vallée a été un avantage, mais malheureusement il y a
des défauts et nous sommes en train de les régler.
"Si les problèmes liés au système de gestion intégré CLAVIS
ont été entièrement résolus"
: pour ce qui est de ce point,
cette dernière phase de rodage a permis de remédier progressivement
aux inconvénients constatés et dus au transfert de données d'un
système à l'autre, mais aussi au fait que tant le personnel que les
usagers ont dû se familiariser avec les fonctions de ce nouveau
système informatique. Les difficultés de fonctionnement des modules
de système, qui sont nombreux et complexes, ont notamment été peu à
peu résolues dans la mesure du possible sur la base des indications
fournies par les bibliothécaires. A l'heure actuelle tous les
modèles du système, sauf le modèle "Acquisition", pour le moment,
sont désormais disponibles et utilisés par le personnel. Pour ce
qui est du modèle "Acquisition", est actuellement en cours la
vérification du développement personnalisé, qui a été demandée dans
le but d'avoir un modèle...un module répondant aux besoins
spécifiques du système bibliothécaire valdôtain. Merci.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola la Consigliera
Patrizia Morelli per la replica, ne ha facoltà.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Je n'ai pas voulu manquer de questionner le Président sur un
argument, friand pour moi comme celui des bibliothèques, avant la
fin de cette législature, qui a vu l'intérêt constant de notre
groupe tout au long de ces années à l'égard du système
bibliothécaire et de la bibliothèque régionale en particulier, qui
sont considérés à juste titre parmi les piliers de l'organisation
culturelle de notre région. Nous reconnaissons évidemment à ce
système et à la bibliothèque régionale une grande valeur. J'ai
encore été tout récemment avec le collègue Bertin à la bibliothèque
régionale pour accompagner dans une visite un administrateur,
l'Assesseur à la culture d'une ville italienne très importante, et
c'est toujours avec une certaine fierté que nous nous rendons dans
ce lieu, qui est une réalisation très réussie soit du point de vue
architectural que du point de vue des contenus, mais nous devons
constater que les progrès pour l'adoption des nouvelles
technologies sont très lents.
J'abordais le thème de l'automatisation de tout le système
bibliothécaire au début de cette législature et à la fin, cinq ans
après, vous me dites, Président, que 15 bibliothèques adhèrent à
l'automatisation et que bientôt - "bientôt" veut dire
tout...évidemment nous nous souhaitons que le "bientôt" soit le
plus tôt possible, mais nous n'avons pas de prévisions certaines -
toutes les bibliothèques pourront se connecter. De notre point de
vue, je vous le dis très franchement, ce qui fait un peu défaut
c'est qu'il est nécessaire d'avoir une vision plus
bibliothéconomique et moins archivistique, et je le dis avec toute
la sympathie et la considération que j'ai pour le Directeur de la
bibliothèque et du système, mais il faut être conscients que le
système, pour bien remplir son rôle aujourd'hui, au XXI
e
siècle, doit être caractérisé par un dynamisme technologique, qui
n'est pas compatible avec les temps lents de la recherche
historique. Il faut autre chose si on ne veut pas se retrouver
dépassés. Ce n'est pas, par exemple, acceptable qu'une bibliothèque
comme la nôtre ne soit pas encore insérée dans le système de prêt
des
e-book
, les livres électroniques, qui caractérise toutes
les bibliothèques modernes de l'Italie.
Je crois que vous conviendrez avec moi, Président, vous qui avez
lancé l'idée du
tablet
pour tous, qu'il est grand temps de
moderniser et de donner pleine application aux technologies à
l'intérieur de la bibliothèque régionale et aussi des bibliothèques
communales et que finalement on arrive à une automatisation qui
concerne toutes les bibliothèques.
Presidente
- Grazie. Punto 16 all'ordine del giorno.
