Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi



Oggetto del Consiglio n. 2876 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2876/XIII - Interrogazione: "Situazione degli
incendi di natura dolosa verificatisi nella regione negli ultimi
anni".
Président -
Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est de la première question:
"quanti incendi si
siano verificati nel corso del 2012
...
"
, en réponse à la
première question je peux vous dire que, sur la base des
informations dont nous disposons, le Commandement des
sapeurs-pompiers a reçu 388 demandes d'intervention relatives à des
incendies sur le territoire régional au cours de l'année 2012. Pour
ce qui est du début 2013, 124 demandes d'intervention ont été
enregistrées à la date du 19 mars.
"Quanti di questi si presume abbiano natura dolosa"
:
quant à cette question, en 2012 le Commandement des
sapeurs-pompiers a transmis au Procureur de la République les
procès-verbaux de cinq interventions pour lesquelles il y a
l'hypothèse de dol. En 2013 trois cas probables d'incendie par
imprudence ont été signalés au Procureur et les enquêtes relatives
à d'autres cas sont toujours en cours y compris sur celui auquel
fait référence cette question.
Pour les questions 3 et 4, pour ce qui est de ces points, le
Commandant des Carabiniers nous a indiqué qu'en deux cas les
responsables ont été identifiés en 2012 et que dans un cas une
possible motivation concernant une tentative d'extorsion a été
relevée. Si le collègue veut, j'en donnerais...
Si dà atto che dalle ore 9,57 assume la presidenza il
Vice-presidente André Lanièce.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Su questo fenomeno degli incendi di natura apparentemente
dolosa, o comunque degli incendi in generale abbiamo posto più
volte l'attenzione, anche perché spesso si nascondono dietro a
questi fenomeni altri aspetti ancora più inquietanti: dalla
richiesta di pizzo, racket, o anche usura, situazioni del genere;
sono...come dire? dei reati spia di situazioni che devono essere
tenute sotto controllo. In questi cinque anni di legislatura in più
occasioni siamo tornati su questo argomento e soprattutto in alcuni
anni ci sono stati degli incendi di natura dolosa decisamente
numerosi e significativi. L'andamento è calante, soprattutto, in
base ai dati che ci ha dato, in quest' ultimo anno, il fatto non
può essere che positivo, ma abbiamo avuto negli anni precedenti un
numero altissimo di incendi, evidentemente difficilmente
spiegabili, anche perché, come sappiamo, l'autocombustione non è
così...non è un fenomeno così diffuso, insomma.
Prendiamo atto dei numeri che ci ha fornito, come dico, sono dei
reati spia dietro ai quali si nascondono altri tipi di reati ancora
più inquietanti. È un fenomeno da tenere molto sotto controllo, sul
quale l'attenzione non deve calare, nonostante di per sé non siano
poi così...come dire? pericolosi, o apparentemente inquietanti, ma
dietro ad essi spesso si nascondono altre situazioni che in realtà
lo sono e rischiano anche di mettere in pericolo la qualità della
vita dei cittadini, oltre che le attività economiche. Grazie.
Presidente
- Grazie. Passiamo ora al punto 15 all'ordine
del giorno.
