Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA



Oggetto del Consiglio n. 2884 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2884/XIII - Interpellanza: "Sviluppi della
vertenza sollevata dalla Corte dei Conti sulle Libere Professioni
Agevolate (LPA)".
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, Madame la Présidente.
La nostra interpellanza riprende in parte il problema che ha
testé sollevato il collega Donzel e a cui il Presidente ha già dato
risposta. Noi ci siamo occupati della libera professione a favore
dell'azienda durante diverse iniziative presentate in questo
Consiglio e abbiamo sempre tenuto a sottolineare come durante tutta
questa legislatura si sia fatto...si sia continuato a fare
ampiamente ricorso a questo istituto fino a che, come è già stato
ricordato, la Corte dei Conti ha posto un dubbio di legittimità per
il fatto che certe retribuzioni orarie superavano ampiamente le
retribuzioni previste dai contratti. Non sto quindi a ripercorrere
tutte le vicissitudini legate a questo problema, che è un problema
ancora insoluto e sul quale chiediamo dei chiarimenti al
Presidente.
Ricordo, come giustamente sosteneva l'interpellanza del
Consigliere Donzel, come nel sito dell'USL compaia un comunicato
che è inquietante, insomma, preoccupante, che penalizza
pesantemente la popolazione femminile interessata al programma di
screening, dove si comunica che, per motivi organizzativi interni,
che sono già stati ben spiegati dal Presidente, il programma di
screening subirà un ritardo nella pianificazione. Ecco, questo
ritardo, è stato ripetuto e rispiegato, è legato giustamente al
fatto che l'istituto della libera professione a favore dell'azienda
è stato utilizzato in modo non conforme.
La nostra interpellanza quindi va nel senso di conoscere qual è
la situazione attuale riguardo agli sviluppi della vertenza aperta
dalla Corte dei Conti, se la stessa si è già conclusa,
eventualmente con quali determinazioni e conseguenze; quali sono le
intenzioni riguardo al ricorso a questa modalità di prestazione
aggiuntiva, quali sono le strutture interessate, per quali importi
e per quali progetti; se si intende ancora utilizzare questa
modalità e, riferendoci ad una risoluzione approvata all'unanimità
dal Consiglio regionale il 19 dicembre 2012, che riguardava
l'impegno assunto da parte dell'Assessore alla sanità ad
organizzare un incontro urgente con il Direttore generale dell'USL
e le organizzazioni sindacali sulle linee di indirizzo in materia
di LPA, ecco siamo a chiedere se questo incontro è avvenuto e quali
ne siano stati gli esiti e l'ultima domanda è una domanda a cui è
già stato risposto e riguardava giustamente i programmi di
screening.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Pour ce qui est de la première question:
"quali sono gli
sviluppi della vertenza...se la stessa si è conclusa..."
, non,
l'enquête n'est pas encore close. A ce jour les parties ont
présenté leurs considérations et les délais indiqués dans les
invitations à présenter des arguments justifiés ont expiré.
"Quali sono le intenzioni riguardo al ricorso a queste
modalità di prestazione aggiuntiva per il 2013, quali sono le
strutture interessate, per quali importi e per quali progetti"
:
toutes les modalités appliquées dans l'année 2013 reposent sur des
critères différents par rapport au passé dans l'attente de la
clôture de l'enquête de la Cour des Comptes. Les considérations
présentées à celle-ci soutiennent la conformité, la légalité de
l'action de la Région et de l'USL. La délibération du Gouvernement
régional 2304 du 30 novembre 2012 a suspendu à titre de précaution
la partie de la délibération du Gouvernement régional de 2006 qui
règlemente les modalités de rémunération de certaines prestations
individuelles ou multiples selon un barème spécifique. La
délibération du Gouvernement régional 116 du 1
er
février
2013, relative à la suppression des parties de budget à transférer
obligatoirement à l'USL, a réintégré cette dépense dans le
financement ordinaire courant pour la garantie du niveau minimal
d'assistance, les LEA, en plafonnant les dépenses des prestations
supplémentaires et en réaffirmant que le plan annuel de
programmation de ces prestations devra comprendre exclusivement les
prestations de santé indispensables pour la mise en
œuvre des activités prévues par la programmation
régionale et d'entreprise à l'égard, notamment, de la réduction des
listes d'attente, pour réduire.
En ce qui concerne les structures concernées, les modalités et
les montants...pour le personnel infirmier et technique de
radiologie, les dispositions contractuelles applicables
sont...l'article 2 de la convention collective nationale du travail
du 31 janvier 2009, qui a prévu, entre autres, en complément de
l'article 7 du même contrat, du 19 avril 2004, que les Régions
peuvent formuler des lignes directrices en matière de prestations
supplémentaires du dit personnel, possibilité qui a été confiée par
la Région à l'USL, de concert avec celle-ci et les organisations
syndicales. Pour les dirigeants sanitaires sont appliquées les
dispositions contractuelles prévoyantes une rémunération horaire se
chiffrant, comme je venais de dire, à 60 euros. Ainsi bien pour les
dirigeants sanitaires que pour le personnel infirmier et technique
de radiologie, les prestations devront être rendues en dehors de
l'horaire de service et être attestées par une fiche de pointage.
Les prestations supplémentaires seront proposées aux structures de
l'USL par le Directeur général sur l'avis du Directeur sanitaire
quant à leur nécessité effective, aux termes des dispositions
contractuelles en vigueur, ainsi que de la délibération du
Gouvernement régional.
Pour l'autre point:
"se l'incontro oggetto della risoluzione
sia avvenuto e con quali esiti"
, la rencontre entre l'Assesseur
et l'USL et les organisations syndicales a eu lieu le 10 janvier
2013 et les organisations syndicales de ce secteur ont demandé une
documentation détaillée sur la question. Une table de négation est
actuellement ouverte entre l'agence et les organisations
syndicales.
"Quali soluzioni si prevedono per la realizzazione dei
programmi di screening e entro quali tempi"
: la coordination
restant sous le contrôle de la Responsable du Département de
diagnostique par images, les structures concernées par le projet de
dépistage 2013 effectueront leurs prestations principalement
pendant l'horaire de service en aillant recours aux prestations
supplémentaires seulement si le dirigeant de la structure atteste
que cette activité s'avère partiellement ou tout à fait
incompatible avec les obligations contractuelles institutionnelles.
C'est un peu le normal, car s'il n'y a pas cet acte, on ne peut pas
faire au-delà de l'horaire qui est déjà prévu, qui devrait être
suffisant...en principe il n'est jamais, mais il devrait
être...pour intégrer les ressources humaines de l'entreprise,
c'est-à-dire lorsqu'il n'est pas possible de fournir les
prestations supplémentaires selon les modalités définies par
l'entreprise, pour une partie du projet, projet radiographie de
premier niveau, les activités seront effectuées par du personnel
médical de radiologie spécialisé dans les programmes de dépistage
régionaux et qui assurent donc les niveaux de prestation requis,
par le biais de la passation de conventions entre les entreprises
de santé publique et selon les conditions en vigueur pour la
fourniture de prestations supplémentaires par le personnel du
service sanitaire régional.
Sur la base des résultats mentionnés ci-dessus, le programme de
dépistage sera délibéré d'ici la fin du mois et pourra démarrer
tout de suite après l'approbation du projet. Je tiens encore à
ajouter...car est de hier qu'il y a eu une rencontre sur ce thème
avec les organisations syndicales et médicales et on a pu assurer
que l'USL a prévu qui a les locaux nécessaires pour toute
l'activité. Comme vous savez, il y avait là un différend que, s'il
n'y avait pas les locaux pour faire l'activité, la libre activité,
il fallait décider de permettre encore de déroger à celles qui sont
les indications. L'USL a les locaux pour tous les médecins qui
veulent faire la libre activité et donc il n'y a pas de possibilité
d'avoir des dérogations, ce qui a été communiqué hier aux forces
syndicales et médicales, donc cet aspect est assez clair.
Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole à la
collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Presidente.
Votre réponse, Président, malheureusement - entre autres je vous
demande s'il est possible d'acquérir le texte, car pour les données
techniques je n'ai pas eu la possibilité de noter tout ce que vous
nous avez communiqué - ne fait que confirmer celles qui étaient nos
inquiétudes et nos préoccupations pour le fait que pendant toute
cette législature on ait continué à faire recours à la libre
profession
a favore dell'azienda
(LPA) et l'on n'ait pas
pourvu à donner des réponses structurelles quand il était temps de
le faire, à donner des réponses structurelles à des exigences
ordinaires, à des programmes déjà mis au point depuis désormais des
décennies, comme le programme de screening. Il nous est donc
obligatoire de souligner ce manque de la part de l'Administration
régionale, mais aussi de la part de l'USL et, comme le disait tout
à l'heure le collègue Donzel, il est grave que les conséquences de
ces choix manqués se répercutent sur les citoyens.
Vraiment donc nous souhaitons que l'on mette fin à cette
situation, à laquelle a dû faire face...sur laquelle a dû
intervenir la Cour des Comptes, pour que, enfin, on se penche avec
attention pour résoudre tous ces problèmes. Nous ne sommes pas
satisfaits donc de cette réponse et nous souhaitons vraiment
qu'enfin l'on puisse prendre les décisions nécessaires pour
normaliser cette situation qui pendant toutes ces années n'a pas
été affrontée comme il fallait. Je vous remercie.
Président
- Point 24 à l'ordre du jour.
