Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2897 del 27 marzo 2013 - Resoconto
OBJET N° 2897/XIII - Variations du budget du Conseil régional
de 2013.
Président -
Dans la clôture de l'exercice financier 2012
s'est vérifié un excédent administratif de 2.149.910,62 euros; vu
qu'au moment de préparer le budget de 2013 l'excédent administratif
a été évalué à 2.100.000 euros, il existe donc une disponibilité de
fonds plus importante sur le budget 2013 pour un montant de
49.910,62 euros. On va donc augmenter les dépenses des chapitres
pour l'informatisation des services du Conseil, pour le
fonctionnement des bureaux du Conseil et du Bureau du Médiateur
insuffisants à couvrir les frais pour les prochains mois de cette
année.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'interventions sur ça? S'il n'y a
pas de requêtes d'intervention, je peux mettre en votation les
variations au budget? La votation est ouverte. Collègues, vous êtes
invités à voter. Tout le monde a voté? On peut fermer la votation?
La votation est fermée.
Présents: 29
Votants: 29
Favorables: 29
Les variations du budget du Conseil régional sont approuvées à
l'unanimité.
Point 30 à l'ordre du jour.
