Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 2906 del 3 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2906/XIII - Relazione sul rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 2012 deliberata dalla
Sezione di controllo della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto
della relazione deliberata
dalla Sezione di controllo della Corte dei Conti sul rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 2012 e del
documento di sintesi allegati.
Presidente
- Bene, con questo possiamo concludere i
lavori di questa mattinata. I lavori riprenderanno alle ore 15,30.
Grazie.
---
La seduta termina alle ore 12,55.
