Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2911 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2911/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Presentazione delle linee direttrici della programmazione europea
per il periodo 2014-2020".
Président -
La parole au collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Sì Presidente, la ringrazio.
Abbiamo deciso di presentare questa iniziativa alla luce del
fatto che ci sono state delle accelerazioni e delle decelerazioni.
Le accelerazioni sono state finalmente il fatto che è stato
raggiunto, all'inizio di quest'anno, un accordo in Consiglio sulla
cifra totale, cifra totale dei fondi europei che come sappiamo,
purtroppo - e può essere giudicato abbastanza negativamente - ha
portato ad una diminuzione del 10 percento dell'insieme
dell'
enveloppe
dei fondi comunitari. Poteva anche andar
peggio, quindi effettivamente si è trattato di una soluzione di
compromesso difficilmente...è difficilmente sostenibile che questa
soluzione sia, in qualche maniera, favorevole all'Italia. Il grande
vincitore di questa ripartizione sicuramente è stato il Regno
Unito, proprio nelle settimane in cui il Premier inglese annunciava
la possibilità di fare un referendum antieuropeo.
Nelle prossime settimane si incomincerà ad avere qualche notizia
in più sui regolamenti, che purtroppo saranno approvati non prima
del mese di novembre, e questo è molto grave perché ricordo che il
prossimo periodo di programmazione è un periodo di programmazione
che va dal 2014 al 2020. Ora, è vero che gli attuali fondi si
esauriranno in realtà nel 2015, quindi c'è un periodo di
sovrapposizione e si è scongiurato il rischio di una vera e propria
paralisi nella politica dei fondi strutturali. In un recente
incontro presso i Comuni, il Presidente ha annunciato che la cifra
complessiva della Valle d'Aosta dovrebbe rimanere più o meno
stabile rispetto al periodo di programmazione che si sta
concludendo. Si trattava di capire quali elementi fossero in
possesso della Presidenza.
Président
- Merci. La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Pour ce qui est de la question posée par le collègue, lors des
rencontres avec les représentants des Communes du 12 mars dernier,
nous avons indiqué que les ressources communautaires que la Vallée
d'Aoste pourrait raisonnablement se voir attribuer par la période
2014-2020 devraient refléter celles de la période actuelle, à
savoir environ 370 millions d'euros d'investissement global, somme
qui comprend les cofinancements européens, nationaux et régionaux.
Cette évaluation est fondée sur l'accord auquel est parvenu - comme
disait le collègue - le Conseil européen sur le cadre financier
pluriannuel relatif au
budget global de l'Union
européenne.
Comme je crois les collègues connaissent, en vue de
l'approbation définitive dudit cadre, le Parlement, le Conseil et
la Commission doivent encore parvenir à un accord
interinstitutionnel; toutefois, même s'il n'a pas pour le moment
été approuvé par le Conseil européen, ce cadre financier prévoit en
contrepartie d'une diminution générale des engagements, 960
milliards contre les 1.082 milliards proposés par la Communauté,
une légère hausse des ressources destinées à la cohésion, y compris
pour les régions économiquement plus avancées comme le Val d'Aoste,
et au développement rural. Les principaux groupes politiques du
Parlement européen ont rejeté les conclusions du Conseil jugeant
que le montant de l'accord obtenu était trop faible par rapport à
la proposition initiale de la Commission européenne
.
Il va
donc y avoir des négociations informelles entre le Parlement et le
Conseil qui devraient s'achever d'ici le mois de juin. Compte tenu
de cette situation, c'est une estimation prudente des ressources
qui pourraient être disponibles, que nous avons présentées aux
Collectivités locales. Nous devons en tout cas considérer les
prévisions spécifiques pour chaque Etat
et pour chaque
catégorie. Evidemment ce n'est pas encore définitif.
Pour sa part, le Ministère italien du développement économique a
tablé sur une augmentation des ressources relatives à la politique
de cohésion dans les régions les plus développées, y compris donc
le Val d'Aoste, et donc, quant au Ministère italien les politiques
agricoles, alimentaires et forestières considèrent également que la
politique de développement rural devrait bénéficier d'une enveloppe
plus importante. Pour l'instant on n'a pas d'autres données et donc
je crois qu'on a évidemment présenté ce qui est le cadre existant,
et surtout on a sollicité qu'il y ait un engagement pour présenter
les projets. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique la parole au
Conseiller Caveri.
Caveri (UVP)
- Io penso che non si tratti di essere né
ottimisti, né pessimisti. Questa cifra complessiva dei 370 milioni
di euro è in qualche maniera calcolabile sulla base del metodo di
calcolo per l'attribuzione di fondi strutturali, FESR più fondo
sociale europeo, che è previsto proprio nell'accordo sul nuovo
periodo 2014-2020. Io ho l'impressione che se è vero, come è vero,
che da una parte ci sarà un taglio del 10 percento dei fondi
complessivi e, se è vero anche che in nostre cifre fondamentali,
cioè i fondamentali dell'economia valdostana sono nettamente
peggiorati - e quindi è chiaro che questo potrebbe suonare come
vantaggioso per tenere i fondi strutturali - è anche vero che
questo riguarda tutte le Regioni italiane con le quali dovremo
dividerci una parte della torta per l'Italia. Io sono meno
ottimista per i fondi FAS, Presidente, perché probabilmente quei
fondi oggi sono un po' nelle nuvole. Ringrazio comunque per la
risposta.
Président
- Point 3.2 à l'ordre du jour.
