Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2917 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2917/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno della Relazione conclusiva della Commissione
consiliare speciale per la rideterminazione degli indirizzi
programmatici del sistema di gestione dei rifiuti.
Presidente
- Grazie. Colleghi, vi propongo di iscrivere
all'ordine del giorno, al punto 17.9, la Relazione conclusiva della
Commissione consiliare speciale per la rideterminazione degli
indirizzi programmatici del sistema di gestione di rifiuti. Le
fotocopie sono in stamperia, il volume è abbastanza corposo, quindi
abbiamo bisogno di un po' di tempo. Aprirei la votazione per
l'iscrizione d'urgenza, la votazione è aperta. Colleghi votate.
Tutti hanno votato? Possiamo chiudere la votazione? La votazione è
chiusa.
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Il punto verrà dunque iscritto al punto 17.9. Passiamo ora al
punto 8 all'ordine del giorno.
