Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 2922 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2922/XIII - Elezione del delegato della Regione
autonoma Valle d'Aosta per l'elezione del Presidente della
Repubblica. (Approvazione di un ordine del giorno)
Presidente
- L'articolo 83 della Costituzione prevede che
all'elezione del Presidente della Repubblica partecipino anche i
rappresentanti delle Regioni eletti dai Consigli regionali e che la
Valle d'Aosta ha diritto ad essere rappresentata da un proprio
delegato. Il Parlamento sarà convocato in seduta comune per
l'elezione del nuovo Presidente, mercoledì 18 aprile. Il Consiglio
regionale è invitato a procedere all'elezione del delegato
regionale che parteciperà all'elezione del Presidente della
Repubblica. Dichiaro aperta la discussione generale sulla proposta
in oggetto.
Ha chiesto la parola la collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Au nom du groupe ALPE, Partito democratico et Union Valdôtaine
Progressiste je demande une suspension, s'il vous plaît.
Président
- Le Conseil est suspendu pour une quinzaine de
minutes. Merci.
Le Conseil est suspendu de 10 heures 26 minutes à 10 heures
48 minutes.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i nostri
lavori. Comunico che è stato depositato a questa Presidenza un
ordine del giorno, che credo che sia in fase di fotocopiatura; lo
distribuiremo appena ci giungerà. Ha chiesto la parola il collega
Empereur.
Empereur (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Au cours des semaines prochaines le Parlement italien réuni en
séance commune et les délégués de chaque Région élus par les
Assemblées respectives, participeront ensemble à l'élection du
douzième Président de la République. Aujourd'hui nous devons donc
élire le délégué de notre Région pour cet important rendez-vous.
Dans toutes les occasions précédentes cette Assemblée a choisi,
pour remplir cette tâche, le Président de la Région: c'est la
raison pour laquelle je vous propose, en tant que représentant de
notre Région qui participera ensemble au deux Parlementaires à
l'élection du Président de la République, le Président de la
Région, monsieur Augusto Rollandin.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? La parole au
collègue Donzel.
Donzel (Pd-Sin.VdA)
- Grazie Presidente.
Anche se questa è l'ultima seduta del Consiglio regionale di
questa legislatura, questo atto, che è in questo momento
all'oggetto del Consiglio regionale, è di grandissima importanza,
perché è l'atto che consente a questo Consiglio regionale di
eleggere il delegato della Regione autonoma Valle d'Aosta per
l'elezione del Presidente della Repubblica; una carica, sappiamo,
la carica prima dello Stato italiano, che ha un'importanza
straordinaria anche per noi valdostani. Abbiamo ricevuto in
quest'aula, abbiamo avuto l'onore, il privilegio di ricevere la
visita del Presidente Napolitano; sappiamo che il Presidente della
Repubblica è il garante della Costituzione. Proprio questa mattina
c'è stata anche un'interpellanza discussa tra il collega Caveri e
il Presidente della Regione sulle norme di attuazione, sappiamo la
delicatezza che vivono le Regioni autonome, sappiamo l'importanza
che ha per noi avere una figura istituzionale che sia garante della
Costituzione quindi anche garante delle norme che prevedono le
Regioni a Statuto speciale.
In questi giorni si è fatto un gran parlare della situazione
difficile della nostra regione e spesso, dai banchi della
maggioranza, arriva...come dire? l'invito: non fate sempre la
minoranza che non è disposta a discutere... Allora può darsi che a
noi del Partito democratico-Sinistra VdA sia sfuggito magari
l'invito con cui le forze di maggioranza chiamavano tutte le altre
forze politiche di questo Consiglio a condividere una candidatura
che fosse unificante per tutti i valdostani, che fosse la
candidatura che ci facesse sentire tutti fortemente rappresentati,
che potessimo tutti, con forza, sostenere nell'interesse della
Valle d'Aosta. Devo dire che questo garbo istituzionale è mancato,
perché ho appreso adesso, dalle parole del collega Empereur, il
nominativo - naturalmente autorevole, ci mancherebbe! - e che
rappresenta, di fatto, quella che è stata sostanzialmente una
prassi istituzionale di questa Regione. Però, perché non
condividere insieme una prassi istituzionale? sapendo che in
passato, spesso, le opposizioni in ben altro contesto economico, in
ben altra situazione, spesso contrapponevano delle candidature alla
candidatura della maggioranza...allora, sui giornali proclami
all'unità, al mettersi tutti assieme, all'esigenza di fare uno
sforzo comune, poi il solito metodo: la maggioranza ha i numeri e
impone e...nell'aula il suo candidato! Beh, signori miei, questo
metodo non ci piace!
A noi sarebbe piaciuto anche scambiare prima due opinioni con il
potenziale candidato per capire un po' l'orientamento, per capire
se magari...io auspico che ci sia proprio anche la stessa
sensibilità nei confronti della figura istituzionale, perché le
cose che ho detto prima rispetto a un ruolo di Presidente garante
della Costituzione, garante delle Autonomie...sono francamente
convinto che non ci sia nessuno che siede qui, in questo Consiglio,
che non abbia in testa almeno questi punti come idea da individuare
rispetto a un Presidente della Repubblica!
Penso che nessuno di quelli che siede qui dentro immagina che il
delegato della Valle d'Aosta vada a votare qualcuno che ha in mente
una riforma della Costituzione che spiani le Regioni a Statuto
speciale, come potrebbe magari anche essere nella testa di qualcuno
tra i possibili candidati alla Presidenza della Repubblica,
eh...non dobbiamo escludere questa cosa qui...quindi la delicatezza
di questo momento, la delicatezza di questo ruolo imponeva, dal mio
punto di vista, un garbo istituzionale e soprattutto un metodo, un
metodo che la maggioranza rivendica di qua e di là quando si tratta
di dire che la minoranza fa demagogia, fa...e poi, regolarmente,
non attua, cioè impone, qui comandiamo noi e il candidato ve lo
beccate e lo dovete votare!
Beh, per quanto ci riguarda noi abbiamo un'altra idea del modo
di condurre queste vicende. Noi pensiamo che la fretta e
l'autoritarismo siano cattivi consiglieri in questi casi e ci
vorrebbe un altro atteggiamento. Avremmo anche voluto avere modo di
sentire un'opinione da parte dei nostri rappresentanti
parlamentari, non c'è questa volontà, noi cercheremo magari di
esplicitarla anche attraverso un ordine del giorno, perché se non
funziona al primo round, chissà se magari al secondo round, cioè
dopo l'elezione, ci sarà la sensibilità di provare a sentirci, di
provare a vedere che idea abbiamo noi rispetto a un passaggio così
delicato, perché è chiaro che bisogna portare la voce della
maggioranza dei valdostani, però manco sentire la voce della
minoranza, che idea ha la minoranza rispetto a un'idea di Capo
dello Stato è sicuramente un gesto che noi non apprezziamo e, per
questo motivo, abbiamo delle forti riserve ad accettare questo modo
di proporre una candidatura che ha tutta l'autorevolezza (la prassi
istituzionale la conferma), ma nel metodo ci vede completamente
contrari a questo modo di procedere.
Président
- A demandé la parole la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Je ne veux pas répéter ce que vient déjà d'exprimer très bien le
collègue Donzel, mais je crois que tous nous sommes conscients de
l'importance de ce moment, de l'élection du Président de la
République italienne, car dernièrement nous avons tous eu la
possibilité d'apprécier et de nous rendre compte pleinement de quel
est le rôle joué par le Président de la République, d'autant plus
que notre Région n'a droit qu'à un représentant, ce qui signifie
que ce représentant doit être la personne la plus représentative et
la plus partagée, condivisée possible.
Donc nous nous serions attendus préalablement, comme groupe de
l'opposition, en ce moment particulier où les Autonomies spéciales
et donc notre Région aussi est mise sous attaque très souvent, nous
l'avons dit, nous l'avons répété pendant toute la campagne
électorale des élections politiques, en ce moment particulier,
donc, nous nous serions attendus à un partage afin de atteindre une
candidature qui soit le plus possible condivisée et représentative.
Cela n'a pas été fait, nous en sommes très déçus. Nous croyons, au
contraire, que c'aurait été l'occasion vraiment de mettre en
pratique ce que le Conseiller Caveri disait tout à l'heure en
discutant son initiative: que dans des moment particuliers il faut
dépasser les divisions, il faut dépasser les contrapositions
majorité-minorité et essayer d'arriver à un résultat qui soit le
plus possible commun et partagé.
Donc nous sommes très déçus par cette méthode qui est simplement
une annonce d'une candidature, même si nous sommes conscients que
pendant les décennies passés toutes les fois qu'on a, qu'il a fallu
nommer le délégué de la Vallée d'Aoste le choix a toujours été
porté sur le Président de la Région. Evidemment un choix
représentatif, mais un choix de part et, en ce moment, nous aurions
souhaité un autre parcours.
Président
- La parole au collègue Caveri.
Caveri (UVP)
- Andando a vedere i precedenti della
discussione si trova un po' di tutto, in occasione di questa scelta
del delegato regionale che siederà assieme agli altri delegati
regionali e ai Senatori e ai Deputati che nell'aula di Montecitorio
saranno chiamati alla "chiama" per l'elezione del Presidente della
Repubblica.
Io ho avuto l'onore di poter eleggere i tre ultimi Presidenti
della Repubblica, Scalfaro, Ciampi e Napolitano, e so quanto questo
impegno sia un impegno importante e anche interessante, perché
molto spesso le cose vengono date per scontate alla vigilia e poi
si creano delle situazioni e delle dinamiche particolari (ricordo
come l'elezione di Scalfaro avvenne sull'onda dell'emozione di un
terribile attentato della mafia in Sicilia). Io credo che in
passato il giochino fosse stato anche da parte di chi oggi è in
maggioranza, allora all'opposizione, era quello di candidare in
genere il Presidente del Consiglio al posto del Presidente della
Regione...noi non faremo questo gioco delle parti. Credo che
sarebbe stato forse elegante, come è stato ricordato poco fa, prima
dell'annuncio ufficiale che il Capogruppo dell'Union Valdôtaine ha
fatto in aula, magari comunicare agli altri Capigruppo di questa
decisione di confermare un'antica prassi, e cioè del Presidente
della Regione, ma sappiamo che il
bon ton
non sempre fa
parte della politica, e quindi ci rendiamo conto che in questo caso
ci troviamo di fronte ad una candidatura che è una candidatura, lo
ripeto, perché lo hanno già detto i colleghi, comunque si rifà a
un'antica tradizione.
Credo che sia però legittimo quanto contenuto nell'ordine del
giorno, cioè immaginare che il Presidente della Regione e anche i
Parlamentari che sono
desaparecidos,
nel senso che
normalmente i Parlamentari valdostani, prima di andare a qualunque
tipo di incontro a livello governativo, un "passaggino" in
Consiglio lo fanno...tra l'altro, hanno anche due graziose sedie in
cui purtroppo non abbiamo mai visto i neo-eletti neanche per un
atto di...come dire? di cordialità e di educazione nei confronti
del Consiglio...però devo dire che sarebbe interessante fare questo
passaggio politico che viene richiesto all'ordine del giorno, pur
sapendo ovviamente che poi, nelle dinamiche delle votazioni,
soprattutto quando si passerà da una maggioranza rinforzata ad un
tipo di maggioranza più facile da raggiungere, è probabile che in
tempi abbastanza rapidi si possa giungere a un qualche tipo di
determinazione. Però, appunto, credo che per noi sia importante far
passare questo principio di un minimo di dialogo su un tema che è
tutt'altro che banale, perché, come ricordavo nella discussione
avvenuta pochi minuti fa, alla fine il Presidente della Repubblica
è, anche per un'Autonomia speciale come la nostra, una figura di
garanzia...si dice che sia una sorta di "controllore", di "notaio"
della buona applicazione della Costituzione...tale lo riteniamo, e
devo dire che molti Presidenti della Repubblica, in passato, in
momenti molto delicati, si sono dimostrati utili e collaborativi, e
quindi anche il Presidente che verrà scelto non sarà per nulla
banale.
Presidente
- Grazie. Ci sono altre richieste di
intervento? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Sì, grazie.
Vorrei solo sottolineare due aspetti. Le osservazioni fatte dai
colleghi di una condivisione del metodo fanno, credo...vanno nella
logica che non ha alcun impedimento a questo tipo di ragionamento;
ci sono due aspetti però da sottolineare. Io credo che immaginare
che il voto della Valle d'Aosta - sia di chi è delegato da questo
Consiglio che dei due Parlamentari, diventi determinante - credo
che sia pensare un po' alto, con tutto il rispetto di quello che
succede con i delegati della Valle d'Aosta. Ora, io, rivedendo
anche come sono andate le votazioni precedenti, e credo che le
esperienze le abbiamo, non è mai successo; come credo si sappia che
a oggi circolano nomi, ma non c'è un candidato ufficiale, quindi il
discorso è, credo, il più aperto possibile. Allora, il trovarsi e,
se vogliamo, nel momento in cui c'è questa possibilità...trovarsi
per vedere come o se ci sono degli indirizzi, personalmente io son
ben contento, non ho nessuna esclusione o priorità, io sono ben
contento di tenere nella dovuta considerazione le valutazioni che
vengono da tutte le parti politiche, però credo che oggettivamente
immaginare che questo sia determinante per quello che è il voto,
tenendo conto come si ricordava, come ricordato qui da qualcuno,
che poi le dinamiche laggiù passano da ora a ora, da un'elezione e
l'altra...ci sono delle situazioni oggettivamente...
Io, quindi, non ho nessuna preclusione, anzi, ben venga se ci si
trova un momento per avere un confronto su quelle che sono
una...così, un orientamento, quello che è, ecco, però vi rendete
conto che non è immaginabile ingessare su una persona piuttosto che
un'altra, questo credo che onestamente, ecco... Per il resto, se mi
posso permettere, è il problema, quindi, con tutto il rispetto
della figura che sarà nominata come Presidente della Repubblica e
di cui credo non posso che condividere le valutazioni che abbiamo
detto coralmente sull'attuale Presidente, come su alcuni che hanno
in qualche modo occupato questo posto, questo scranno il più alto
della Nazione e che sicuramente hanno avuto, nel momento in cui vi
sono state delle visite ufficiali in Valle d'Aosta, parole di
elogio e di rispetto per il nostro Statuto.
Chiaramente la funzione è quella di ricordare anche quello che
sarà il nuovo, perché nella votazione non credo che si possano
svolgere delle dinamiche, se non quelle legate agli accordi che
credo vadano su numeri molto, molto diversi. Quindi, personalmente,
se la scelta sarà questa, io...ma la scelta che va in quello che,
come è sempre successo...ecco, io non penso che sia né un titolo di
merito, né un'opzione che è particolarmente, tra l'altro...sì,
particolarmente importante, però ecco io spero che non duri troppo,
perché sennò il tema diventa obiettivamente molto frastagliato e
difficile.
Quindi io non ho nessuna...tanto per chiarire le cose, non si
tratta di escludere il dialogo, anzi, ben lungi da questo, vengano
pure tutte le suggestioni possibili che, se raccolte, fanno un tema
a cui attenersi, ben vengano, io non ho nessuna difficoltà quindi a
fare questa riunione, una riunione che può essere fatta durante
questi giorni, quando lo si vuole, nell'attesa, perché se vengono
confermate le date sarà il 18 che iniziano le votazioni, quindi
chiaramente durante questo Consiglio se si vuole fare una riunione
con la Presidente, se c'è la possibilità di fare una riunione in
tal senso con le forze politiche, personalmente, tanto per
sgombrare il campo da quelle che sono le interpretazioni non
corrette, non c'è nulla in contrario.
Presidente
- Grazie Presidente. Ci sono richieste o...non
so se possono essere accolte le proposte fatte dal Presidente
Rollandin. Come Presidenza, assolutamente siamo disponibili a
convocare anche durante questa seduta del Consiglio regionale un
incontro, o nella giornata di mercoledì...come volete. Visto che
siamo entrati nel merito dell'ordine del giorno, propongo di votare
quindi prima l'ordine del giorno.
La parola al collega Rigo.
Rigo (Pd-Sin.VdA)
- Grazie Presidente.
Il Presidente ci ha fatto presente le sue osservazioni in merito
all'ordine del giorno stesso, ma credo sia necessario sintetizzare
quanto meno quello che i gruppi dell'UVP, dell'ALPE, del
Pd-Sinistra VdA hanno proposto al Consiglio.
Fra pochi giorni, il Parlamento sarà chiamato a eleggere il
Presidente della Repubblica, ed è importante il metodo per
raggiungere il massimo consenso per l'elezione del Capo dello
Stato, anche perché, in questo periodo particolarmente difficile
per il nostro Paese, devono essere chiari due riferimenti:
corresponsabilità e trasparenza, per portare al Quirinale una
figura che sappia interpretare con sagacia e con intelligenza quel
bisogno di unità quanto mai necessario in questo travagliato
momento, e di custode autentico dei valori rappresentati dalla
nostra Costituzione repubblicana.
Lo hanno già detto i Consiglieri: la Costituzione italiana
stabilisce che all'elezione del Presidente partecipino anche i
rappresentanti delle Regioni, e alla Valle d'Aosta spetta di
diritto un rappresentante. Tenuto conto che appunto la posizione
del delegato dovrebbe esprimere il frutto di un coinvolgimento
delle forze politiche nell'individuazione di un voto o di un
posizionamento che interpreti la più larga condivisione rispetto a
un metodo più che a un nome, a un "metodo" per l'elezione del
Presidente della Repubblica, nell'ordine del giorno impegniamo il
Presidente del Consiglio a organizzare una riunione delle forze
politiche presenti in Consiglio regionale con il delegato eletto
dall'Assemblea consiliare e invitando anche i Parlamentari
valdostani, al fine di condividere un percorso che individui un
orientamento capace di raggiungere il massimo consenso nel voto da
esprimere in occasione dell'elezione del Presidente della
Repubblica. Questo è, in sunto, il testo dell'ordine del
giorno.
È evidente che sarà difficile che la Valle d'Aosta possa
orientare il voto di centinaia di Deputati e dei rappresentanti
delegati delle altre amministrazioni; credo però sia importante il
metodo adottato in Valle d'Aosta per ricercare il più alto consenso
rispetto ad un appuntamento politico per i prossimi sette anni. Per
noi è importante il coinvolgimento delle forze politiche, perché a
sostegno della presenza del nostro delegato si crei un
orientamento, un'indicazione la più larga possibile. Grazie.
Presidente
- Grazie, ci sono altri? Scusate, il testo
quindi viene modificato così come proposto dal Presidente
Rollandin, di fare un incontro quindi anche nei prossimi giorni?
No, scusate, no, qua così chiede proprio un iter
"al fine di
condividere un percorso"
...cioè magari specifichiamo un po'
meglio, un incontro da effettuare anche in questi giorni di seduta
consiliare o, come dicevo prima, nella giornata di mercoledì...è un
po' diverso. Possiamo forse essere più chiari nella formulazione
specificando l'incontro, un incontro, una riunione, un incontro
preliminare. Va bene? Modifichiamo quindi in questi termini.
Mettiamo giù magari una...sì, sì assolutamente, certo...
(
interruzioni di alcuni Consiglieri, fuori microfono
)
Presidente
- La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Chiedo scusa, io credo che non ci
debbano essere dei malintesi su quello che è il senso del
"al
fine di condividere...condividere un percorso che individui un
orientamento capace di raggiungere il massimo consenso nel
voto"
...voi capite che non essendoci un'idea di dove si va a
parare... Mettere oggi il discorso del "raggiungere" e "condividere
un percorso", obiettivamente la vedo difficile, cioè se è una
riunione per analizzare quelli che sono degli orientamenti più
generali, ma non posso...per condividere, cioè, scusate, poi può
venire fuori di tutto laggiù, dopodiché cosa succede? Che se non è
completamente...dobbiamo tornare qui o dire: no, non hai
rispettato, il rischio è quello, cioè onestamente possono venir
fuori delle persone, perché qui andiamo sulla persona! La persona
che verrà eletta non è che prima dice: "guardate, io farò in modo
che..." non è così, viene fuori la persona che è indicata in quel
momento, la proposta di voto e si vota. Un conto è il mandato e
dire facciamo in modo che ci sia un orientamento, ma non possiamo
andare così nel dettaglio, è questo che vorrei, non trovarmi dopo a
dire: "mah, non è stato rispettato il mandato che è stato dato"...
Ecco, io onestamente lo dico prima, perché un conto è trovarci per
dire: bene, le sensibilità sono queste, non so, per dire,
l'elezione...tanto per tornare, di una donna, rispetto a...faccio
un esempio, ecco, su questo possiamo dire se è preferibile
a...dopodiché, se viene fuori però che la scelta è un uomo di
assolutamente...cosa dico? no, siccome abbiamo deciso che deve
essere una donna non lo voto? Attenzione! Rischiamo di trovarci, ma
lo dico per evitare equivoci adesso e dopo nel dire: "ah, non hai
rispettato il mandato", cioè non vorrei che fosse in questi
termini, non è mai successo!
Io sono disponibile a fare una riunione per trovare, per
raccogliere le sensibilità, però finisce lì! Non possiamo
condividere, non si sa dove si va a parare...a parte il fatto che,
ripeto, non sarà assolutamente determinante né il mio, né quello
dei colleghi Parlamentari, purtroppo lo dico, perché sennò sarebbe
troppo facile, ma, ecco, non vorrei che ci fossero veramente degli
equivoci poi su come è messo lì
..."il massimo consenso del voto
da esprimere"
...il massimo consenso...magari rispetto a quello
passa per 30, 50, 100 voti, il massimo consenso cosa vuol dire? Che
se non è all'unanimità non lo votiamo? Cioè sono tutte situazioni
che si vengono a creare di cui non si sa il risultato, perché la
votazione quando...Tizio, che effetti avrà questo sui vari gruppi
parlamentari? E chi lo sa! Io non so le dinamiche che avverranno da
adesso a quando si vota! Questo lo dico in modo obiettivo, perché
non è...ecco, io dico se vogliamo fare una riunione per fare un
pourparler
per dire quali possono essere... Stamattina si
diceva: le sensibilità...questo avviene nel momento in cui è
eletto. Dico: bene, io chiedo, però non posso farlo prima, perché
magari oggi viene fuori un nome, non passa, il giorno dopo decidono
di metterne un altro, o di insistere, perché non sempre si insiste
sul nome presentato alla prima votazione, come è già
successo...all'ultimo minuto viene fuori in termini diversi, quindi
io non vorrei veramente...
Se ci si limita ad organizzare una riunione delle forze
politiche presenti in Consiglio regionale invitando i Parlamentari
al fine di discutere quelle che possono essere le...la tematica, va
bene, però non possiamo andare oltre, perché non ci sono elementi.
Ecco, io non...
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Donzel.
Donzel (Pd-Sin.VdA)
- Su questo argomento diciamo che
quando si sbaglia la partenza poi...è facile che poi intervengano
dei problemi nel percorso, perché se questa chiacchierata la si
faceva anche solo due ore fa, nel
foyer
, non venivamo a
farla qui, no? Poi adesso mi arriva e la presenterà probabilmente
l'onorevole Caveri, un suggerimento di correzione rispetto a
quest'ordine del giorno, ma io intendevo precisare alcune cose,
perché fosse chiaro che qui non si fa, si sta strumentalizzando una
situazione.
In altre Regioni ci sono...no, no, ma era solo per chiarire come
giustamente lei ha illustrato. Sono convinto anch'io che sia
praticamente impossibile che da qui parta un nome, sarebbe
ridicolo! Nessuno di noi ha questa presunzione, sarebbe ridicolo
che andiamo a dare un elenco di nomi, prima questo, poi
l'altro...sarebbe ridicolo, non era questa l'intenzione. Ma noi
dobbiamo partire da un dato oggettivo: le altre Regioni hanno più
Parlamentari che esprimono più sensibilità diverse dal punto di
vista politico, e quindi già solo a livello di Parlamentari c'è
un'attenuazione del tema in oggetto rispetto ai delegati, dopodiché
possono eleggere tre delegati, voi sapete che è molto facile col
tre nella classe politica, due alla maggioranza, uno alla
minoranza, tutti contenti...generalmente la cosa va per quello che
ho sentito dire io, più o meno in questi termini.
Qui abbiamo due Parlamentari, alcuni che hanno preso anche un
orientamento un po'..."legandosi le mani", perché rispetto agli
impegni che sempre prendiamo prima delle elezioni, facciamo parte
del Gruppo Misto, Gruppo delle Autonomie...qui abbiamo un
Parlamentare che mi fa un accordo politico con un altro
partito...cioè, dico, proprio stavolta, stavolta proprio la
minoranza manco ci mette becco...chissà dove andiamo a finire!
Almeno il delegato dice: terrà conto che esiste in Valle d'Aosta
una sensibilità che non è proprio quella
en bloc
della
maggioranza, no? Con un orientamento...sì, con un orientamento
magari smaccatamente rispetto a un partito addirittura minoritario
a livello nazionale? Questo vogliamo semplicemente capire, perché è
un momento delicato, siamo anche a ridosso di elezioni regionali,
io non so quali patti, sottopatti, eccetera...
Quindi dal nostro punto di vista era evidenziare la peculiarità
della situazione Valle d'Aosta rispetto a questo passaggio,
rispetto ad altre Regioni dove un numero maggiore, non tutte, un
numero maggiore di sensibilità politiche si sono espresse in
quell'aula. Qui no! Qui però ci sono proclami sui giornali, qui
però ci sono impegni presi in campagna elettorale e poi smentiti, e
poi smentiti! Si dice: siamo nei Gruppi Misti a rappresentare
tutti, la Valle d'Aosta prima di tutto...poi così non avviene!
Allora le forze di minoranza hanno anche il dovere, in quest'aula,
di rappresentare quei valdostani che dicono: ma, signori miei, ci
stiamo mettendo nelle mani di un unico partito di minoranza a
livello nazionale perché c'è l'esigenza delle elezioni regionali?
Domanda: è più importante l'elezione di un Presidente della
Repubblica, Capo dello Stato, che sia garante delle Autonomie o c'è
un interesse altro, magari alle porte? Queste cose sono importanti,
secondo me andavano chiarite prima, ecco perché c'è un ordine del
giorno del "poi".
Président
- Merci. A demandé la parole le collègue
Caveri.
Caveri (UVP)
- Sì, credo che prendendo atto delle
considerazioni che ha svolto il Presidente si potrebbe modificare
l'ordine del giorno dicendo, con maggior semplicità:
"invitando
anche i Parlamentari valdostani"
, e poi mettere:
"per
individuare le diverse sensibilità presenti in vista dell'elezione
del Presidente della Repubblica"
, in maniera che si tratta di
una discussione nella quale il Presidente prenderà atto delle
diverse posizioni. Poi sappiamo che il Presidente agisce senza
vincolo di mandato, nel senso che nel momento in cui andrà a votare
va a votare di fronte alla sua coscienza, però a quel punto,
ovviamente, ha di fronte a sé uno spettro di opinioni che ha potuto
raccogliere nel corso di questa riunione.
Presidente
- Bene, possiamo quindi mettere in votazione
l'ordine del giorno così come modificato da questa ultima
revisione. La votazione è aperta. Tutti hanno votato? Possiamo
chiudere la votazione.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
L'ordine del giorno è approvato.
Possiamo ora procedere alla votazione del delegato e invito gli
uscieri a distribuire la scheda per la votazione e poi il
Consigliere Segretario a procedere con l'appello per la
votazione.
Appello nominale
Presidente
- Invito anche i colleghi scrutatori Impérial,
Morelli e Comé, grazie. Allora, l'esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Schede bianche: 11
Ha riportato voti:
Rollandin: 22
Passiamo ora all'analisi...sì, facciamo solo distribuire le
relazioni e gli emendamenti che sono stati presentati alla
Presidenza. Passiamo ora all'analisi dei punti 13, 14 e 15.
