Classificazione
DIFENSORE CIVICO



Oggetto del Consiglio n. 2923 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OBJET N° 2923/XIII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune de La Salle pour le bureau
de Médiateur.
Président -
Les objets n
os
13, 14 et 15
concernent les ébauches de Convention pour l'exercice des fonctions
de Médiateur auprès des Communes de La Salle, Gressoney-La-Trinité
et Challand-Saint-Anselme, qui en ont fait requête aux termes du
deuxième alinéa de l'article 11 de la loi régionale n° 17 du 28
août 2001. Le Conseil est invité à approuver les ébauches de
Convention et à délibérer de charger le Président du Conseil de la
signature de Convention entre les respectives Communes. Je peux
mettre en votation la première qui est celle avec la Commune de La
Salle? La votation est ouverte.
Colleghi votate. Tutti hanno votato? Possiamo chiudere la
votazione...la votazione è ancora aperta...collega...perfetto.
Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 30
La convenzione è approvata.
