Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2939 del 8 aprile 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 2939/XIII - Comunicazioni di chiusura della XIII
legislatura.
Presidente
- Colleghi, vi chiedo ancora qualche secondo
di attenzione, consentitemi, scusate, alla conclusione di questi
nostri lavori odierni che chiudono la XIII legislatura di esprimere
un sentito ringraziamento a tutti voi. Sono stati cinque anni di
intensa attività caratterizzati da un dibattito serrato, a volte
anche acceso, nella pluralità delle opinioni che compongono la
nostra Assemblea, ma credo sempre improntato al massimo rispetto
dei ruoli e delle responsabilità che ogni forza politica di
maggioranza e di opposizione esercita nelle sue funzioni di
rappresentanza della comunità valdostana, una legislatura segnata
da uno scenario di crisi economica e finanziaria che ha marcato
profondamente l'azione del Consiglio e la sua produzione normativa,
una legislatura in cui abbiamo affrontato concretamente il tema dei
costi della democrazia, intervenendo con misure puntuali che hanno
contribuito a dare un forte segnale alla nostra comunità
consapevoli del fatto che la crescita passa anche attraverso un
contenimento della spesa pubblica.
Tutti noi siamo stati onorati di aver potuto rappresentare le
cittadine e i cittadini valdostani, le loro istanze, le loro
aspettative. Credo di poter dire che lo abbiamo fatto con serietà
ed impegno, consapevoli dell'importanza del ruolo che siamo stati
chiamati ad assumere. Grazie quindi colleghi per il vostro impegno
e per il contributo che con il vostro lavoro avete dato alla
crescita della Valle d'Aosta. Un ringraziamento sentito va anche
agli organi di informazione e, in particolare, ai giornalisti che
hanno seguito i nostri lavori dalla tribuna e seguendo la diretta e
che hanno dato conto con professionalità della nostra attività
svolta. Un sentito ringraziamento infine mi sento di esprimerlo, a
nome di tutti, a tutto il personale del Consiglio regionale e della
Giunta regionale, ai dirigenti che hanno supportato con competenza
e discrezione il nostro lavoro e soprattutto il nostro
ringraziamento sentito al Segretario generale, la dottoressa
Perrin, che con pazienza e con grande capacità ci ha assistiti nel
corso di questi cinque anni. Auguri a tutti e grazie ancora.
Ancora un attimo la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- A mon tour je remercie, au nom de
l'Administration régionale et surtout du Gouvernement, les
personnes qui ont déjà été citées, qui ont travaillé à côté de
nous, avec nous et pour nous pendant cette période. Je me permets
aussi de remercier tous ceux qui dans cette salle pendant cette
législature ont travaillé et qu'ils ne sont plus des nôtres pour
des raisons personnelles, ou pour d'autres choix et quand même je
crois que toutes ces personnes ont enrichi notre vie
quotidienne.
Moi j'ai l'espoir que, surtout au-delà de ce qui se passera pour
les présents aujourd'hui, il y aura des personnes qui ne sont plus
candidates, d'autres qui rentreront dans cette salle; j'estime que
l'espoir, qui doit être de nous tous, est d'avoir le bon sens
d'imaginer que le rapport personnel doit être la chose la plus
importante, le rapport personnel nous dit que le bon sens devrait
gérer nos rapports...de dire que sans doute la possibilité de se
connaître...même si la politique est toujours un peu avec des
remarques particulières, c'est un peu difficile de voir toujours
des personnes sincères, j'estime quand même qu'il y a eu dans cette
salle des débats très importants qui nous ont permis de nous
connaître mieux, de nous apprécier et j'estime que cela sera en
quelque sorte le point de repère même pour notre futur, avoir eu la
possibilité d'enrichir nos connaissances personnelles. Dans ce sens
j'estime que cette expérience c'est une expérience positive, elle a
été une expérience qui nous a donné la possibilité de travailler
ensemble pour quelque chose que nous connaissons, avec des
sensibilités différentes, mais je crois que dans cette salle toutes
les personnes ont reconnu les bien-fondés de ce qui est notre point
de repère, c'est-à-dire notre Statut et notre envie de travailler
pour la collectivité, avec toutes nos limites, avec toutes nos
difficultés, voilà je crois donc, en vous remerciant, de dire que
l'aspect délicat et important qui doit être maintenu c'est
justement l'amitié, qui va au-delà et au-dessus des choix
politiques. Merci.
Presidente
- Grazie Presidente. Con questo punto davvero
abbiamo chiuso i lavori di questa XIII legislatura.
L'adunanza termina alle ore 20,45.
