Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 4 del 1° luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 4/XIV - Renvoi de l'élection du Président du
Conseil.
Presidente provvisorio -
Ricordo che, ai sensi
dell'articolo 7 del Regolamento interno, per l'elezione del
Presidente è richiesta la presenza di almeno due terzi dei
Consiglieri assegnati e che il Presidente è eletto con votazione a
scrutinio segreto, a maggioranza assoluta dei Consiglieri
assegnati. Visto che esiste il numero legale per deliberare,
dichiaro aperta la discussione sulla proposta di elezione del
Presidente. Qualcuno intende prendere la parola? La parola al
Consigliere Perron.
Perron (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Notre coalition, la coalition composée par l'Union Valdôtaine et
la Stella Alpina s'est présentée aux électeurs avec un projet de
gouvernement; même si de mesure, cette proposition est une
proposition qui a été primée par l'électorat. Les valdôtains,
encore une fois, nous ont demandé de gouverner cette Région, nous
ont demandé de nous assumer nos responsabilités, d'assurer donc
également les places de responsabilité dans cette salle, en faisant
référence à ce sens de responsabilité que le Président de Conseil
provisoire vient d'évoquer. Donc, de notre part, nous nous
présentons à cette salle dans le signe de la continuité et c'est
justement dans le signe de la continuité que, au nom de l'Union
Valdôtaine et de Stella Alpina, je propose à la Présidence de cette
Assemblée la collègue Emily Rini. Merci.
Presidente provvisorio
- Ci sono altri interventi? Il
Consigliere Laurent Viérin, prego.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Nous voilà au début de la XIV
e
législature, et cette
première séance, où l'on élira le Président du Conseil de la
Vallée, garant des institutions valdôtaines et figure appelée à
représenter l'Assemblée toute entière, est l'occasion, pour nous -
je le ferai au nom des collègues de l'Union Valdôtaine Progressiste
-, d'exprimer quelques réflexions d'ordre général sur ce passage
politique, de tracer un bilan de la campagne électorale qui s'est
achevée, du climat et du ton qui l'ont caractérisée et de procéder,
en outre, à une analyse du vote des valdôtains.
Pour ce qui est de l'analyse du vote, les élections en Vallée
d'Aoste ont marqué dans cette tournée électorale un profond
changement du cadre politique et déséquilibre dans notre Région à
travers les messages que les valdôtains ont voulu lancer. Une
majorité qui sort des urnes nettement redimensionnée puisqu'elle
passe de 27 à 18 membres, ne devant sa possibilité de gouverner
qu'au système des restes et qui, par ailleurs, a vu s'écrouler en
termes de consensus, mais aussi en termes de nombre, les forces qui
la composent, qui représentent aujourd'hui le 47,9 pour cent des
électeurs contre le 47,12 pour cent des forces de changement, et
qui place maintenant le rapport des forces majorité-opposition de
18 à 17; un échec donc pour le système, quoi qu'il reste encore à
la surface et une majorité sortante qui dans ce rendez-vous
électoral voit la disparition du Popolo della Libertà et de la
Fédération Autonomiste du Conseil de la Vallée. La chute de l'Union
Valdôtaine qui élit 13 Conseillers...à dire la vérité 12 plus 1, le
collègue La Torre...et le treizième avec les restes. La Stella
Alpina qui ne registre que 150 voix de plus par rapport à 2008, en
partie apportés par la Lega Nord et qui s'adjuge un siège en plus
uniquement grâce au restes. Voilà le cadre, et telle est notre
lecture au-delà des proclamations et des interprétations de
certains, une majorité de 12 plus 1, plus 5, qui essaiera de
gouverner la Vallée d'Aoste.
En ce qui nous concerne, nous exprimons toute notre satisfaction
pour l'issue de ces élections régionales, tant pour les résultats
de la coalition autonomiste et progressiste que pour le grand
succès de notre Mouvement, qui voit l'Union Valdôtaine Progressiste
se classer brillamment troisième force de la Vallée d'Aoste, au
centre de l'échiquier politique et comme alternative à ce système.
En effet, après le succès des élections politiques et à ceux qui
nous considéraient comme un feu de paille, les valdôtains ont
répondu par 13.843 voix, soit le 19,21 pour cent des électeurs, 7
Conseillers élus, et un fort enracinement dans toute la Vallée
d'Aoste qui nous gratifie et qui récompense notre projet. Tous ces
éléments nous font dire, en regardant vers le futur, vers l'avenir,
qu'à partir d'aujourd'hui plus rien ne sera comme avant et qu'une
nouvelle phase de la politique valdôtaine s'annonce.
Il clima della campagna elettorale è stato un clima che vogliamo
sottolineare: vogliamo sottolineare in questa sede i toni, certi
aspetti e atteggiamenti dello svolgimento di questa campagna
elettorale appena conclusa, una campagna fatta spesso di attacchi
personali piuttosto che di contenuti e considerazioni politiche, di
veleni, di sarcasmo, di un servizio pubblico - bisogna dirlo - non
sempre equilibrato, di delibere di Giunta approvate anche nel
periodo in cui si dovrebbe garantire solo l'ordinaria
amministrazione, e che hanno invece riguardato decisioni
importanti: assunzioni, bandi, nomine di CdA, e molti atti di
impatto tutt'altro che ordinario, per non dire pesantemente
influenti anche sull'esito della campagna elettorale stessa, e sui
quali torneremo presto a parlare. Una campagna arrogante, fatta
anche di minacce - più o meno velate - che tanti hanno subito,
anche sul posto di lavoro, di vessazioni, di ritorsioni, che
qualcuno ha vissuto e sta vivendo...e sono questi gli aspetti
peggiori del momento politico valdostano che stiamo affrontando, al
di là delle inchieste giudiziarie, dove un sistema degenerato che
tende a sbandierare spesso valori quali la libertà, la democrazia e
che cita sovente Émile Chanoux ed i padri fondatori della nostra
Autonomia, si riduce poi a tanta bassezza e agisce in questo modo!
Atteggiamenti "da regime" che abbiamo denunciato e denunceremo, che
combattiamo e che combatteremo, e che fanno percepire molto bene il
modo di interpretare la politica di chi incarna oggi il potere in
Valle d'Aosta, in un clima generale di intimidazione che ci
preoccupa e ci indigna.
C'est dans ce climat, avec ces rapports de force, que nous
allons devoir élire aujourd'hui le Président du Conseil de la
Vallée, et c'est ce système, avec ses revers, ses aspects négatifs,
son arrogance, ses injustices que nous combattrons ici aussi, en
demandant précisément au Président du Conseil de la Vallée, en sa
qualité de représentant, d'arbitre, de garant de la plus haute
institution de notre Région, mais également à tout le Bureau de la
Présidence, d'assurer l'impartialité, d'assurer cette impartialité,
d'une part, et, d'autre part, de faire preuve d'une attentive
vigilance à l'égard de tout ce qui est équilibre institutionnel et
respect de cette Assemblée; et, en général, nous demanderons aussi
le respect des droits et des prérogatives de toute la communauté
valdôtaine que nous tous, nous tous nous représentons, afin que
soit évité, entre autres, tous ce qui peut représenter une
compression des libertés fondamentales des citoyens ou des
situations institutionnelles inopportunes. Nous demandons
aujourd'hui au Président du Conseil de représenter, en toute
impartialité, l'activité de cette Assemblée dans une législature
qui devra affronter d'importantes réformes que nous souhaitons, à
commencer par celle du Statut et inhérente entre autres la
réduction du nombre des Conseillers et des Assesseurs régionaux, ou
celle de la réforme de la loi électorale pour les élections
régionales et communales, ou, encore, la révision des coûts de la
politique.
Ma al Présidente del Consiglio ci appelliamo anche affinché - in
una fase in cui le vicende politiche si stanno accavallando ad
aspetti giudiziari ancora da approfondire e chiarire, ma che si
manifestano già nella loro gravità - ci sia la massima trasparenza
anche nella gestione politica di eventuali implicazioni dei
rappresentanti delle istituzioni in vicende che potrebbero
rappresentare imbarazzanti risvolti ed ingorghi istituzionali,
ribadendo forti timori per le inchieste in corso, sulle spese dei
gruppi, e su vicende giudiziarie che si connotano collegate ad
indagini su infiltrazioni mafiose in Valle d'Aosta e che toccano
anche le nostre istituzioni.
Sottolineando la delicatezza del momento in cui si connotano
questi fatti giudiziari che gettano ombre sulla credibilità della
politica e delle istituzioni valdostane, toccate nei massimi
vertici, rivendichiamo prudenza nell'assumere ruoli di governo,
prudenza, e soprattutto anche nell'assumere ruoli istituzionali, in
un momento così delicato e di fronte a scelte così importanti per
il futuro della nostra comunità, nella speranza che il Presidente
del Consiglio, espressione di questa maggioranza risicata di 18 a
17, ma che dovrà rappresentare tutti gli eletti, possa dimostrare
queste caratteristiche e qualità che reputiamo fondamentali.
Noi non contribuiremo alla sua elezione a questo ruolo, proprio
per sottolineare la nostra posizione di attesa; Presidente che
dovrà quindi contare sul suo voto per essere eletto, e il cui nome,
pur appartenendo alla maggioranza stessa, avrebbe potuto essere per
garbo istituzionale concordato o perlomeno discusso anche con le
opposizioni, proprio per il ruolo di garante di tutta l'Assemblea
che dovrà assicurare, ed anche per gli esigui margini numerici che
regolano l'azione di questo Consiglio.
Da oggi l'Union Valdôtaine Progressiste si pone in Consiglio
Valle come nuova opportunità e punto di riferimento al servizio
della comunità valdostana, con l'obiettivo di dare risposte alle
esigenze della collettività e agirà come opposizione responsabile,
costruttiva, propositiva, ma altrettanto severa nei confronti della
degenerazione di questo sistema, con le sue logiche superate, i
suoi metodi e comportamenti, con una visione invece diversa
dell'avvenire di questa comunità libera e meritocratica, onesta e
trasparente, e questo lo faremo con serietà, coraggio, impegno ed
umiltà, e soprattutto lavoreremo con un unico obiettivo: il bene
della Valle d'Aosta e l'interesse comune di tutti i valdostani.
Grazie.
Presidente provvisorio
- Altri Consiglieri intendono
prendere la parola? Bertin.
Bertin (ALPE)
- Questa XIV legislatura inizia in un clima
difficile dal punto di vista economico e sociale. In Valle d'Aosta
le cose stanno cambiando rapidamente e ci troviamo di fronte a
situazioni nuove. Una fase economica, finanziaria e politica si è
chiusa e se ne apre un'altra, diversa e difficile; a questa si
aggiungono anche fenomeni nuovi come le infiltrazioni mafiose e una
presenza sul territorio di queste organizzazioni che rischiano di
condizionare il nostro futuro.
Questa istituzione, che è la rappresentanza della sovranità
popolare valdostana, deve assumere appieno il ruolo centrale della
politica di questa Regione, lo deve fare in un rapporto diverso con
i cittadini, di maggiore trasparenza e apertura. In questi anni
abbiamo più volte sollecitato questi aspetti rispetto alla
cittadinanza, e il ruolo di questo Consiglio deve andare in questa
direzione. Vi è, a livello generale, un'evoluzione delle Assemblee,
passando da un ruolo di controllo ad un ruolo di indirizzo
maggiore, è importante che questa Assemblea assuma questo ruolo. In
questi anni, purtroppo, il Consiglio ha avuto un ruolo diverso,
marginale rispetto alla politica della nostra Regione. Questa
legislatura può essere l'occasione per ridare quella centralità di
cui si sente la necessità, una serie di riforme che devono andare
nella direzione di una maggiore trasparenza e apertura verso i
cittadini. Questa legislatura può essere anche l'occasione di
questa riforma.
Non è questo il momento di fare delle analisi elettorali o
politiche, che demanderemo in un altro momento; ci auguriamo
soltanto che questa legislatura possa appunto iniziare anche a
rivedere i meccanismi del Consiglio. L'inizio non è dei migliori,
anche perché crediamo che l'Assemblea dovrebbe superare delle
contrapposizioni tra maggioranza e opposizione rappresentando la
sovranità popolare valdostana e tutti i valdostani. Si è iniziato
male, speriamo che questo non comprometta i lavori di questo
Consiglio. Grazie.
Presidente provvisorio
- Altri Consiglieri intendono
prendere la parola? Donzel. Ne ha facoltà.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Egregio Presidente, cari colleghi, non vi nascondo la forte
emozione che provo in questo momento a sedere nuovamente nei banchi
del Consiglio regionale, e a sedere in questo Consiglio regionale
in rappresentanza non solo del PD, ma di larga parte della sinistra
valdostana che si è riconosciuta in questo progetto. Ci tengo da
subito a segnalare che noi qui rappresentiamo anche il Partito
Socialista, il Centro Democratico e Rifondazione Comunista, che
hanno contribuito in larga parte anche al nostro risultato
elettorale. E, proprio nel ringraziare gli elettori che hanno dato
fiducia alla nostra lista, al nostro progetto politico, vorrei
ricordare come non sia mancato anche in tanti piccolissimi paesi
della Valle d'Aosta, piccoli paesi di montagna, un consenso a
questo progetto politico, per dire che non siamo rappresentativi
soltanto della città di Aosta, ma rappresentiamo, anche noi, una
sensibilità presente in larga parte nel territorio valdostano.
Ringraziamo questi elettori, rimarremo fedeli all'impegno che
abbiamo preso con loro in campagna elettorale, ma ci rendiamo anche
conto che una componente, anche se non così consistente come in
altre parti d'Italia, non si è neanche presentata alle urne, c'è
tutta una parte di valdostani che sono molto delusi dalla politica,
dal modo di fare politica e una grossa responsabilità di attenzione
a questo mondo deve essere in capo a ognuno di noi.
Noi, per quanto potremo, cercheremo in qualche modo di
rimetterci in contatto con questa parte della comunità valdostana,
non guardando soltanto a cosa succede negli Stati Uniti e in
Europa, perché il problema - lo abbiamo spesso ricordato -
dell'astensionismo è diffuso nelle democrazie occidentali, però è
un male, è un male che poi...diciamo sfocia in manifestazioni che
sono il sale della democrazia, che sono importanti finché rimangono
pacifiche, ma quando in qualche caso arrivano anche ad utilizzare
la violenza, sono il segno della distanza del mondo esterno, della
società civile e dei loro rappresentanti. Bisogna che i
rappresentanti stiano - e noi per quanto ci compete cercheremo di
farlo - più in mezzo alla gente, più vicino ai loro problemi.
Abbiamo detto da sempre che uno dei temi che per noi sarà al
centro della nostra attenzione in questi cinque anni si riassume in
una parola sola: lavoro. Non c'è lavoro per le imprese, non c'è
lavoro per gli artigiani valdostani, ne pagano il duro prezzo i
tanti lavoratori disoccupati, cassaintegrati e, segnale mai visto
prima in Valle d'Aosta, i tanti giovani studenti. Quindi da parte
nostra ci sarà come sempre, come nei cinque anni passati, grande
attenzione ai provvedimenti dell'Amministrazione, soprattutto
legati al tema dello sviluppo e della crescita, perché una Regione
come la nostra, che aveva già negli ultimi 10 anni avuto segnali
forti da importanti esponenti che studiano l'economia e la società
valdostana di una società che non generava sviluppo, ma che viveva
di risorse che le sono legittime, sostanzialmente in un sistema
chiuso, Regione-centrico, aveva bisogno di sbloccare questa
società, di riaprire questa società, cosa che non è avvenuta negli
ultimi cinque anni, nonostante lo sforzo positivo che abbiamo fatto
insieme ai colleghi dell'ALPE. Questo ci porta a essere ancora più
attenti oggi dove, diciamo, i rapporti di forza sono profondamente
modificati in quest'aula e in qualche modo l'era delle decisioni
unilaterali, del "non perdiamo tempo in Commissione" quando perdere
tempo era esercitare le normali funzioni democratiche, il ruolo
necessario di quest'aula...ecco, quell'era lì è finita, inizia il
tempo di un confronto più serrato e più puntuale rispetto a quello
che, con uno sforzo enorme, bisogna riconoscere anche ai colleghi
dell'ALPE, abbiamo cercato di fare e in alcuni provvedimenti ci
siamo riusciti, ma in molti si è imposta la logica dei numeri.
Ecco, questa logica dei numeri ci racconta che soltanto per 229
voti la responsabilità di determinare le scelte di governo
spettano, giustamente, come prevede il nostro...diciamo
Ordinamento...la scelta spetta a l'Union Valdôtaine e Stella
Alpina, ma 229 voti non significano la caccia unilaterale a ogni
poltrona, a ogni posto disponibile, 229 voti di differenza
significa che le scelte di carattere più istituzionali
meriterebbero un confronto con le forze di opposizione. In questo
senso, non dico qui, oggi, delle cose nuove, tanto per suscitare un
po' di clamore il giorno del primo insediamento, ma dico delle cose
che qualche giornalista attento ha cercato di raccogliere nelle
settimane passate in questa lunga attesa, perché veramente sembrava
che dovessimo fare il governo degli Stati Uniti, non il governo di
120 mila abitanti, questa lunga attesa per arrivare alla giornata
odierna...insomma, si è preso tutto il tempo disponibile, quindi
nessuna violazione delle norme, ma ci si è presi tutto il tempo che
c'era a disposizione, non è che si è detto "ma facciamo uno sforzo,
un'accelerata, ci sono dei problemi, le imprese aspettano, gli
artigiani, diamoci una mossa"...no, no..."abbiamo diritto a questo
tempo e ce lo prendiamo".
Allora noi prendiamo questi cinque minuti che abbiamo diritto
adesso per parlare, visto che molte cose che abbiamo detto in
questi giorni non è che abbiano avuto eco...ma sicuramente un
giornalista attento ha raccolto delle mie osservazioni in merito
alla Presidenza del Consiglio che è qui all'ordine del giorno. In
quelle considerazioni dicevo che spettava - anche come prassi
istituzionale - alla maggioranza esprimere dei nominativi, ma che
molto mi sarebbe stato gradito...capire qual era la mission che si
dava questo Presidente del Consiglio, e noi molto avremmo voluto
entrare nel merito rispetto ad alcune questioni che giudichiamo
importanti: giudichiamo importante che le Commissioni, le cinque
Commissioni che abbiamo, abbiano alcuni momenti. Ci rendiamo conto
che per questioni organizzative di personale, per questioni anche
di procedure interne delle Commissioni non si può rendere tutto
pubblico, ma alcuni aspetti importanti della discussione di alcune
leggi decisive, soprattutto quelle di riforma istituzionale di
questa Regione, che fossero rese pubbliche.
Noi, se avessimo potuto avere quello che è un normale dialogo
tra forze politiche, mentre alcuni erano assenti a occuparsi degli
altri...di queste cose avremmo voluto parlare, e avere un accordo
preliminare, degli impegni precisi rispetto a queste cose, così
come degli impegni precisi avremmo voluto sul sistema diciamo del
voto all'interno delle Commissioni e della presenza all'interno
delle Commissioni. Noi ci rendiamo conto che è assolutamente
normale, è la prassi che si usa nei grandi Parlamenti che in alcune
Commissioni, anche un solo rappresentante...come nella Commissione
Regolamento, e non intendiamo cambiare queste cose che sono la
prassi di tutti i sistemi di governo che uno voti a nome di tutti
gli altri, però ci siamo accorti che nella prassi quotidiana delle
Commissioni i gruppi più numerosi possono in qualche modo
consentire assenze a gogò ai loro componenti, mentre invece i
gruppi più piccoli lì devono stare, e sono ovviamente castigati
quando sono assenti. Queste cose qui, queste forme di garanzia per
cui tutti possono in qualche modo avere pari dignità, pari
trattamento all'interno del Consiglio regionale, erano per noi
indispensabile oggetto di confronto di fronte a una carica che,
ricordo, tutti rappresenta e che dovrebbe un po' spogliarsi delle
funzioni - se mi consentite - di partito, cosa che invece in questa
Regione si usa esattamente l'opposto!
In tutte le parti del mondo il rappresentante istituzionale è
uomo di partito e fa anche partito, ma nel momento in cui accede a
quella carica diventa il rappresentante dei 35...allora anche il
modo di sedersi nelle assemblee del proprio partito, il modo di
ostentare sempre la propria sigla di partito non avviene, nelle
altre istituzioni! V'invito a frequentarle! Anche di questo avremmo
voluto maggiore garanzia: avremmo voluto una persona che quando
diventa rappresentante di tutti i Consigli regionali, la sua sigla,
pur rimanendo naturalmente fedele al proprio partito...voi sapete
che sono uomo di partito, non ho mai nascosto, ho sempre difeso il
partito...però assume questo ruolo di rappresentante dei 35 e i 35
tutela e rappresenta all'esterno. E così ci sarebbero tanti altri
temi...non è qui la sede, per tediare tutti con le tante altre
questioni che avremmo voluto mettere in campo sulla questione della
Presidenza del Consiglio, che non doveva essere più un
rappresentante aggiunto del Governo regionale, ma "effettivamente"
un Presidente di quest'aula, non essere più oggetto di una
spartizione che riguarda rapporti fra forze politiche all'interno
di un governo che ci sta, e nel quale non entriamo nel
merito...discuteremo poi quando sarà il momento di che cosa
significa, di che tipo di governo si viene a costituire.
Rimaniamo sul tema: la Presidenza del Consiglio. Noi siamo
profondamente delusi, che neanche quando solo 229 voti ci separano
vi sia quest'atteggiamento di "io vinco, piglio tutto, comando io e
trasformo quest'aula, che è il luogo della democrazia, principe
della democrazia, dell'autonomia valdostana, in un luogo dove si
ragiona solo in termini numerici di maggioranza"...allora vi
invito, visto che dovete governare bene la Valle d'Aosta, a
studiarvi il Regolamento e a capire che non si può imporre in prima
battuta il Presidente del Consiglio senza che ci sia un certo
numero di rappresentanti presenti in quest'aula. L'avete letto il
Regolamento? Se l'avete letto, l'avete sfidato, avete sfidato il
vostro stesso Regolamento scritto dalle vostre mani! Assumetevi la
responsabilità di non aver neppure fatto uno sforzo di leggere con
correttezza questo Regolamento e di andare ad un'applicazione
corretta del Regolamento regionale scritto da questa
istituzione.
Per quanto ci riguarda, il PD-SINISTRA VDA non parteciperà al
voto per l'elezione del Presidente del Consiglio.
Presidente provvisorio
- Altri intendono prendere la
parola? Ferrero. Prego.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Beh, innanzitutto il Movimento Cinque Stelle deve fare un
ringraziamento a quei valdostani che hanno riposto la fiducia nei
suoi due rappresentanti; è una scommessa, in un ambito come quello
valdostano di una politica sostanzialmente cristallizzata da molti
anni.
Avevamo pensato realmente - lo diciamo con grande amarezza ai
rappresentanti dell'Union Valdôtaine e ai rappresentanti della
Stella Alpina - ad un inizio di legislatura che poteva essere ben
diverso da quello che ci state proponendo; un inizio di legislatura
che dovevate, a nostro avviso, inaugurare con un gesto di rispetto
istituzionale, un gesto di equilibrio con individuazione di un
Presidente del Consiglio che fosse espressione delle forze di
minoranza, che contano 17 Consiglieri rispetto ai vostri 18, o
quanto meno di trovare un accordo su un nominativo che fosse
condiviso. Così non è stato, chiediamo a voi il perché di questa
scelta, che sostanzialmente è una scelta che per noi è una scelta
di arroganza e di superficialità.
Vi assumete così, quest'oggi, in quest'aula, una grande
responsabilità che è quella di sbattere in faccia la porta di un
dialogo assolutamente non scontato, lo diciamo, a un dialogo che
era possibile, è bene che lo ricordiamo, la metà degli elettori che
si sono espressi e che voleva iniziare una legislatura con grande
senso di responsabilità, senso di responsabilità che sarebbe stato
assicurato dalle forze di minoranza, ma non è stato possibile. Mi
spiego meglio, in modo che, diciamo, la posizione del Movimento
Cinque Stelle possa essere chiara e non possa essere equivocata. In
un momento così grave per la Valle d'Aosta e per l'Italia nel suo
insieme, soprattutto dal punto di vista economico come quello che
stiamo vivendo, in questo senso il senso di responsabilità di chi è
eletto nei confronti dei cittadini, di questi cittadini che sono in
grave difficoltà, di chi ha perso il lavoro, di un commercio in
difficoltà, di un artigianato in difficoltà, strozzato dalle
banche...ecco, in questo senso, in un momento in cui la criminalità
organizzata ha marchiato a fuoco la nostra regione, con la sua
presenza, una presenza che è stata negata a lungo dalla maggioranza
precedente e che invece si estende come un cancro all'interno, con
le sue radici, sia della politica che dell'economia valdostana, in
un momento, infine (ma potremmo andare avanti), in cui - non
dimentichiamolo - alcuni servizi sociali a favore delle classi meno
abbienti e a favore delle persone più deboli, e parliamo quindi dei
disabili, parliamo degli anziani non più autosufficienti, sono a
rischio...ecco, in questa situazione gravissima, in cui doveva
prevalere il buon senso, in cui l'occhio della politica e l'occhio
dei Consiglieri doveva essere rivolto al di fuori del Palazzo e non
solo all'interno del Palazzo, ecco, ci troviamo di fronte ad un
atteggiamento di chiusura che compromette, purtroppo, e rende molto
più difficile un possibile futuro dialogo su obiettivi specifici,
per quanto ci riguarda, come Movimento Cinque Stelle.
Le vostre decisioni - lo abbiamo appreso dalle dichiarazioni che
sono state rilasciate dai vostri rappresentanti ai giornali, dai
vostri esponenti di spicco - sono state adottate nella migliore
tradizione di una spartizione delle poltrone degna della peggiore
partitocrazia romana, che continuate a criticare duramente a
parole, ma che poi copiate negli atti, con i quali fate politica
ormai da decenni. Perché? Ci chiediamo il perché non abbiate voluto
dare un segnale di reale cambiamento in un momento così grave!
Questo moderno Manuale Cencelli alla
"valpellinentze"
in cui
la "P" maiuscola dei principi, che dovrebbero guidare chi dice di
avere a cuore il bene della Valle d'Aosta è stata sostituita dalla
"p" minuscola delle poltrone...troppo poche - ci siamo accorti -
per gli appetiti dei vostri rappresentanti!
Ecco, in quest'ambito il Movimento Cinque Stelle vi invita
ancora a voler riflettere, a voler riflettere ancora un momento e a
riconsiderare la decisione assunta relativamente alla nomina del
Presidente del Consiglio regionale, una figura che ha un peso
istituzionale e di garanzia, come quella appunto del Presidente,
nell'ambito dell'organo assembleare più importante della Valle
d'Aosta, una specie di arbitro che non può essere rappresentato se
non da un esponente della minoranza, con un risultato elettorale
come quello che abbiamo di fronte. Questo deve avvenire in nome di
una serietà, di un rispetto e della garanzia di un equilibrio
istituzionale che consentirebbe l'inizio di una legislatura in cui
ci sono argomenti gravissimi e urgentissimi all'ordine del giorno.
Per affrontare questi argomenti, al di là di quelle distanze
grandissime che ci dividono e che non vogliamo rinnegare, rimangono
però nell'esclusivo interesse dei cittadini valdostani...rimane la
necessità di trovarci non in 18 a votare a favore di una serie di
provvedimenti urgentissimi e importanti, ma dovremmo ritrovarci in
35. In un momento di emergenza per la Valle è necessaria una
coscienza comune che faccia superare le "beghe di poltrone e di
partito" per consentire un lavoro veramente efficace nei confronti
della comunità valdostana. Grazie.
Presidente provvisorio
- Altri prendono la parola?
Bertschy Luigi. Ne ha la facoltà.
Bertschy (UVP)
- Mesdames et Messieurs, Monsieur le
Président, nous allons aujourd'hui accomplir les premiers
importants actes de la XIV
e
législature, l'élection du
Président du Conseil, une décision importante qui sera effectuée
tout de suite et qui prévoit, en première séance, la présence au
moins de 24 Conseillers. Cette élection a lieu dans un contexte
politique profondément changé dans notre Région, comme l'on a déjà
mis en évidence, et un cadre politique qui voit les forces
aujourd'hui représentées...aussi représentées du point de vue
mathématique...più voti in questa sala da parte delle forze di
minoranza che da parte delle forze di maggioranza...e parliamo di
gruppi presenti. Cette situation, cette situation pour nous est une
conduite politique différente de celle d'aujourd'hui, une conduite
politique que nous attendons d'une majorité qui compte des nombres
pas si évidents par rapport à ceux de la minorité. Certainement pas
ce que nous avons vu jusqu'à présent, où nous nous attendons une
ouverture à la confrontation, une recherche du dialogue, une
implication et une volonté de structurer une méthode de travail qui
puisse donner vie à des décisions bien précises, si possible
"partagées".
Nous nous rendons compte qu'à partir des élections jusqu'à
aujourd'hui la méthode employée a été toujours la même, et que
malheureusement nous connaissons déjà: un manque complet de
dialogue. Une conduite analogue a été menée aussi dans la
négociation pour la Présidence du Conseil régional: la Présidence
du Conseil a été considérée comme une des disputes de fauteuils du
gouvernement nécessaires à donner une stabilité à une majorité dont
le but essentiel était de faire le partage des places de pouvoir. À
ce propos nous en parlerons d'avantage dans le prochain du
Conseil.
À vrai dire, au lendemain des élections, nous avons assisté à un
ridicule marché conduit d'une façon grossière et arrogante aux
moyens de la presse. La Présidente offerte en échange d'un appui
politique ou quelque chose d'autre...ça c'est de l'ancienne
politique! L'UVP et les autres forces de minorité ne sont pas à
vendre, nous ne sommes pas intéressés aux places de pouvoir, nous
ne demandons rien de ce genre! Ce que nous souhaitons pour cette
législature est tout à fait différent, et suppose une autre
conduite de la part de celui qui probablement est encore convaincu
d'être fort et invincible, qui pense de continuer son
chemin...dit-on "à l'ancienne manière". La Présidence du Conseil
n'est pas une place quelconque, mais c'est la plus haute charge
institutionnelle de la Région autonome du Val d'Aoste. Nous
n'acceptons pas que cette législature commence avec très peu de
respect pour elle, et pour ce qu'elle représente depuis toujours et
pour le peuple valdôtain, et pour ce qu'elle va encore
représenter.
Au nom des élus de l'UVP, j'annonce que nous allons abandonner
la salle et nous allons abandonner la salle pour souligner
l'indélicatesse politique et le manque de respect envers les forces
de minorité.
Presidente provvisorio
- Altri Consiglieri prendono la
parola? Patrizia Morelli. Prego.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Chers collègues, pour la première fois que je prends la parole
cette XIV
e
législature, j'espérais pouvoir vivre ce
moment dans un climat plus serein et avec des intentions plus
partagées, ce n'est pas ainsi; toutefois, je tiens à porter à vous
tous mes souhaits de bon travail, car la Vallée d'Aoste a
intensément besoin que ce Conseil fasse un bon travail, malgré
tout. Il copione non cambia, lo abbiamo verificato nonostante il
risultato elettorale, nonostante la situazione economica,
finanziaria, sociale, nonostante i grandi problemi che ci sono, il
copione non cambia!
Encore une fois nous avons appris, dans la soirée, à la dernière
minute, à travers une nouvelle ANSA, la décision prise par la
majorité de proposer à cette Assemblée, en tant que Présidente du
Conseil, Madame Emily Rini. Rien de personnel envers Emily Rini,
évidemment, mais encore une fois nous n'avons pas apprécié la
méthode, même si nous devons l'avouer, cette méthode désormais ne
nous étonne plus: c'est la méthode que l'on nous a accoutumé à
connaitre. La majorité, le collègue Rollandin, nous ont accoutumés
aux surprises de la dernière minute, à traiter, à voir traiter les
affaires institutionnelles, même les plus importantes comme
l'élection du Président du Conseil, comme s'il s'agissait d'une
question privée, réservée, presque banale, dirais-je même
escomptée. Or, il est bien entendu du droit de la majorité de
tracer le parcours, mais compte tenu du résultat de ces élections
régionales nous avions la naïveté (mais dirais-je la sagesse, le
bon sens) de croire que les choses se seraient passées d'une façon
différente, que le parcours aurait été différent cette fois-ci, un
parcours qui tienne en compte le fait qu'un seul élu différencie la
majorité de la minorité, 18 à 17. Ce n'est plus le temps de la
XIII
e
législature où la minorité était composée pas 8
Conseillers, où le travail de la minorité reposait sur les épaules
de 8 Conseillers! Cette fois-ci les numéros sont très, très
différents...un parcours qui tienne en compte que si les électeurs
qui ont choisi la coalition Union Valdôtaine-Stella
Alpina-Fédération Autonomiste sont 34.517, ceux qui ont choisi
différemment et sont représentés par la minorité sont 33.960, même
pas 600 voix de différence!
Chers collègues, la Vallée d'Aoste n'est pas l'Union Valdôtaine!
Je me permets de démentir - je le fais bonnement - le jeune
Conseiller, le jeune Conseiller Secrétaire Farcoz, qui, récemment,
a écrit dans un article du
Peuple Valdôtain
que l'Union
Valdôtaine est la Vallée d'Aoste...la Vallée d'Aoste est une région
qui est composée par une pluralité de personnes, de Mouvements
politiques, qui ont tous la même dignité et tous le même droit
d'être représentés et de faire valoir leurs idées et leurs
programmes, en particulier à l'intérieur du Conseil de la Vallée!
Donc il aurait été sage et opportun d'avoir un minimum de dialogue
entre majorité et opposition, tout au moins sur le choix de la
personne à qui confier le rôle de garant du bon fonctionnement de
cette Assemblée. Le Président du Conseil n'est pas n'importe qui!
Le Président du Conseil est un garant, est quelqu'un qui doit être
au-dessus et au-delà des appartenances politiques, il doit avoir
l'ouverture d'écouter tout le monde et de garantir tout le monde;
un Président qui, en partant d'une évaluation partagée, puisse
réellement être le Président de tous.
Je tiens à préciser que ces remarques font abstraction de la
personne indiquée et concernent les méthodes et la forme, mais qui
en ce cas - méthodes et forme - sont substantielles, des méthodes
et une forme que nous ne pouvons pas partager, que nous avons
toujours essayé de contrecarrer pendant la XIII
e
législature en accord avec le Partito Democratico, mais des
méthodes qui restent, des méthodes qui continuent et qui semblent
annoncer - je le dis avec regret - un manque de volonté de
dialogue, malgré le résultat des urnes, malgré les temps qui
courent, les temps difficiles...cela a déjà été rappelé par
plusieurs collègues.
Donc, notre réponse à cette proposition ne peut qu'être une
réponse que nous prononçons haut et clair: nous n'apprécions pas
ces méthodes et nous tenons à le témoigner, de ce fait, en
abandonnant cette séance. C'est avec un grand regret que nous le
faisons, mais nous croyons qu'il soit important, dès la première
séance de cette XIV
e
législature, de porter au clair
quelles sont les positions. Je vous remercie.
Presidente provvisorio
- Altri? Ferrero. Prego.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente, sarò brevissimo.
Nell'ottica di quanto abbiamo già anticipato precedentemente,
vogliamo dare un tempo ragionevole alla maggioranza che si sta
formando per ritornare sulla scelta che è stata fatta, quindi non
un atteggiamento di ostruzionismo, ma un atteggiamento che consente
ancora di fare una riflessione. Invitiamo quindi ad una riflessione
sulla scelta che è stata fatta e sulla possibilità di fare una
scelta differente, che vada nel senso che abbiamo indicato
precedentemente. Questo è quello che il Movimento Cinque Stelle
auspica.
Grazie, e...abbandoniamo l'aula, ovviamente.
Presidente provvisorio
- Altri intendono prendere la
parola? Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Particolare il mio debutto in questa che è la più importante
Assemblea della nostra Regione, e soprattutto sono decisamente in
imbarazzo e sorpreso, perché ho visto che i miei colleghi, che sono
tali, anche se non li vedo, sono preparati ad affrontare questo
inizio di legislatura che è importantissimo, ho sentito le loro
parole, non lo posso riscontrare nei loro occhi, loro hanno detto
delle cose che anche noi abbiamo scritto nei nostri programmi,
soprattutto del particolare periodo che stiamo vivendo. Io lo dico
in maniera chiara e netta...
j'irai à bâtons rompus...
non ho
preparato niente, sto andando a braccio, ma fondamentalmente sono
sorpreso perché oltre l'emozione, oltre l'orgoglio di essere qui, a
rappresentare i valdostani, sono sorpreso perché sono arrivato qua,
oggi, per la prima volta...io non mi permetterei mai di abbandonare
quello che è il Parlamento della nostra Regione! Sono orgoglioso di
essere qui, mi dispiace veramente vedere che si affronta il
dibattito politico abbandonando l'aula, abbandonando
quest'aula...sono sorpreso, decisamente sorpreso! Si stanno
utilizzando dei metodi all'interno di quelli che sono gli aspetti
regolamentari che noi non condividiamo.
Non entro nel merito della forma e neanche della sostanza, non
sono qui a convincere nessuno, ognuno ha la propria posizione e noi
lo rispettiamo. Ritengo solo inopportuno - mi permetterete, cari
colleghi, di dire questo - il fatto che io stia parlando a metà del
Consiglio regionale, io stia parlando a metà della Valle d'Aosta,
perché io ho ascoltato con attenzione i miei colleghi, loro non
l'hanno fatto, lo faranno sicuramente in altre sedi, non l'hanno
fatto in maniera diretta.
La Stella Alpina ovviamente prende atto di questi tipi di
comportamenti. Noi abbiamo un modo di fare politica che è
decisamente partecipativa, noi abbiamo sempre manifestato, non solo
in quest'aula, ma anche nelle altre assise a livello di Enti
locali, quelle che sono le necessità di aprire un confronto.
Prendiamo atto che, al contrario di quanto detto da alcuni colleghi
dell'opposizione che hanno detto che abbiamo preso tutto il tempo a
disposizione, che ce ne mettano altro, eh, ci caricano altro tempo!
La Valle d'Aosta ha bisogno di risposte, ha bisogno di un governo.
Noi dobbiamo governare, se pur con numeri risicati, noi dobbiamo
governare, ci hanno detto...ci hanno contestato il fatto che
abbiamo usato tutto il mese per definire una squadra e, adesso, ce
ne chiedono altro!
Ringrazio tutti, sono molto contento di essere un rappresentante
dei cittadini valdostani, ne sono orgoglioso. Grazie
Presidente.
Presidente provvisorio
- Bertin. Prego.
Bertin (ALPE)
- Presidente, chiedo la verifica del numero
legale.
Presidente provvisorio
- Chiedo al Segretario di
procedere all'appello.
Appello nominale
Considerata la presenza di 20 su 35, quindi non essendoci i due
terzi dei Consiglieri, ritengo di sospendere la seduta. Perron,
vuoi...? Prego.
Perron (UV
) - Grazie Presidente, mi consentirà soltanto
una parola, anche se constatiamo la non presenza del numero legale
per la votazione. Peccato che il collega Donzel non è in aula,
altrimenti lo rassicuravamo del fatto che conosciamo il Regolamento
consiliare bene quanto altri, se non meglio. Ma non è questo il
problema!
Noi semplicemente prendiamo atto, con dispiacere e con
rammarico, di un precedente che credo quest'Assemblea nella sua
storia non ha mai conosciuto. Prendiamo atto di una scelta che
porta ad una dilazione assolutamente inutile dei tempi di avvio di
questa legislatura; ravvisiamo tutte le contraddizioni di alcune
forze politiche che, da una parte, lamentano il fatto che questa
legislatura non possa avere inizio e quindi non ci sia un organismo
funzionante in grado di assumersi sin da subito le responsabilità
che vanno nella direzione di risolvere i problemi e, d'altra parte,
l'unico tatticismo usato è quello di far mancare in qualche modo il
numero legale. Io semplicemente credo che la Valle d'Aosta non
abbia bisogno di questo, la Valle d'Aosta ha bisogno di una classe
politica che si assuma le sue responsabilità. È un gesto del quale,
Presidente e colleghi, prendiamo atto, ma che condanniamo,
politicamente condanniamo, che non possiamo che disapprovare.
Io vengo incontro a qualche sollecitazione, Presidente: le
chiederei, in questo tempo che trascorrerà, insomma, da questa
mancanza di numero legale che deve esserci per constatare la
validità della possibilità di elezione...cortesemente una
convocazione, nei tempi e nelle modalità che lei riterrà opportune
- se ritiene farlo - di una Conferenza dei Capigruppo affinché
possiamo concordare, se lo si vuole fare, un termine ragionevole
entro il quale ritornare in quest'aula e procedere alla nomina del
Presidente del Consiglio, con conseguente possibilità di avvio di
questa legislatura a tutti gli effetti. La ringrazio
Presidente.
Presidente provvisorio
- Bene, non essendo ancora stati
nominati i Capigruppo, riterrei opportuno un rappresentante per
ogni forza politica, in modo che si possa concordare eventualmente
sul prosieguo dei lavori, quando riproporre la seduta. Se siete
d'accordo, quindi, chiederei la sospensione di un quarto d'ora.
Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,23 alle ore
11,00.
Presidente provvisorio
- Bene, possiamo riprendere i
lavori. La riunione dei Capigruppo provvisori ha deciso
all'unanimità di riconvocare il Consiglio venerdì mattina, alle ore
9. Vi chiedo per cortesia di non abbandonare, di non allontanarvi,
in quanto verrà immediatamente notificata la convocazione del nuovo
Consiglio. Tengo a precisare per cortesia di proporre alla
segreteria i nominativi dei Capigruppo per l'urgenza di dover
operare, e l'appartenenza ai gruppi. Grazie.
Qualcuno vuole prendere la parola? Non ci sono interventi,
quindi chiedo ancora solo qualche momento per...allora posso
chiudere i lavori e vi chiedo di non abbandonare il piano, in
quanto sarà notificata la convocazione per venerdì mattina, alle
ore 9. Grazie.
---
L'adunanza termina alle ore 11,02.
