Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 13 del 8 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 13/XIV - Élection du Président de la Région.
Président
- Merci. Non ci sono altre richieste? Non ci
sono altre richieste. Possiamo procedere alla votazione? Posso
chiedere agli usceri di distribuire la scheda per la votazione. Ha
chiesto la parola il collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Sì...seulement pour demander la votation
à "table du vote". Merci.
Président
- J'invite alors le Conseiller Secrétaire à
procéder avec l'appel pour la votation.
Ricordo le modalità di voto, quindi il voto è nominativo,
scrivendo appunto il nome del candidato all'elezione di Presidente
della Regione.
Appel nominal
Presidente
- Bene, concluse le operazioni di voto, invito
i Consiglieri scrutatori Borrello, Perron e Nogara.
Consiglieri presenti: 35
Consiglieri votanti: 35
Schede bianche:17
Ha riportato voti:
Rollandin Augusto: 18
Proclamo quindi eletto a Presidente della Regione autonoma Valle
d'Aosta il collega Consigliere Augusto Rollandin. Porgo, a nome mio
e di tutto il Consiglio regionale, le felicitazioni al nuovo
Presidente. Lo invito a prendere posto al banco della Giunta.
Le Conseil prend acte et le Président de la Région, M.
Augusto Rollandin, sur invitation du Président du Conseil, prend
place à la table du Gouvernement.
Merci. On peut passer maintenant au point 4 à l'ordre du
jour.
OBJET N° 14 /XIV - Élection des Assesseurs régionaux. (Rejet
d'un ordre du jour)
Presidente -
Colleghi, sul punto n. 4 all'ordine del
giorno è stato depositato un ordine del giorno; c'è qualcuno che
vuole prendere la parola? È in fase di distribuzione...
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- L'ordine del giorno che abbiamo
presentato a nome dei quattro gruppi di opposizione è quello che
riguarda il tema ricorrente di questa giornata, quello dove
evidentemente si può ancora fare una scelta che riteniamo quanto
meno, noi, di sostenere fino in fondo. La società in generale
lavora per risparmiare, si fa attenzione oggigiorno a qualsiasi
tipo di spesa, in termini politici e democratici ogni azione
politica va nella riduzione dei costi, con un'attenzione
evidentemente alla partecipazione e alla democrazia e, in questo
senso, cogliamo invece una direzione opposta...della proposta di
mantenere, come già detto, nell'ampio dibattito otto Assessorati, e
abbiamo ritenuto appunto di presentare quest'ordine del giorno che
impegni da subito il Presidente, appena nominato, a rivedere la
scelta e a contenere gli Assessori che ha proposto nel corso del
dibattito.
Quindi la nostra idea è quella che si possa dare da subito un
segnale di risparmio che indichiamo - in maniera molto sottostimata
- attorno ai 200 mila euro all'anno ed un milione di euro durante
la legislatura, senza contare i costi di struttura, senza contare
quant'altro...ecco, che la volontà è quella di far capire che da
questo primo atto c'è ancora la voglia di confrontarsi, discutere
e, se possibile, risparmiare già da subito dei soldi che serviranno
per altre attività. E quindi vi chiediamo di mettere in discussione
e in votazione quest'ordine del giorno.
Presidente -
Procediamo quindi subito con l'analisi
dell'ordine del giorno, se sono tutti d'accordo; quindi, dopo
l'illustrazione, chiedo se ci sono interventi sull'ordine del
giorno. Ci sono richieste d'intervento?
Pas de requêtes d'interventions sur l'ordre du jour? La parole
au Collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Il tema non è un tema recente, non
è un tema di cui si è discusso solo in campagna elettorale e non è
un tema per il quale si può dire: "mah, nel corso della campagna
elettorale siamo stati vaghi"...a parte che, insomma, dire, dopo
che si è eletti, agli elettori: "scusate, siamo stati vaghi nel
corso della campagna elettorale", ognuno si prenda le
responsabilità di quello che dice, insomma...
Noi, invece, vorremmo ricordare che già nel 2011 presentammo un
disegno di legge per la riduzione del numero degli Assessori,
riduzione a sei, a non oltre i sei, e in quella sede, in quel
dibattito fu evidenziato, come momento storico che si stava
vivendo, che erano indispensabili quegli otto Assessori; in
particolare allora si riteneva indispensabile l'Assessorato
dell'ambiente per gli importanti incarichi che doveva svolgere, ma
si sarebbe...beh, anche nel corso del dibattito emerse come
l'Assessorato...e, come è emerso anche in altre situazioni
successive...che l'Assessorato dell'ambiente, non inteso come
problema dell'ambiente, ma come un Assessorato, poteva essere
ridotto. Invece regolarmente ci troviamo di fronte a situazioni che
quando bisogna fare queste azioni, emerge sempre la necessità di
avere in qualche modo qualche posto in più per riuscire a trovare,
diciamo soluzioni a problemi che non sono quelli dei cittadini,
perché, giratela come volete, questa storia degli otto Assessorati
in questo momento non è una risposta ai problemi dei cittadini!
Si è reimpostata una Giunta sostanzialmente con gli schemi
tradizionali, senza nessuna grossa innovazione nelle deleghe, salvo
una novità nelle deleghe che però mi lascia qualche perplessità,
l'ho sentito accennare dalla Stella Alpina, non più le partecipate
in capo al Presidente della Regione, ma incardinate sui singoli
Assessori...beh, non è quello che chiedeva la minoranza che voleva
che fosse aumentata la responsabilità del Consiglio regionale, che
ci fosse una spartizione anche delle partecipate tra Assessorati e
Presidente della Giunta; quindi, quanto di più lontano da quello
che è, diciamo, l'esigenza che noi vediamo crescere in questi
anni.
Noi avvertiamo anche il fatto che il non ridurre il numero degli
Assessorati è una "non volontà politica", non solo come bene
presente a quest'ordine del giorno rispetto a costi, che comunque
sono costi pesanti, importanti laddove si pensi che oltre alla
figura dell'Assessore c'è quella del Segretario particolare, e
quant'altro, ma è che non si ripensa la macchina regionale. Di
fatto tutto rimane fermo e questa grande riforma
dell'Amministrazione, questo tentativo di creare nuove sinergie tra
Assessorati che sono Turismo, Agricoltura, e quant'altro, non
verranno mai, mai prese in considerazione, quindi o si va verso una
scelta seria, ponderata, di riduzione del numero degli Assessorati
o a queste decisioni non si metterà mai mano. Non ridurre il numero
degli Assessori, lo ripeto, risponde alle esigenze di qualche
cittadino, due Assessori in più si siederanno lì e i loro due
Segretari particolari...ecco, questi qui avranno una risposta; per
tutti gli altri cittadini che vogliono la garanzia dei servizi
pubblici, la riduzione dei costi delle mense scolastiche - e
tratteremo dei soldi per i giovani che studiano, le borse di
studio, l'università - si dirà non ci sono i soldi, e però per i
due Assessori ci sono i soldi! Per questi qui sì, per gli altri no!
Allora questo è un ordine del giorno che non è che noi votiamo qui,
come qualcuno sta facendo credere, c'è la volontà di fare
un'opposizione dura nei confronti...no, no, questa è una cosa che
noi già nel 2011 avevamo posto come legge regionale per impedire
alle forze politiche, che in qualche modo poi non tengono fede agli
impegni corali presi con gli elettori, di fermare questa corsa agli
Assessorati. Non ci siamo riusciti, ma ci ritenteremo in questa
legislatura, e cercheremo di far capire che è inutile predicare per
giorni e giorni di dibattito sul programma: "saremo vicini alle
famiglie, e aiuteremo i disabili, e faremo di tutto per gli altri",
e quando dobbiamo dare la prova di serietà, la prova di serietà non
c'è! C'è la prova dell'occupazione delle poltrone...contenti voi,
ma non contenti noi!
Président
- La parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Beh, la riduzione dei costi della politica è un tema che per il
Movimento Cinque Stelle è essenziale. Questo, con la riduzione
degli Assessorati, è un provvedimento che potevamo, avremmo potuto,
possiamo ancora prendere all'inizio della legislatura perché
darebbe sicuramente un primo segnale alla cittadinanza, è qualcosa
che non richiede la...diciamo l'approvazione di leggi o la modifica
di chissà che regolamento, è una questione sulla quale ci possiamo
impegnare tranquillamente come Consiglieri regionali. Tra l'altro,
il fatto di legare quella che è l'attività delle Commissioni
consiliari all'attività di un Assessorato, secondo noi
rappresenterebbe anche un sistema per razionalizzare quella che è
la funzione e lo svolgimento di tutte le attribuzioni
dell'Assessorato, quindi far sì che ci sia un contatto stretto tra
Commissioni consiliari e Assessorati, un qualcosa che andrebbe a
snellire e a rendere più efficace quella che è l'azione degli
Assessorati. Non è quindi una questione di numero, non è quindi una
questione di togliere una poltrona in un momento complicato, per la
maggioranza che si viene a costituire, ma è una questione di
rispetto di quelli che erano stati gli impegni che sono stati presi
in campagna elettorale da tutti quanti. In soldoni ci rendiamo
conto che un Assessore costa, perché c'è un'indennità di funzione
di diverse migliaia di euro al mese, costa perché c'è un Segretario
particolare, costa perché ci sono, nella segreteria...viene
costituita una segreteria, quindi ci sono delle risorse di
dipendenti regionali che vengono impiegate per quanto riguarda
l'assistenza della Segreteria dell'Assessore. Noi abbiamo
quantificato mantenendoci, diciamo, per difetto, in circa un
milione di euro il risparmio che ci potrebbe essere sopprimendo e
riorganizzando le funzioni di un Assessorato...
Presidente
- Continui pure, continui pure, collega
Ferrero. Invito solo i colleghi a fare un pochino più di silenzio,
perché si fa fatica a seguire l'intervento.
Ferrero (M5S)
- ...attendo istruzioni, in quanto è
assente il Presidente, quindi illuminatemi sulla risposta che potrà
darmi successivamente, a meno che non sia un semplice...diciamo un
semplice teatro delle parti per cui ognuno dice la sua e anche in
assenza poi vengono date le risposte e quindi...non so...
Presidente
- Collega può continuare...
Ferrero (M5S)
- ...va bene...stavo dicendo appunto che,
al di là del numero degli Assessorati, ci sarebbe un effettivo
risparmio di risorse che noi abbiamo quantificato in un milione di
euro, che per i cinque anni, attraverso la soppressione
dell'Assessorato, non darebbe luogo alla corresponsione
dell'indennità di funzione, dello stipendio al Segretario
particolare e all'organizzazione di una Segreteria con del
personale regionale che verrebbe comunque, diciamo, sottratto ad
altre incombenze, quindi c'è un effettivo risparmio, un
provvedimento che sostanzialmente sarebbe a costo zero e che
rappresenterebbe un buon inizio per quello che è la nuova
legislatura, nel senso di ciò che è stato sostenuto da tutte le
forze politiche, comprese quelle delle maggioranza, nel corso di
tutta la campagna elettorale; quindi, in sintesi, è quello che è
contenuto nell'ordine del giorno. Grazie.
Presidente
- Grazie.
Quelqu'un d'autre veut prendre la parole sur l'ordre du jour? Je
n'ai pas d'autres requêtes. La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
J'interviens au nom de ALPE pour soutenir le sens et le contenu
de cet ordre du jour pour des raisons évidemment d'épargne de la
dépense publique. Les coûts de la politique ont été, pendant toute
la législature passée, un argument sur lequel ALPE s'est toujours
battu, prononcé, même à travers la proposition de dessins de loi.
Donc ALPE soutient évidemment de manière vigoureuse ce qui est
demandé, l'engagement qui est demandé par cet ordre du jour et est
énormément déçu par le fait qu'une proposition qui semblait
partagée par toutes les forces politiques allant dans le sens d'une
réduction du nombre des Assesseurs semble aujourd'hui dépassée,
complètement contredite. Nous tenons aussi, au sein de cette
discussion, du débat, nous tenons aussi à porter une contribution
et une réflexion sur le fait que la proposition du Président
Rollandin, sur les noms des Assesseurs, ne tient absolument en
compte une représentation de genre. Nous savons bien que notre loi
électorale ne le prévoit pas, toutefois le Statut d'Autonomie même
a un passage allant dans le sens de favoriser le respect de la
parité, allant dans le sens de créer les conditions pour que les
deux genres soient représentés au sein du Conseil et au sein de la
Junte régionale. C'est un aspect qui nous est à c?ur et c'est un
aspect duquel nous demandons les raisons au Président Rollandin,
auquel évidemment, au nom de ALPE, j'adresse des v?ux de bon
travail.
Nous sommes donc de l'avis que cet ordre du jour soit voté
favorablement et qu'il nous donne la possibilité d'ouvrir une
confrontation sur une réorganisation de la Junte régionale. À la
nouvelle de l'élimination de l'Assessorat de l'environnement, ALPE
s'était prononcé contre, mais pour des raisons différentes, dans le
sens que nous croyons que l'Assessorat de l'environnement soit
absolument nécessaire, ce qui ne va pas contre une réduction du
nombre des Assessorats. Merci.
Président
- Merci. Il y a d'autres? Pas d'autres? La
parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Era solo per ribadire che la nuova Giunta regionale sarà
composta da otto Assessori, così come ci è stato illustrato nella
proposta da parte del Presidente. Esattamente i numeri di quella
precedente, per cui nessun segnale di cambiamento, se si escludono
risibili modifiche alle deleghe attribuite ai diversi Assessorati,
effettuati per virtualmente soddisfare le richieste dei colleghi di
Stella Alpina e
leur donner ainsi bonne conscience
, come si
usa dire, per cui nessuna novità, quindi nessuna riduzione del
numero degli Assessori, nonostante l'impegno formale assunto in tal
senso da lei, signor Presidente, proprio in questa sala, al termine
della precedente legislatura.
Le indicazioni dei programmi elettorali che a elezioni concluse,
fiducia incassata, evidenziano la loro vera natura di
miroir aux
alouettes
, ma, credibilità politica a parte, risulta pure
difficile comprendere la motivazione politica che sta alla base di
questa scelta, la scelta non effettuata per esigenze o equilibri
politici, e visto che il collega La Torre non ha avuto alcun
incarico di governo e che alla Stella Alpina sarebbero stati
comunque attribuiti tre Assessorati e che alla stessa non è stata
assegnata la Vicepresidenza del Consiglio, la poltrona in più
quindi semplicemente per rispettare un noto manuale che tutti
conosciamo. Nei rapporti tra i due partner di maggioranza e per
soddisfare gli "appetiti" e le "attese" in un contesto che vede
numeri drasticamente ridotti da parte della maggioranza, da 27 a
18, una scelta poi che comunque riduce ulteriormente il numero dei
Consiglieri di maggioranza che, con accresciuta difficoltà,
dovranno garantire il regolare funzionamento dell'indispensabile
attività delle Commissioni consiliari...su questo andiamo in un
senso opposto alla tanto decantata "centralità del Consiglio" e
alla valorizzazione del ruolo dei Consiglieri, obbligando poi
questi - i pochi rimasti della maggioranza - a veri e propri
tours de force
,
tours de force
che chiederanno
impegno, dedizione, fedeltà e una vita da veri servitori al
servizio della Giunta per quanto concerne almeno i Consiglieri
dell'Union Valdôtaine.
Le ultime due legislature non hanno portato tanta fortuna, in
quanto nessuno è stato rieletto e allora, per opportunità politica
e per rispetto dei cittadini, per recuperare un po' di credibilità
per quei numeri molto importanti di valdostani che si sono recati
alle urne, che come lei ha molto ben ricordato prima, per questo
rispetto, in un momento di grande difficoltà in cui veramente c'è
la necessità che la politica dia un segnale diverso, un segnale di
cambiamento. Noi lo crediamo veramente, lo crediamo per tutti, lo
crediamo per riacquistare un po' di fiducia da parte dei cittadini,
e chiediamo di fare un passo indietro, rivedere il numero degli
Assessori, per dare un po' di speranza alla Valle d'Aosta, per
quelle persone che in questo momento faticano; le risorse che in
questo momento si potrebbero risparmiare sarebbero un bel segnale:
che la politica si riavvicina ai cittadini.
Presidente -
Grazie. Altri intendono prendere la parola
sull'ordine del giorno. Non ci sono altre richieste? Nessun altro?
Qualcuno intende...
La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Avant tout permettez-moi de remercier les collègues qui ont
voté, pour leur confiance. Je remercie tous les responsables, les
élus des forces de la majorité qui ont bien voulu, encore une fois,
me confier cette tâche; je remercie quand même tous les collègues
qui ont participé au débat, qui nous ont permis de mettre en
évidence les différences, bien sûr, mais aussi cette envie de
travailler dans une direction qui aille, en quelque sorte, primer
le dialogue plutôt que le mur contre mur et on est évidemment
disponibles à ces aspects.
En revenant à la motion qui a été présentée, je voudrais
souligner deux aspects que j'ai déjà repris tout à l'heure. Pour ce
qui est du programme électoral, il y a ici la copie pour ceux qui
sont intéressés, j'ai déjà lu quelle a été la teneur de ce qu'on a
dit et écrit:
"attivare con tutte le forze politiche il
confronto per verificare la validità e la condivisione del sistema
normativo vigente per l'elezione e la composizione, anche numerica,
del Consiglio regionale e della Giunta in un'ottica di ulteriore
riduzione
dei costi della politica, e maggiore efficacia dei
processi di decisione di governo".
Ce qui signifie que, avec la
proposition qu'on est tout à fait d'accord de présenter pour la
réduction du numéro des Conseillers et en même temps il y aura la
possibilité, en conséquence, de réduire aussi le numéro des
Assesseurs, autrement il risquerait d'y être une proportion qui
n'est pas cohérente. C'est là la raison pour laquelle on a
demandé...c'est vrai, et je l'avoue qu'on avait dit qu'on allait
réduire cet Assessorat, c'est vrai qu'on l'a dit; tout de même, ce
qu'on a écrit et qu'on a présenté aux électeurs c'est ce que je
viens de dire et, en effet, on est encore de l'idée de trouver
cette solution. Je veux avouer que ce n'est pas automatique qu'en
mettant ensemble deux Assessorats on va réduire les places de
dirigeant, et cetera...ce n'est pas ainsi! Les dirigeants ont leur
place au-delà de ce qui est le changement des Assessorats. Alors
même ce qui est le montant qu'on irait épargner par rapport à
ceux...je ne crois pas, je n'ai pas fait des calculs, je ne crois
pas que ce soit le montant qu'on vient d'énoncer sur cet
organe.
Credo che, per quanto riguarda il funzionamento delle
Commissioni, non ci siano problemi, tranquillizzo che i Commissari
parteciperanno regolarmente a tutte le Commissioni e ci sono per
coprire le Commissioni.
Per quanto riguarda il famoso "discorso di genere", voglio dire
che l'Union Valdôtaine, per quello che è, ha posto, tra i propri
rappresentanti, due donne e ci sono gruppi che non ne hanno, ma
questo è il risultato delle elezioni attuali, io non credo che sia
questo un disegno, io credo che questo sia un risultato che è
emerso e di cui prendiamo atto. Credo che noi abbiamo, come
maggioranza, eletto la Presidente del Consiglio, che è una donna, e
c'era ancora una donna nel gruppo per la quale, dalle valutazioni
emerse, non era magari il momento di essere rappresentata in
Giunta. Questo non è né uno sminuire, né un dimenticare quello che
è il valore di genere su cui abbiamo, credo, esempi eclatanti di
quanto abbiamo mantenuto questo fatto. E' un po' come il discorso
dei giovani, tutti hanno detto "viva i giovani" e poi credo che di
giovani, giovanissimi credo che non ce ne siano poi tantissimi...o
no? E in questo caso abbiamo cercato di dare fiducia e
d'incentivare quello che è il discorso dei giovani, mentre
dall'altra parte il discorso non è così. Quindi noi riteniamo che
ci siano delle condizioni particolari o delle situazioni per cui né
sia premiante di per sé, né sia da una parte il non
considerare...questo voglio dire, in questo senso io ho sempre
apprezzato la difesa di genere che la collega Morelli ha fatto,
però in questo caso credo che non sia sicuramente un aspetto legato
al "non voler attivare" questo meccanismo. Riteniamo che ci saranno
le occasioni, ci saranno i momenti in cui ci sarà anche questa
disponibilità da parte nostra, che condividiamo da adesso. Per
queste ragioni, noi credo che, tenendo conto che abbiamo scritto
questo, ci asterremo dal votare quest'ordine del giorno, in quanto
condividiamo il principio, solo che sui tempi differiamo per quella
che è la valutazione che le altre forze hanno fatto su questo
tema.
Presidente -
Grazie. Possiamo quindi passare alla
votazione dell'ordine del giorno? Ci sono dichiarazioni di voto?
Per dichiarazione di voto la parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
...chiaramente per confermare la nostra
indicazione e per evitare, ecco, di portare fuori dal tema la
discussione.
Nella risposta del Presidente mi pare che si vada oltre da
quello che ho capito dalla collega Morelli...che fosse
un'indicazione per la Giunta e non per la rappresentanza in
Consiglio...ah, okay, okay. Ed evidentemente poi, in un senso di
rappresentanze non in assoluto, il tema significa poi
essere...riuscire ad esprimerlo, non esprimere degli eletti, il
fatto di avere delle sensibilità per il pari genere, per i giovani,
vuol dire lavorare tutti i giorni, l'espressione di un'elezione
magari è il risultato anche di un lavoro differente che non stiamo
noi a giustificare o...bene così che ci sia qualche giovane,
speriamo che ce ne saranno degli altri. Vedremo anche con le
discussioni su come si andrà a votare prossimamente, come si potrà
fare, ecco, perché poi ci sono tanti sistemi di arrivare fino in
fondo a un percorso, ecco, quindi l'importante è che il tema
rimanga caldo.
La nostra idea è che questo segnale di risparmio e ripeto sulla
mozione sono esclusivamente legati dei costi vivi,
elencando...delle possibilità, perché è vero che le dirigenze
rimangono quelle, nella pianta organica il personale non è di più,
è vero che aggiungiamo qualche Segretario particolare...ecco, uno,
due se andiamo a sei...cambia un po', ecco, comunque l'idea è
quella...che ha dei costi anche solo di struttura, perché per
portare l'Assessorato dell'ambiente là abbiamo dovuto fare
degli...sì, sì, grazie.
Presidente -
Colleghi, scusate, c'è stato un problema nel
sistema di voto. Ci sono altri che chiedono la parola per
dichiarazione di voto? La parola al Collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Una piccola riflessione a voce alta. Quando si preparano degli
ordini del giorno si cerca di essere puntuali, precisi, e
soprattutto quando ci si impegna a modificare quella che è
l'architettura di un impianto, novantanove su cento sono scelte
politiche. L'Amministrazione non c'entra, sono scelte operative,
politiche, meglio far funzionare questa macchina
amministrativa.
Più volte nella scorsa legislatura ci siamo confrontati in
quest'aula sulla vecchia "45" e poi, approvata dall'allora
maggioranza, sulla legge 22/2010, che a noi rimane ancora una legge
d'antan
per quanto riguarda l'utilizzo del personale di
carriera, di chi ha fatto un concorso, qualcosa per poter crescere,
per mettere a disposizione della collettività le proprie
competenze. Dico questo perché, Presidente Rollandin, il milione di
euro che noi abbiamo quantificato è un milione di euro, nel senso
che non è che mettiamo questa cifra, è che la questione è politica!
Lei si assume questa responsabilità nei confronti dei quasi 130
mila Valdostani di mettere in atto un costo in più di un milione di
euro perché questo è il costo conteggiato dai 17 Consiglieri di
opposizione, l'indennità di funzione per un Assessore in più per
cinque anni, il costo totale di un dirigente in più, del Segretario
particolare e la minima segreteria per far funzionare anche solo un
semplice dicastero! Solo per non confondere le acque, le idee, le
chiarezze e le non chiarezze, la scelta di questa maggioranza della
quattordicesima legislatura costerà al sistema pubblico 200 mila
euro in più. Non sono 200 mila, Presidente Rollandin, sono 195
mila? Le assicuro che abbiamo fatto il calcolo all'anno e che per
cinque anni è un milione di euro! Ecco, che i Valdostani sappiano,
al di là di come funzionerà la macchina, se sarà efficiente, se
sarà efficace, se politicamente darà delle risposte, il costo
pulito, puro, di questa operazione che voi fate in questo momento
costerà alle casse pubbliche un milione di euro, un milione, per
ribadire la posizione di ALPE che voterà convintamente quest'ordine
del giorno...però che la popolazione valdostana sappia della scelta
che in questo momento state facendo: costa un milione di euro in
più una vostra scelta di poltrone. Grande rammarico, ve lo
assicuro! Grazie.
Presidente
- Ci sono altri? La parola al collega
Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Présidente.
Al di là dei numeri e al di là delle cifre, io credo che
l'antipolitica è una cosa, una brutta storia, e non la cavalchiamo,
anzi, la nostra iniziativa serve semmai a riavvicinare il cittadino
ai propri eletti. Siamo e restiamo una democrazia rappresentativa,
come scelta chiara nell'ordinamento valdostano contro tentazioni
presidenzialistiche. Io posso dire che io c'ero, sulla questione
degli Assessori, non c'erano dubbi sulla soppressione di
Assessorato e numero degli Assessori, non c'entra nulla con la
riduzione dei Consiglieri, con la legge costituzionale e, dunque,
riforma statutaria, non c'entra nulla! Comunque, colgo l'occasione
per dire che quel che conta, cari colleghi, è tornare alla
centralità del Consiglio regionale, questo resta il nodo politico,
al di là dei semplici numeri e delle semplici cifre! Grazie.
Presidente
- Altre richieste d'intervento? Altri? La
parola al collega Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Noto un cambio di atteggiamento
signor Presidente, probabilmente è una questione di punti
cardinali. Vedo il Presidente un po' più dinamico nell'intervenire;
io devo dire che difficilmente le persone leggono tra le righe i
programmi elettorali, è più facile che leggano le agenzie, leggano
i giornali. Io vi leggo una cosetta che ho visto, che ho letto
anch'io nel periodo della campagna elettorale, sulla quale anche
noi ci siamo parametrati, perché corrisponde abbastanza al nostro
punto di vista: "Oggi apprendiamo che viene risuscitato
l'Assessorato dell'ambiente, quando già un anno fa Rollandin
avrebbe annunciato che l'avrebbe eliminato. Condivido che
l'ambiente sia un settore strategico, ma andava dato un segnale
sulla riduzione dei costi della politica, la speranza è che
l'obiettivo non sia solo di mantenere degli obiettivi, ma di
continuare il lavoro fatto". Poi un altro dice: "dovevamo essere
coerenti con quanto annunciato e ribadito in campagna elettorale
sulla riduzione degli Assessorati" e, un altro, ancora: "solo una
settimana fa, avevo chiesto uno sforzo alla Commissione politica
per la riduzione degli Assessorati, ma così non è stato". Chi avrà
mai detto queste parole così sovversive e antiprogrammatiche? Le ha
dette una signora che si chiama Manuela Zublena, che era titolare
dell'Assessorato dell'ambiente e un signore che si chiama Osvaldo
Chabod, e uno che voi conoscete bene, Aldo Cottino, che credo non
facciano parte di forze...diciamo rientranti nelle nostre
coalizioni, o persone che sono così assenti rispetto alle dinamiche
di partito, alle dinamiche del vostro partito! Si leggono, poi,
tanti altri resoconti di presentazione di programmi o di sintesi di
programmi elettorali...ebbè, tutti vanno nella direzione di ridurre
gli Assessorati! Un Assessore costa - in più rispetto alla
retribuzione base di un Consigliere normale - 4 mila e 11 euro al
mese, più tutto l'apparato, più le segreterie, eccetera. Beh, con 4
mila e 11 euro al mese tanta gente ci manda avanti 4-5 famiglie,
(per motivi sindacali conosco l'ambito socio
sanitario-assistenziale e vi assicuro che chi lavora con gli
anziani e li assiste, li pulisce, guadagna all'incirca mille euro
al mese!).
Quindi io credo che non si possa prendere in giro la gente. Le
persone sono state avvisate in campagna elettorale che gli
Assessorati sarebbero stati ridotti ed io torno a dire che la
politica acquisisce credibilità nel momento in cui tra il dire ed
il fare non ci sia uno scollamento, ma se si dice una cosa la si
dovrebbe fare, indipendentemente da chi la dice! Noi rappresentiamo
la Comunità valdostana, e quindi penso che sarebbe importante anche
che la Comunità valdostana possa credere alle promesse e non
pensare che queste nel momento in cui è stata fatta la scelta
elettorale, vengano sistematicamente disattese! E anche questo è il
motivo per cui io, esprimo il mio voto favorevole su quest'ordine
del giorno...se si fa così, adesso, non so se...ovviamente,
avendolo presentato, noi non possiamo che sostenerlo; così invito
la Giunta, il Presidente, a riflettere, quanto meno su ciò che è
stato detto in campagna elettorale e pensare che non è più il
momento in cui si possono fare politiche, così, al di fuori diciamo
delle risorse economiche, al di fuori e al di fuori delle
disponibilità.
Presidente
- Grazie. Se non ci sono altre richieste di
intervento, possiamo passare alla votazione dell'ordine del giorno.
Chiedo anche in questo caso il voto per alzata di mano. Chi è
favorevole? Chi è contrario? Chi si astiene?
Favorevoli: 17
Contrari: 18
L'ordine del giorno non viene approvato.
Passiamo ora all'esame del punto 4, l'elezione degli Assessori
regionali. Ci sono richieste di intervento? Non ci sono richieste
di intervento. Se non ci sono richieste d'intervento io invito,
sulla base della proposta già effettuata dal Presidente della
Regione, ad eleggere gli Assessori così come previsto dal
Regolamento con un'unica votazione. Vi sarà distribuita una scheda
con la dicitura "oui" o "non". Chi è favorevole alla proposta del
Presidente della Regione dovrà apporre una croce all'interno del
quadratino bianco "oui"; chi è contrario, naturalmente una croce
all'interno del quadratino bianco "non".
Ha chiesto la parola il collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Solamente per ripetere che chiediamo la
votazione in cabina..."table du vote".
Presidente
- Bene, quindi ha chiesto la parola la collega
Fontana? Per dichiarazione di voto.
Fontana (PD-SIN.VDA)
- Per essere sincera, sono un po'
amareggiata. Farò gli auguri a tutta la Giunta comunque, di un
proficuo lavoro, spero che ci sia la volontà di lavorare insieme,
da parte nostra certamente non manca. Però con molta amarezza, non
ho avuto...devo constatare che questa maggioranza non ha avuto
nemmeno il buon gusto di rappresentare la Giunta con una figura
femminile.
Ritengo che, come maggioranza, avete fatto un passo indietro; si
parla tanto di pari opportunità, quando è il momento di fare delle
scelte si scelgono candidati uomini, al potere. Questo è un altro
segnale negativo che questa maggioranza ci ha regalato nella XIV
legislatura. Come Partito Democratico avevamo presentato una legge
sulla rappresentanza di genere, bocciata da questa maggioranza. Già
allora la Stella Alpina ha ribadito che non trovavano donne da
candidare, penso che la poltrona vi fa perdere la bussola. Rivolgo
un appello a tutte le donne della Valle d'Aosta: è arrivato il
momento di dire "basta" a questa discriminazione, le donne hanno
pari dignità e il contributo politico sarebbe stato un
arricchimento e non un problema. Grazie.
Presidente
- Non ci sono altre richieste d'intervento.
Possiamo procedere alla votazione; invito il Consigliere Segretario
a procedere con l'appello nominale per il voto in cabina.
Grazie.
Appel nominal
Presidente -
Colleghi, invito i colleghi scrutatori a
raggiungere... Comunico l'esito della votazione:
Consiglieri presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 2
Schede con la votazione relativa al no: 15
Schede con la votazione sì: 18
Proclamo quindi eletti, sulla base della proposta del Presidente
della Regione testé votata, alla carica di Assessore i
colleghi:
Aurelio Marguerettaz
-
Assessore al turismo, sport, commercio e trasporti
e Vicepresidente della Regione;
Renzo Testolin
-
Assessore all'agricoltura e risorse naturali;
Pierluigi Marquis
-
Assessore alle attività produttive, energia e politiche del
lavoro;
Mauro Baccega
-
Assessore al bilancio, finanze e patrimonio;
Marco Viérin
-
Assessore alle opere pubbliche, difesa del suolo e edilizia
residenziale pubblica;
Joël Farcoz
-
Assessore all'istruzione e cultura;
Antonio Fosson
-
Assessore alla sanità, salute e politiche sociali;
Luca Bianchi
-
Assessore al territorio e ambiente.
Dopo aver invitato i neo-Assessori a prendere il loro posto ai
banchi della Giunta, mi congratulo, a nome mio personale e di tutto
il Consiglio regionale, con loro, e auguro un buon lavoro.
Le Conseil prend acte et les Assesseurs régionaux, sur
invitation du Président du Conseil, prennent place à la table du
gouvernement.
On peut passer maintenant au point 5 à l'ordre du jour.
