Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 15 del 8 luglio 2013 - Resoconto
OBJET N° 15/XIV - Nomination des Commissions permanentes du
Conseil.
Président
- Si vous êtes d'accord, collègues, je vous
propose de faire une suspension des travaux pour pouvoir nous
convoquer en tant que Conférence des Chefs de groupe. Alors le
Conseil est suspendu pour une quinzaine de minutes.
Le Conseil est suspendu de 19 heures et 2 minutes à 19 heures
et 50 minutes.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i nostri
lavori, invito i colleghi a prendere il loro posto. Colleghi,
riprendiamo i lavori? Colleghi, vi invito a prendere posto.
Colleghi, riprendiamo i nostri lavori, vi invito a fare un po' di
silenzio. Dobbiamo ora nominare le Commissioni permanenti del
Consiglio regionale. La proposta che la Presidenza formula, sentita
la Conferenza dei Capigruppo, scusate, che l'ha approvata
all'unanimità è la seguente: si propone per tutte le Commissioni un
rapporto maggioranza-opposizione pari a 4 a 3, salvo la I
Commissione dove si è previsto un numero di 11 componenti con un
rapporto maggioranza-opposizione 6 a 5. Se vi è accordo su questa
proposta, metteremo in votazione la proposta globale e leggerò la
composizione di tutte le Commissioni con i vari componenti.
L'intesa raggiunta fra i Capigruppo per la formulazione delle
Commissioni è la seguente:
- I Commissione consiliare (Istituzioni e Autonomia):
Bertin, Perron, La Torre, Follien, Restano, Péaquin, Borrello,
Donzel, Viérin, Gerandin, Ferrero;
- II Commissione (Affari generali):
Chatrian, La Torre, Péaquin, Isabellon, Lanièce, Rosset,
Cognetta;
- III Commissione (Assetto del territorio):
Roscio, Follien, Restano, Isabellon, Borrello, Grosjean,
Nogara;
- IV Commissione (Sviluppo economico):
Certan, Isabellon, Péaquin, La Torre, Perron, Fontana,
Bertschy;
- V Commissione (Servizi sociali):
Morelli, Restano, Follien, Péaquin, Lanièce, Guichardaz,
Fabbri.
Possiamo, do anche lettura...la diamo dopo, della Commissione
per il Regolamento. Possiamo mettere in votazione la composizione
delle Commissioni. Questa volta si procede...la votazione
naturalmente è complessiva per tutta la proposta, si procede con
votazione elettronica. Chi è favorevole, quindi, dovrà...il sì è il
tasto all'estrema sinistra. Prego, siete invitati a votare,
colleghi. Colleghi votate. Okay. Tutti hanno votato? Possiamo
chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
La composizione delle Commissioni è approvata.
Sulla base sempre delle indicazioni pervenute dai gruppi
consiliari, vi do anche lettura...scusate colleghi, però...della
composizione della Commissione per il Regolamento, che sarà
presieduta dalla sottoscritta e di cui faranno parte: Restano,
Gerandin, Bertin, Lanièce, Donzel e Cognetta. Colleghi, invito al
termine dei lavori dell'odierna adunanza i Consiglieri a fermarsi
nella saletta delle Commissioni per eleggere, al proprio interno, i
Presidenti, i Vicepresidenti e i Segretari delle Commissioni
stesse. Con questo abbiamo concluso i nostri lavori. Ringrazio
tutti per la collaborazione. Vi auguro una buona serata.
La seduta è tolta.
L'adunanza straordinaria termina alle ore 19,54.
