Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 18 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 18/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Ipotesi di cessione della società Aosta Factor".
Président
- La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo appreso dagli organi di informazione locale in questi
giorni dell'ipotesi di cessione dell'Aosta Factor, una società che
appartiene alla galassia del gruppo Finaosta, una società ormai
consolidata, costituita nel 1991, che movimenta circa 600 milioni
di euro e che quindi ha anche una certa rilevanza da un punto di
vista finanziario ed economico in Valle d'Aosta. Queste
indiscrezioni giornalistiche ci hanno fatto porre questa domanda al
Governo regionale, visto che la proprietà dell'Aosta Factor è
all'80 percento di Finaosta: quali sono le intenzioni del Governo
regionale in merito alla questione.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, je dois répondre affirmativement à
ce qu'a dit le collègue. Les raisons de ce choix sont liées à une
intervention de la Banque d'Italie qui a suggéré ce passage par
rapport à la situation actuelle de la Finaosta par rapport à Aosta
Factor. Les travaux sont en cours, il y a des pourparlers que la
Finaosta est en train de mener à ce sujet, donc je ne peux pas
entrer plus dans le détail, tout de même je suis disponible après
dans la Commission, s'il y a des observations, à donner tous les
renseignements même sur les raisons qui sont à la base de cette
question.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Aosta Factor, come dicevamo, è all'80
percento di Finaosta, cioè è una delle tante partecipate e
controllate della Regione, società pubblica di fatto che, come
tale, è proprietà di tutti i cittadini valdostani, i veri azionisti
sono i valdostani, tutti quanti. Al di là delle indiscrezioni
giornalistiche, voglio dire, queste sono scelte importanti, che
dovrebbero inserirsi in una strategia generale di gestione delle
partecipate e controllate, altro argomento che in questo Consiglio
avrà in seguito anche altri approfondimenti. Crediamo che questa
strategia generale debba essere fatta oggetto di un dibattito
pubblico in generale e, nel caso specifico, la questione debba
essere approfondita, come ha dato la disponibilità, in II
Commissione, nella quale si vorrebbe capire il perché, a che
condizioni...e che non veniamo sempre a leggere dai giornali queste
questioni, che comunque sono di una certa rilevanza sia economica
che poi per la gente che vi lavora.
Presidente
- Grazie collega. I punti 3.2 e 3.3 volete
discuterli insieme vista l'affinità dell'argomento? Va bene? Punto
3.2 e punto 3.3 all'ordine del giorno.
