Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 32 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 32/XIV - Interrogazione: "Individuazione del
Project Manager in attuazione del protocollo di intesa per la
costruzione dell'offerta M.I.C.E. in Valle d'Aosta, stipulato tra
la Regione e la società Casino de la Vallée".
Président
- La parole à l'Assesseur Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Grazie Presidente, e grazie per le
interrogazioni.
La prima domanda è:
"se è stato individuato il Project
Manager..."
, il Project Manager non è ancora stato individuato,
ma attualmente il Comitato di indirizzo e coordinamento previsto
dalla delibera sta predisponendo le linee guida da condividere con
l'ADAVA, l'Associazione degli albergatori, e il CSC di Courmayeur e
da consegnare, ovviamente, successivamente al gruppo di lavoro.
Seconda domanda:
"qual è il suo curriculum professionale, e
se lo stesso è adeguato al ruolo da svolgere"
, non essendo
stato scelto, il curriculum professionale sarà valutato a cura del
Casino de la Vallée per l'attuazione delle attività riferite alla
prima annualità del progetto di eccellenza
MICE in Italia
e
ovviamente sarà adeguato al ruolo da svolgere.
"Qual è la durata dell'incarico..."
: questo lo possiamo
dire perché è riferito al protocollo, la durata massima
dell'incarico sarà di 12 mesi, il contratto sarà un contratto di
collaborazione a progetto e l'importo lordo annuale dovrà essere
determinato anche in misura all'entità della prestazione.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie per la risposta.
Beh, appunto, non essendo stato individuato, quindi le domande
successive non erano pertinenti e che qualora fosse stata
individuata la persona...siccome avevo letto nella parte di
progetto che tutta una serie di obiettivi che si dà questo
progetto, obiettivi anche importanti sia in termini di sviluppo
dell'attività congressuale, sia in termini anche di impegno, perché
è un impegno piuttosto oneroso, di 1 milione di euro, anche se
buona parte di questi, quasi tutti, arrivano dallo Stato...avevo
anche letto altresì che il progetto doveva iniziare a febbraio 2012
e finire a febbraio 2015 e quindi mi preoccupavo di sapere a che
punto fosse arrivata la questione. Grazie.
Presidente
- Punto 17 all'ordine del giorno.
