Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 39 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 39/XIV - Interpellanza: "Motivi della mancata
promozione del film documentario sulla tematica delle miniere di
Cogne in Valle d'Aosta".
Président -
La parole au collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Oui, il s'agit d'une initiative qui reprend une délibération du
Gouvernement régional du 24 juin 2011, la délibération 1492, qui
confiait la réalisation d'un film documentaire qui avait
l'intention de valoriser les mines de Cogne, les mines de Colonna,
qui sont patrimoine de toute la Vallée d'Aoste, non seulement de la
Commune de Cogne, où des générations de valdôtains, et non
seulement, ont travaillé et ont rendu service à notre communauté.
C'est un film documentaire qui a été confié à Valeria Allevi, qui
est une réalisatrice et productrice indépendante dans un circuit
international très important et qui dans le travail qui avait été
pensé avait l'objectif de promouvoir le patrimoine culturel de
notre peuple, le peuple valdôtain, de valoriser la mémoire, la
mémoire tangible, mais aussi celle intangible, c'est-à-dire qu'à
travers les gens, les personnes qui ont représenté l'histoire...qui
est aussi un bout d'histoire d'industrie valdôtaine...valoriser ce
que nous avons hérité de la part de cette histoire, donc patrimoine
matériel bien évidemment, avec tout ce qui est encore présent, mais
aussi le patrimoine immatériel, c'est-à-dire les témoignages oraux
de ces personnes.
Quelle destination avait à l'origine et comme but cette
initiative? Bien évidemment le public valdôtain...ce produit
s'insère et s'insérait à l'intérieur d'un projet de valorisation
des mines qui a en perspective, grâce aussi à des résolutions qui
ont été approuvées par ce même Conseil régional, l'objectif de
faire connaître, de revaloriser ce patrimoine, mais aussi - et cela
se passe souvent à travers la réalisation de film documentaires -
la volonté de promouvoir au-dehors de la Vallée d'Aoste notre
région. Voilà pourquoi il y avait un double circuit de promotion,
c'est-à-dire la promotion sur le circuit Vallée d'Aoste, mais
aussi, bien évidemment, le circuit hors de la Vallée d'Aoste, ce
circuit est représenté par les festivals. Il y a beaucoup de
festivals, dans le temps nous avons eu beaucoup, disons, de
résultats positifs pour les film documentaires valdôtains, je cite,
par exemple,
Les délices du petit monde
de Joseph Péaquin,
qui a importé le Festival de Locarno sur les film documentaires,
mais tant d'autres aussi...et surtout après à travers la naissance
de la
Film Commission
, que nous avons voulue à l'époque pour
promouvoir la Vallée d'Aoste dans ses aspects cinématographiques et
de film documentaires aussi, il y avait aussi la volonté justement
d'être présents parmi ces festivals.
Le film, qui a été remis à l'Administration au mois de février
2013, donc avait un plan de distribution...qui avait été prévu et,
à ce qu'on sait, qui déjà avait vu l'inscription en automne de ce
film documentaire au Festival de Trento, où il a remporté en effet,
en étant sélectionné, un succès, car les film festivals importants
ne sélectionnent pas tous les films, ils sélectionnent simplement
les film qui sont dignes d'être sélectionnés. Après cette prévision
pourquoi nous avions prévu de ne pas divulguer en Vallée d'Aoste
auparavant ce film? Car le Festival de Trento, comme d'autres film
festivals, mais en particulier celui-ci, a des prévisions,
c'est-à-dire que les film doivent être inédits. À la suite de la
projection de ce film au
Trento Film Festival
, donc il y
avait la première ici en Vallée d'Aoste, première qui, à ce qu'on a
appris, avait été prévue en effet le 15 juin, elle aurait dû avoir
lieu dans la commune de Cogne, mais mystérieusement cette
projection a été effacée et rien ne s'est passé.
Le deuxième épisode sur lequel nous voulions avoir des
éclaircissements est l'épisode sur la question du
Cervino
Mountain Film Festival
, c'est-à-dire qu'il y avait une requête
car les organisateurs et le Directeur du
Film Festival du
Cervino
avaient vu le film à Trento et avaient requis à
l'Assessorat, à l'Administration à travers l'Assessorat, de pouvoir
insérer dans le catalogue ce film documentaire. Ceci ne s'est pas
produit de la part de l'Administration, c'est-à-dire qu'aucune
réponse est arrivée et ce film documentaire a été directement
inscrit par la réalisatrice, même si d'un point de vue du contrat,
au contraire, ces actions devraient être menées par l'Assessorat
même, donc c'est l'Administration...mais celle-ci a été une action
qui...autrement on n'aurait pas vu la participation dans un
festival valdôtain d'un produit valdôtain qui n'aurait été pas
inscrit pour un manque de la part de l'Administration.
Je crois que ces épisodes nous ont apporté à cette question, à
cette interpellation, c'est-à-dire à savoir quelles ont été les
raisons et s'il y a des raisons particulières d'une certaine
volonté de ne pas faire connaître ce film, ce qui est un dommage,
car c'est un film qui est un produit qui n'est pas un produit de
tel ou de tel Assesseur: est un produit de l'Administration
régionale et donc est un produit de tous les valdôtains et qui fait
probablement partie d'un certain révisionnisme, mais je crois
aujourd'hui doit être connu. C'est une délibération, entre autres,
qui avait été approuvée avec la concertation de l'Assesseur Zublena
et qui est, je crois, un produit assez attendu, il s'insère,
justement, dans un discours de valorisation.
Quelles sont donc les intentions? Y a-t-il des motivations
particulières pour ne pas faire connaître ce produit? Quelles sont
les motivations qui ont empêché la projection de ce film
documentaire à Cogne? Surtout s'il y a eu des dépenses qui ont été
effectuées, car nous avons appris par le
blog
de
l'Administration communale de Cogne qu'il y avait cette projection
et puis que cette projection avait été enlevée...et donc, si une
certaine promotion a été faite, quel coût a vu soutenu par
l'Administration? Quelles sont les raisons pour lesquelles
l'Administration régionale n'a pas répondu à l'invitation des
organisateurs du
Cervino Mountain Film Festival
...et n'a pas
inséré donc, à cause de ce manque de communication, le film?
Quelles sont les intentions surtout à l'avenir pour promouvoir ce
produit...qui pourrait et pourra, justement, être publicisé, ou
quand même qui pourra être fait connaître à travers d'autres
occasions assez importantes, je cite Venise, plutôt qu'Annecy,
plutôt que d'autres circuits, portant le nom de la Vallée d'Aoste
ou de Cogne au-dehors de notre région. Merci.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Présidente.
Point 1:
"se esistano particolari motivi che portano a non
voler promuovere questa produzione..."
, en ce qui concerne le
film sur les mines de Cogne, il n'y a aucune raison de ne pas
promouvoir cette production. Le projet présenté par la réalisatrice
Valeria Allevi prévoyait trois phases distinctes: la première,
l'avant-première italienne absolue au Film Festival, comme vous
avez dit, qui a eu lieu à Trente, et vous y avez même assisté; la
deuxième, une promotion relative à la présentation de ce
documentaire dans le cadre de divers festivals de film de l'automne
2013 et la troisième une autre proposition relative à la
distribution nationale et internationale de ce film. Comme prévoit
le point 2 du contrat, la Région n'a conservé que les droits
audiovisuels de diffusion pour la télévision et les cinémas sur le
territoire valdôtain - et cela est absolument correct -, mais la
présentation d'un plan de promotion et de diffusion par la
réalisatrice respecte bien évidemment la position de
l'Administration régionale et s'inscrit dans un rapport correct
entre les parties, tout comme l'accord sur ce dernier.
Pour ce qui concerne le point 2:
"i motivi che hanno portato
alla decisione di non proiettare il film documentario a
Cogne...",
dans la soirée du 15 juin l'événement de promotion
de ce documentaire sur le territoire régional, qui relève des
compétences de l'Assessorat de l'éducation et de la culture...était
planifié pour le mois de juin à Cogne, était le fruit de
pourparlers entre l'Administration régionale, l'Administration
communale et la réalisatrice. Si le dit événement n'a pas eu lieu,
c'est pour des raisons d'organisation et après d'évaluation. Aucune
réponse a été effectuée et aucun communiqué...pardon, aucune
dépense a été effectuée et aucun communiqué de presse a été
rédigé.
Troisième point:
"le motivazioni della mancata risposta al
Cervino Mountain Festival"
, si la demande d'autorisation
relative à l'insertion de ce film documentaire dans le
Cervino
CineMountain Festival
est restée sans réponse, c'est parce que
le film était à ce moment là soumis à l'examen des structures
régionales compétentes. Nous avons appris ensuite par la lettre de
l'avocat de la réalisatrice que le dit film documentaire aurait de
toute façon figuré au catalogue du
Cervino CineMountain Festival
2013
.
Enfin
"quali intenzioni abbia l'Assessore competente in
merito al piano di distribuzione..."
, l'Assessorat a
l'intention de présenter ce film à la communauté valdôtaine, la
preuve en est qu'il sera projeté dans le cadre du
Cervino
CineMountain Festival
, donc du 30 juillet au 4 août, et il sera
présenté à la population de Cogne le mois de septembre. Il sera
également transmis à différents festivals cinématographiques
d'envergure nationale et internationale conformément au projet
présenté par sa réalisatrice Madame Valeria Allevi. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Oui, merci.
Nous sommes seulement partiellement satisfaits par la réponse,
en essayant de trouver des justifications sur en effet des retards
qui, d'un côté, pour ce qui est de la partie valdôtaine, ne
rentrent pas dans quelque chose qui est explicable, c'est-à-dire
que s'il y a eu à Cogne une projection qui a été prévue, et les
affiches dont j'ai une copie l'avaient déjà prévue...on ne comprend
pas pourquoi cette projection a été renvoyée. En tout cas, ce qui
est à souligner et qui n'est pas en ligne avec ce que vous avez
dit, Monsieur l'Assesseur, est que, oui, il y a une projection en
Vallée d'Aoste, mais n'est pas par mérite de l'Administration
régionale, mais par la suite d'une inscription directe de la
réalisatrice et de la lettre d'un avocat, autrement le film
n'aurait même pas été présent dans un film festival valdôtain.
Après que "les bureaux, l'Administration étaient en train
d'examiner la demande" c'est un peu une justification que nous ne
satisfait pas, dans le sens que si l'Administration met des mois
pour examiner une requête d'un film festival à laquelle il suffit
de répondre avec une
e-mail
et on risque de voir d'un point
de vue promotionnel et de promotion...non seulement d'un travail
d'une réalisatrice, mais aussi de tout un travail qui est à la base
de ce produit, qui voit des personnes qui ont été interviewées...et
des mémoires vivantes de cette communauté valdôtaine...qui à ce
moment sont déjà depuis différents mois à l'ombre de tout ce que la
communauté pourrait connaître. Nous ne voudrions pas donc que ce
produit devînt "vieux" - entre guillemets - au moment où il
paraîtra à la communauté valdôtaine surtout.
Sans polémique nous sommes par contre satisfaits du fait qu'il y
a une volonté finalement de le faire connaître et surtout nous nous
souhaitons qu'il y ait ce plan de distribution au-dehors de la
Vallée d'Aoste...qui est, une fois que les valdôtains en auront
pris connaissance, surtout une façon de promouvoir notre Vallée
d'Aoste sous un aspect de culture et dans un aspect de tourisme
culturel...si dans un avenir que nous espérons proche, il y aura de
la part de l'Administration la possibilité de devenir propriétaire
des mines de Cogne, à travers un projet de valorisation...il suffit
de voir les mines de Predoi ou d'autres sites en Italie, où le
tourisme culturel appliqué aux mines... Au-delà des mines de
Brusson et au-delà des mines de Saint-Marcel, nous croyons que les
mines de Cogne de Colonna soient le plus grand patrimoine existant
en Vallée d'Aoste, avec une suggestion incroyable et un projet de
valorisation même à travers l'utilisation de fonds européens qui
pourraient vraiment prévoir une façon de relancer aussi dans nos
vallées...des possibilités de retombées même économiques sur notre
territoire. Nous suivrons donc avec attention non seulement cette
question, mais tant d'autres questions, car souvent derrière des
questions qui peuvent sembler à l'extérieur des questions...qui
sont des retards impliqués par les bureaux...ont une volonté
précise. Nous prenons donc comme bon votre souhait et nous nous
verrons à la projection du film. Merci.
Président
- Merci. Point 24 à l'ordre du jour.
