Classificazione
COOPERAZIONE
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 55 del 24 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 55/XIV - Interpellanza: "Criteri adottati dalla
Regione per la determinazione dei canoni di affitto per le
strutture in dotazione alle cooperative agricole".
Presidente
- La parola al collega Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Chers collègues, Monsieur l'Assesseur
Testolin, le système de la coopération en Vallée d'Aoste fait
partie de l'histoire, pensons seulement à la vie de nos villages
ruraux, le four à pain, la laiterie, les systèmes de corvée dans le
maintien des structures de services agricoles, les
ru
, les
chemins sont un exemple. L'exigence de relancer cette activité de
façon plus moderne a imposé la construction de nouvelles
structures: les années 1968, la Cofruits, ensuite les premières
coopératives viticoles, la Coopérative Donnas et les modernes
fromageries, qui ont remplacé les laiteries de village. Voilà je
vous rappelle que les coopératives à l'époque...quand on a commencé
à construire les coopératives, la loi régionale prévoyait une
contribution à fonds perdu de 70 pour cent de la part de
l'Administration régionale et 30 pour cent avec un emprunt bancaire
avec des intérêts soutenus par l'Administration régionale, donc des
conditions très importantes et très favorables pour les
coopératives et c'est de cette façon que les premières coopératives
ont commencé à se donner une structure. Je l'ai vécu, parce que
j'étais là depuis 1972 dans l'Administration régionale et je
m'occupais surtout des caves, donc la Cave de Donnas s'est
construite par soi-même. Ensuite l'Administration régionale de
l'époque, donc un choix politique de l'époque, a proposé aux
coopératives de construire les coopératives complètement aux frais
de l'Administration régionale, en donnant ensuite les structures,
la technologie complète, avec un bail de location aux différentes
coopératives. C'est clair qu'à ce moment les conseils
d'administration, les présidents des coopératives, les associés
même ne pouvaient pas faire d'autres choix qu'accepter ces
propositions tellement intéressantes, mais il faut se souvenir que
ce choix a été aussi un choix qui ensuite dans le temps a enlevé un
peu d'autonomie aux coopératives, parce que la construction des
coopératives et des fromageries souvent a été faite pas seulement
directement par les coopératives, mais a été faite par les
"projetistes", donc parfois on a fait des structures beaucoup plus
importantes de ce que vraiment les coopératives, si auraient dû
payer de leurs poches, auraient fait.
Ce système donc a fait qu'à ce moment-là on ne se soit pas posés
le problème de la location, parce que c'était une location
symbolique, je me souviens les premières c'était cent mille lires,
après, je crois, un million de lires, donc c'étaient des chiffres
vraiment limités, mais depuis 2002-2003 ce problème de la location
a commencé à être quelque chose qu'on entendait, maintenant en ces
dernières périodes on est arrivés à quantifier ce qui est le vrai
coût de location.
Vu que je ne connais encore personnellement...je crois que
personne ne connaît personnellement quelles sont, mais on a des
chiffres qui sont reportées dans les bistrots par les associés, par
les coopérateurs, on aimerait vraiment savoir quelles sont les
coopératives qui ont ce problème de location, surtout de savoir
quelles sont les chiffres, les paramètres qui ont été utilisés pour
fixer ces chiffres, vu que de toute façon l'Administration
régionale, si aurait opéré de façon à faire construire les
coopératives, elle aurait déjà payé le 70 pour cent et déjà donné
comme contribution à fonds perdu...donc je crois que le prix des
baux de location que j'ai entendu ces derniers temps, qu'on a
entendu c'est vraiment quelque chose de très très pénible et, vu
que les coopératives dans le secteur agricole, dans notre
agriculture très difficile, par le morcellement, par les petites
exploitations, par les doubles métiers souvent, ce sont les
structures qui ont sauvegardé grande partie de l'agriculture et je
crois qui ont relancé de façon incroyable la viticulture, parce que
les six coopératives viticoles font partie d'un système qui
aujourd'hui est repris très souvent comme exemple...donc j'aimerais
bien et on aimerait bien savoir quelle est la situation à ce
moment, quels sont les réels coûts de location et surtout quelles
sont les idées ou les propositions de l'Assesseur à l'égard de ce
problème.
Président
- Pour la réplique, la parole à l'Assesseur
Testolin.
Testolin (UV)
- Grazie Presidente.
Je voulais remercier le Conseiller Grosjean pour
l'interpellation, à ce sujet j'avais déjà commencé à chercher, à
m'informer même avant d'être élu au Conseil régional, parce que
c'est une question qui reste très à c?ur à moi aussi étant très
proche à une des coopératives les plus importantes sur le
territoire régional. Quand même aujourd'hui je me limiterais à
donner des réponses ponctuelles sur ce qui est l'objet de
l'interpellation que vous avez présentée.
Per la domanda su quella che è
"la reale situazione in merito
agli affitti e il numero delle strutture cooperative agricole
interessate"
, si segnala come le strutture di proprietà
regionale adibite alla trasformazione e commercializzazione di
prodotti agroalimentari per le quali è stata effettuata una
manifestazione di interesse ai fini della locazione sono in totale
21. Per 6 di queste strutture la trattativa è già conclusa in
maniera positiva, per le restanti strutture la trattativa con le
cooperative agricole che hanno manifestato l'interesse alla
locazione è tuttora in corso di definizione.
Seconda questione:
"se il costo dei canoni in oggetto ha
subito aumenti negli ultimi tempi e, nel caso affermativo, i
criteri adottati per la quantificazione degli stessi"
: le
cooperative agricole stanno continuando ad operare all'interno
delle strutture di proprietà regionale secondo quanto previsto dal
precedente regime contrattuale, tuttora in vigore, e quindi senza
alcun cambiamento delle condizioni previste dai contratti;
l'applicazione del nuovo regime contrattuale avverrà esclusivamente
alla conclusione dell'iter amministrativo previsto per la
locazione. La definizione dei canoni di locazione è stata
effettuata dagli uffici dell'Assessorato del bilancio, finanze e
patrimonio, Direzione espropriazione e patrimonio, struttura
individuata ai sensi della legge regionale 12 del 1997. Il criterio
utilizzato per la determinazione dei più probabili valori di
mercato dei canoni di locazione ha tenuto in considerazione i costi
sostenuti dall'Amministrazione regionale per la costruzione,
l'adeguamento e la manutenzione dei singoli immobili e relativi
impianti tecnologici. Si ricorda che, ai sensi della legge
regionale 32/2007, l'Amministrazione ha previsto la possibilità di
concedere un contributo in regime di
de minimis
per il
pagamento dei canoni di affitto di tali strutture.
"Quali siano gli intendimenti dell'Assessore in merito a
questa problematica"
: come ho già detto in premessa, è una
problematica che mi sta particolarmente a cuore, ma che necessita
comunque delle dovute considerazioni e attenzioni, mi permetto di
dire che mi sono limitato al momento a prendere atto della
situazione, delle trattative che sono ancora in corso con le
cooperative agricole e, essendo pienamente consapevole della
delicatezza e dell'importanza che tale aspetto riveste per il mondo
agricolo cooperativistico, ho intenzione di condurre nei tempi più
brevi possibili tutti gli opportuni approfondimenti, nonché di
verificare con tutte le strutture coinvolte quali siano le reali
possibilità per portare a conclusione questa vicenda che, come
credo di condividere con lei, sta a cuore a tutti. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Grosjean.
Grosjean (UVP)
- Je remercie vraiment l'Assesseur
Testolin pour les informations et je lui souviens encore une fois
que quand même le 70 pour cent du coût de construction de la
coopérative aurait été évalué et donné aux coopérateurs, donc ça il
faudrait enlever sur la valeur réelle de la structure si possible.
Si on peut dire qui avait été fait un choix politique à l'époque,
on va essayer de faire un choix politique aussi maintenant...sur la
continuité d'un choix qui a été fait à la limite on va évaluer la
location sur le 30 pour cent qui reste. Merci.
Presidente -
Grazie. Colleghi, vista l'ora, vi propongo
di concludere qui i lavori di questa giornata, i lavori
riprenderanno domani mattina, alle ore 9,00. Buona serata a
tutti.
---
La seduta termina alle ore 19,56.
