Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 56 del 25 luglio 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 56/XIV - Interpellanza: "Iniziative per la
diffusione del metodo Montessori nelle scuole della
regione".
Président -
Pour l'illustration, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
- Merci.
Chers collègues, Monsieur l'Assesseur, bonne journée. Cette
interpellation est pour connaître quelles sont vos intentions par
rapport à l'organisation de l'école valdôtaine et si le
Gouvernement est disponible et à l'intention d'investir dans la
formation et je dirais aussi et/ou dans la diffusion de nouvelles
méthodologies éducatives, méthodologies didactiques qui, en effet,
ne sont pas inconnues, peut-être elles le sont pour la plupart des
citoyens, mais sont des pierres milliaires de la pédagogie et de
l'instruction. En partant de l'article 33 de la Constitution
italienne:
"l'arte e la scienza sono libere e libero ne è
l'insegnamento",
de l'article 34 aussi:
"la scuola è aperta
a tutti"
et après de la loi 62 du 10 mars 2000, où on reconnaît
la parité aux écoles pas de l'Etat, qui quand même font requête et
répondent à certains "requis", par exemple, à celui d'un projet
éducatif avec les principes de la Constitution, avec un POF qui est
quand même adéquat aux programmes de l'Etat italien et après toute
une autre série que je ne détaille pas maintenant, mais toute une
autre série de critères. En tenant compte de ça et en vertu aussi
du fait de nos prérogatives statutaires qui garantissent de prendre
des initiatives fortes dans le domaine de l'école, en tenant compte
aussi que la méthodologie didactique de Maria Montessori est
reconnue par nombreux instituts de recherche et elle s'est affirmée
depuis des décennies dans toute Europe - je rappelle, par exemple,
que dans les années '50 et '60 il y avait des enseignants
valdôtains qui allaient à Florence se former chez les écoles
Montessori -, en considération aussi du fait que l'Opera nazionale
Montessori a été reconnue en 1987 par l'Etat italien, nous posons
cette question pour ces motivations, parce qu'au mois d'avril les
enseignants ont reçu une invitation à une journée de formation. Une
circulaire de la Surintendante, bon après, je l'ai...je crois que
vous la connaissez, quand même elle précisait qu'il y avait une
rencontre au mois de juin avec
"lo scopo di fornire
approfondimenti utili per le conoscenze del metodo Montessori
stesso e che a tale incontro erano invitati i dirigenti scolastici,
i docenti, i genitori e gli operatori scolastici".
Or, quand
une Administration se décide à promouvoir une initiative, nous
imaginons, en toute simplicité, qu'il y avait une planification en
cette direction et que quand même (et surtout) qu'elle ne serait
pas un spot publicitaire, surtout sur une des méthodologies
d'école, je dirais aussi, si complexe. Voilà donc pourquoi nous
vous adressons ces requêtes et je vous demande surtout pour la
troisième question...je comprends que pour les premières deux est
surtout un compte rendu que vous faites, donc vous vous n'avez pas
fait vous ces choix...mais pour la troisième question, celle où on
demande si vous avez l'intention de soutenir des méthodes
différentes dans l'école valdôtaine, nous vous demandons vraiment
de nous donner les adresses politiques et pédagogiques que vous
pensez de soutenir. Merci.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, donc, bonjour à vous Madame Certan.
Vous avez bien dit: les points 1 et 2 sont simplement des comptes
rendus, tandis que le troisième c'est à moi de voir le futur de
cette école Montessori.
Pour le premier point:
"se vi sono gli atti di tale incontro
formativo"
, par l'acte du dirigeant 2245 du 27 mai 2013, la
Surintendance des écoles a confié à l'Associazione culturale
MontessoriInPratica
de Rome - qui fournit notamment une
assistance technique tant aux écoles Montessori qu'aux projets de
diffusion de cette méthode - le soin de soutenir l'organisation
d'une rencontre en vue de la diffusion de la méthode Montessori sur
le territoire valdôtain et, donc, de présenter aux dirigeants
scolaires, aux enseignants, aux parents et, d'une façon générale, à
tous les opérateurs scolaires des écoles maternelles et primaires,
des éléments utiles à la connaissance et à l'approfondissement de
cette méthode. Cette rencontre, qui a eu lieu le 19 juin dernier,
avait un caractère purement informatif, il ne s'agissait pas d'un
séminaire, ni d'un congrès et la publication d'actes n'était donc
pas prévue.
Pour ce qui est du deuxième point:
"se in tale incontro sono
stati presi impegni ed eventualmente quali"
, le Président de la
Région, dans le cadre de ses fonctions d'Assesseur par intérim, a
affirmé à cette occasion que la méthode Montessori suscite depuis
quelques années un regain d'intérêt dans les universités, chez les
spécialistes de la formation et parmi les parents. Il a également
signalé que c'est pour cette raison que l'Assessorat de l'éducation
et de la culture de la Région autonome de la Vallée d'Aoste a
soutenu l'organisation de cette rencontre, afin de faire connaître
la méthode Montessori dans notre région aussi, surtout aux
enseignants les plus jeunes et aux familles.
Pour ce qui est des intentions de l'Assessorat, cette rencontre,
organisée à une date proposée par l'Associazione
MontessoriInPratica
, constitue une première étape de la
démarche de l'Administration, qui entendait évaluer l'intérêt
suscité par la question et a ainsi pu constater l'accueil positif
du public visé. Pour ce qui est de l'éventuelle ouverture d'écoles
régionales Montessori, je tiens à préciser que la convention
MIUR-Opera nazionale Montessori du 20 juillet 2010 s'applique
également à notre région. Aux termes de ladite convention, les
institutions scolaires peuvent, dans le cadre de l'autonomie dont
elles jouissent, ouvrir des sections d'école maternelle et des
classes d'école primaire répondant à la méthode de différentiation
didactique Montessori. Sur la base d'une demande spécifique des
familles, le conseil des enseignants peut élaborer pour l'école un
plan de l'offre de formation qui tienne compte d'un projet
d'éducation Montessori. Ledit plan doit ensuite être soumis à
l'approbation du conseil du cercle didactique ou du conseil
d'institut. Une fois le projet approuvé, le directeur
d'établissement peut, grâce à l'attribution du personnel enseignant
muni du titre de spécialisation requis, lancer son application dans
les classes et sections pour lesquelles une orientation didactique
différente a été prévue; il doit, bien entendu, se doter des
équipements et du matériel nécessaire.
Dans le respect de ladite convention, les sections et les
classes susmentionnées doivent être confiées à des enseignants
titulaires du diplôme de différentiation didactique Montessori,
délivré à l'issue d'un cours spécifique organisé conformément aux
dispositions en vigueur en la matière. Les enseignants de soutien
pour les enfants handicapés dans des sections et classes appliquant
la méthode Montessori doivent être titulaires tant du diplôme de
différentiation didactique Montessori que du titre de
spécialisation pour le soutien scolaire. À l'heure actuelle aucun
enseignant figurant sur les listes d'aptitude régionales n'est
titulaire du diplôme de différentiation didactique Montessori.
C'est précisément pour cette raison que, en vertu de l'article 4 de
la convention susmentionnée - selon lequel l'Opera nazionale
Montessori et le Ministère peuvent organiser des rencontres,
séminaires et congrès, au plan tant local que national, afin de
promouvoir l'essor et la diffusion de la pensée et de la méthode
d'enseignement de Maria Montessori, afin d'en assurer
l'interprétation authentique -, l'Administration régionale a
organisé la rencontre du 19 juin dernier et demandera aux conseils
des enseignants, au cours de l'année scolaire qui vient, de lui
indiquer si cette démarche les intéresse.
En revanche, pour ce qui est de l'éventuelle ouverture d'écoles
agrées, je rappelle qu'aux termes de la loi 62/2000, les organismes
privés gérant de telles écoles doivent présenter une demande visant
à faire reconnaître la parité de l'enseignement qu'elles dispensent
et le fait qu'elles respectent les mesures prévues par la loi,
éléments qui doivent être vérifiés par un dirigeant technique ou un
inspecteur. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
- Merci. Merci Monsieur l'Assesseur.
En effet vous nous avez donné des nouvelles que nous
connaissions déjà et, en particulier, vous avez (je crois) fait un
passage en plus sur lequel je m'arrête, dans le sens que vous avez
dit: "C'est sûrement une méthode qui intéresse, il y a de l'intérêt
par rapport à cette méthode", donc c'est important et intéressant
l'approfondissement et il serait, pourquoi pas?, important que soit
l'université qui s'en occupe. Vous avez un petit peu fait un
passage sur la formation donc des enseignants qui pourraient s'en
occuper et l'autre passage est que soient les institutions
scolaires autonomement, dans l'autonomie scolaire: en effet c'est
une des diatribes actuelles. Vous savez que les choses ont toujours
deux facettes: une positive et l'autre négative, pour l'autonomie
scolaire il y a celle que, d'un côté, on peut proposer, donc être
des innovateurs, de l'autre, on doit un petit peu se débrouiller,
j'emploie ce terme un peu trop...pas conventionnel. Moi j'espère
que quand même l'Administration régionale, et en particulier le
Gouvernement, s'en occupera et tiendra en compte le fait que, quand
on organise des rencontres, même si ne sont pas des séminaires,
mais sont quand même des rencontres officielles auxquelles on
participe, en tant qu'Assesseur, le Président de la Région...ou
d'autres charges institutionnelles...je crois qu'on soulève
toujours un petit peu d'illusions qu'il y ait quelque chose de plus
et déjà d'organisé. Je vous demande alors vraiment d'être très
clair même dans un éventuel soutien, d'être très clair même avec
les institutions scolaires, mais surtout avec les familles, parce
que je crois que ce n'est pas un secret qu'il y a beaucoup de
familles qui sont en train quand même de regarder à ce projet et à
ce type d'école avec intérêt.
Alors je n'ai pas envie de remarquer encore ce que disait hier
le collègue Donzel, mais souvent il y a des moments pré-électoraux
où peut-être on passe des illusions, même aux familles, et après
des moments post-électoraux où on rebrousse le chemin, parce qu'il
n'y a plus de convenance. Voilà, moi j'espère vraiment que le
Gouvernement régional ne traitera pas la culture de cette façon, la
culture est liberté, je crois que, en tant que jeune, vous le savez
très bien, vous savez que beaucoup de nos ancêtres et de grands et
d'illustres valdôtains ont toujours vraiment demandé la liberté
culturelle, donc je vous demande vraiment d'être très clair dans
cette direction. Maria Montessori disait:
"la scuola si può
considerare secondo due punti di vista:
o come luogo in cui
si impartisce l'istruzione, o come una fase di preparazione alla
vita, in quest'ultimo caso deve soddisfare tutti i bisogni della
vita".
J'espère donc vraiment qu'on tienne compte que la
culture est celle qui va vers l'avenir et donc si on veut soutenir
des méthodologies même pas nouvelles, parce qu'elles ne sont pas
nouvelles (dans les années '50 il y avait des enseignants
valdôtaines - je le répète - qui se formaient déjà chez
Montessori), sont des méthodologies très déjà éprouvées, vraiment
essayées et qui ont déjà donné des résultats. On doit quand même
avoir le courage de soutenir et de ne pas décharger ni à
l'université, ni aux institutions, mais de les prendre en charge
aussi comme Gouvernement. Merci.
Président
- Point 40 à l'ordre du jour.
