Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 140 del 25 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 140/XIV - Interpellanza: "Organizzazione della
manifestazione estiva denominata "Chef Vallée"".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Oui, c'est une initiative qui est sûrement moins importante de
tous les thèmes que nous avons touchés aujourd'hui, mais il me
paraissait juste en parler à cause d'un épisode qui s'est produit
et qui nous donne la possibilité de discuter aussi de
l'ensemble...sur la question des fournitures. Nous retournerons
sûrement pendant les prochains mois sur la question des fournitures
de toute une série de sociétés ou d'organismes qui dépendent de
l'Administration mais, au-delà de cela, notre question va
simplement dans la direction de comprendre, vu la manifestation
"Chef Vallée" qui a été organisée cet été pas directement par
l'Assessorat, mais par l'Office du tourisme, qui avait l'objectif
de promouvoir les produits typiques valdôtains...et ce qui a fait
un peu nouvelle a été la question de cette planche qui a été
offerte, qui était une planche produite en Chine. Cela nous donne
aussi l'occasion de parler de la question - nous avons déjà eu
l'occasion d'en parler - de la revue du même Office, qui voit une
imprimerie qui n'est pas valdôtaine, comme aussi le travail de mise
en page. Simplement d'un côté, sur la question de l'achat de ces
planches, qui en quelque sorte sont des planches qui viennent de
loin, ce qu'on voulait comprendre c'est d'où ces planches viennent,
la société qui les a fournies, le coût aussi de la manifestation
et, chose intéressante à savoir, combien de participants qui ont
payé...ont participé...combien de touristes parmi ces participants
et combien d'argent a été dépensé pour ces planches et sur la
dernière partie, qui est inhérente à la question de la revue: si
c'est un épisode ou s'il y a l'intention pour l'avenir d'essayer
d'être un peu plus attentifs vu le moment de difficulté, nous
comprenons les règles et souvent les procédures, mais si c'est
possible pour l'avenir d'avoir la possibilité de tenir en compte un
peu plus les professionnalités qui sont des professionnalités
valdôtaines. Merci.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Sì, grazie Presidente. Convengo
sicuramente con il collega Laurent Viérin, perché è un tema magari
un pochettino più leggero, ma non è per questo meno importante.
Direi di seguire l'interpellanza, la prima domanda:
"le
motivazioni dell'acquisto di taglieri cinesi da parte dell'ente
regionale che dovrebbe promuovere il "made in VdA" nonché
l'artigianato e la produzione locale a tutti i livelli, da dove
provengano questi taglieri e da quale società questi siano stati
acquistati"
, ora, la realizzazione del
merchandising
dell'Office régional du tourisme non è ovviamente riferita
all'attività specifica dell'iniziativa "Chef Vallée". Da sempre
l'Office compra dei gadget, così come l'Assessorato, peraltro, di
modesto valore, da distribuire in forma gratuita ai vari turisti,
ai vari soggetti che si rivolgono all'Office. Ovviamente in una
logica promozionale e in questa logica c'è il marchio dell'Office,
quindi la promozione della Valle d'Aosta. Ho voluto dire questo
perché da sempre è così: ho chiesto anche agli uffici se era una
cosa nuova, ma mi è stato risposto che è stato sempre fatto, tant'è
che nel 2011 sono state comprate a suo tempo matite colorate che
venivano lo stesso dalla Cina, quindi non è l'obiettivo di andare a
cercare dei prodotti cinesi: l'obiettivo è di andare a prendere dei
gadget di poco valore, tant'è che nello specifico, tanto per dare i
numeri, per capire di cosa parliamo, sono stati comprati questi
taglieri, 250, il cui costo era pari a 1.286 euro, per un costo
complessivo unitario di 5,28. L'acquisto di taglieri l'avremmo
potuto fare in Valle d'Aosta, tant'è che è stato fatto un appalto,
è stata fatta una vera e propria gara, che è stata vinta dalla Cipi
S.p.A. di Milano, ha visto la partecipazione di imprese valdostane
che hanno fatto un prezzo che era quattro volte tanto. Io posso
anche convenire poi, dal punto di vista personale, che non
necessariamente dobbiamo fare del
merchandising
, quindi non
è necessario dare dei taglieri, potremmo anche prendere la
decisione di non darli affatto, perché possiamo anche interrogarci
se questa cosa sia utile o no, cioè è una riflessione. Nel momento
in cui viene fatto, ovviamente quella che è la regola delle
pubbliche amministrazioni è di fare dei bandi aperti. È un problema
annoso, non si pone solo per l'Office. I costi - le darei un
riepilogo puntuale, dove ci sono - ma le do il dato complessivo:
l'iniziativa ha avuto un costo circa di 20 mila euro o poco meno:
19.335 euro. I taglieri e i grembiuli che sono stati regalati sono
72, per un totale di 800 euro. Su 19.330 euro quindi stiamo
parlando di 800 euro, quindi una cosa che è assolutamente
marginale.
Interessante è la domanda che mi fa rispetto alla
partecipazione, perché la partecipazione era limitata a 25
partecipanti per data, i partecipanti totali, tutti paganti, sono
stati 185, di cui 143 residenti e 42 turisti, questo anche perché
tutta una serie di eventi hanno avuto il pieno, cioè le
prenotazioni sono state totali e, non avendo introdotto una riserva
per i turisti, i residenti hanno prenotato prima e hanno occupato.
Per gli anni futuri si potrebbe anche immaginare di creare una
priorità per i turisti e in forma residuale per i residenti. È una
considerazione, non avendo uno storico, si può fare, non si poteva
fare una valutazione di questo genere a priori. Devo dire che,
rispetto a questa manifestazione, dei 19 mila, sempre per ritornare
alle aziende valdostane, l'83,5% è andato ad imprese valdostane,
essendo quel costo un costo marginale, quindi, diciamo, che questo
tipo di attività è un'attività che generalmente è adatta e ha
creato economia per la Valle d'Aosta.
Per quel che è della rivista, rivista che, come ricordo a tutti,
è stata decisamente molto apprezzata, una rivista che ci ha fatto
fare un salto di qualità - prima vi ricordo che negli
offices
, quando si andava a prendere l'elenco delle
manifestazioni, si tornava a casa con un blocchetto di fogli A4
pinzati - e riusciamo a dare una presentazione ordinata. È chiaro
che in questo discorso c'è stato un appalto, c'è stata un'offerta,
sono state invitate 15 ditte - solo perché così si sappia - di cui
9 valdostane. L'aggiudicazione è stata fatta a 32 mila euro
all'anno, solo per dirvi, senza ovviamente fare il nome, che
l'impresa valdostana che ha offerto il prezzo migliore delle
imprese valdostane è di 54 mila euro, quindi con una differenza di
22 mila euro. Ora, capite che bisogna anche fare conto con queste
economie di scala, generalmente. Adesso non voglio scomodare i
nostri amici della stampa, io credo che di giornali in Valle
d'Aosta non ne vengano stampati, perlomeno i nostri settimanali,
quelli più diffusi:
La Vallée Notizie
, la
Gazzetta
Matin
non mi pare che vengano stampati qua, pur essendo locali.
Il dato complessivo, ma poi le lascio tutti i dati, è che abbiamo
quindi quasi la metà delle ditte che lavorano per l'Office che sono
valdostane, quindi è un'attenzione importante. Tenete conto che
nell'altra metà ci sono anche quelle che offrono
software
,
che offrono tutta una serie di servizi e probabilmente hanno un
carattere nazionale. Comunque, prendiamo sicuramente in
considerazione e ho fatto tesoro anche delle cose che ha proposto
nell'interpellanza per dare delle suggestioni all'Office.
Presidente
- Grazie. Per la replica, la parola al collega
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Sì, grazie Presidente.
Io credo che sia un fatto che ha suscitato clamore proprio in
considerazione del fatto non tanto che il materiale sia stato
prodotto o meno in Cina, ma che materiale cinese sia stato regalato
in un momento di promozione di prodotti tipici, ecco. Forse è
quello il fatto e il paradosso che effettivamente personalmente
avrei evitato. L'invito quindi è per l'Office, noi ci rivolgiamo a
lei perché l'Office è un ente funzionale all'Amministrazione e, in
particolare, dipende dall'Assessorato del turismo. È chiaro che,
dopo il Prosecco di Natale di cui abbiamo parlato oggi, arriva il
tagliere cinese, ecco... Questa è la notizia che ci fa pensare che
ci sia un'invasione di prodotti cinesi, ne abbiamo parlato anche
questa mattina, io non so se ha ricevuto messaggi di complimenti
anche per questo tagliere, visto che quest'oggi ci ha raccontato di
messaggi da presidenti di cooperative che si complimentavano per la
promozione dei prodotti locali. Fatto sta che questo fatto non fa
onore all'Office du tourisme della Valle d'Aosta, ecco, è un evento
che si poteva evitare con un po' di attenzione, al di là di tutte
le regole che capiamo...che regolano l'amministrazione pubblica, in
questo caso, se non ho capito male, sono state invitate tre
ditte...è chiaro che l'Office du tourisme della Valle d'Aosta sui
taglieri, non sulla rivista...comunque sia è chiaro che fa
sorridere che l'Office du tourisme della Valle d'Aosta, che
dovrebbe promuovere il
made in VdA
, vada a richiedere
preventivi facendo arrivare prodotti che sono cinesi, con una bella
scritta
made in China
e che vengono somministrati in luoghi
consoni alla promozione e alla valorizzazione di quelli che sono i
prodotti tipici. Ci sembra quindi veramente una vicenda assurda e
crediamo in barba anche - mi rivolgo anche all'Assessore Marquis -
a tutto ciò che è la promozione dell'artigianato locale, dell'IVAT,
tutte le realtà che oggi hanno così lavorato per promuovere
l'indotto locale. Io credo che con qualche sforzo, a 5 euro si
poteva trovare un tagliere valdostano, poi questo...non so a chi vi
siete rivolti, ma ci impegneremo anche per vedere se questa cosa
effettivamente poi può essere recuperata in futuro, ecco, questo è
il nostro invito.
Chiaramente noi crediamo che sia un po' una moda andare a
cercare fuori, al di là poi dei costi, ripeto, che...su questo
fatto, secondo noi, si poteva anche arrivare ad una fornitura
valdostana con costi più o meno uguali, o anche inferiori, ma c'è
un po' la moda di andare a cercare fuori Valle ciò che può essere
trovato qui in Valle d'Aosta. Noi, quindi, su questa questione vi
chiediamo un po' di attenzione, non vogliamo pensare alla centrale
unica degli appalti, perché non vorrei rubare il tema al collega
Gerandin...ma questo è un esempio di come un'iniziativa
quando...eventualmente in presenza della centrale unica di
committenza...sicuramente eviterà la possibilità di valorizzazione
di quello che è l'indotto locale...
In conclusione noi crediamo che, dopo questi episodi che sono
stati citati, senza andare a scomodare "Saveurs du Val d'Aoste",
perché forse non sarebbe neanche simpatico, ma crediamo che in
futuro l'invito è proprio quello di evitare le bucce di banana come
questa, che non fanno onore all'Office du tourisme de la Vallée
d'Aoste e neanche all'Assessorato che lei ha l'onore di dirigere.
Per riprendere le parole di questa mattina del collega Ferrero che
ha lanciato l'idea del
Dahu d'oro
, io credo che il
Dahu
d'oro
estivo lo potremmo dare alla simpatica Direttrice
dell'Office, la Signora Detti, prelevata anche lei - tra virgolette
- "da fuori Valle", pur essendo di origine valdostana, non dalla
Cina, ma dal Trentino. Grazie.
Presidente
- Punto 52 all'ordine del giorno.
