Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 146 del 26 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 146/XIV - Parere sul disegno di legge
costituzionale n. 42, recante "Modifiche agli statuti delle regioni
ad autonomia speciale, concernenti la procedura per la
modificazione degli statuti medesimi".
Président
- Collègues, s'il n'y a pas de déclarations
d'intentions, on peut mettre en votation. Allora mettiamo in
votazione il parere sul disegno di legge costituzionale n. 42. La
votazione è aperta. Colleghi, votate. Tutti hanno votato? Possiamo
chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Con il voto favorevole, il Consiglio esprime il suo parere
favorevole all'unanimità al disegno di legge.
