Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 147 del 26 settembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 147/XIV - Parere sul disegno di legge
costituzionale n. 363, recante "Modifiche agli statuti delle
Regioni ad autonomia speciale concernenti la procedura per la
modificazione degli statuti medesimi".
Presidente
- Mettiamo ora in votazione il parere sul
disegno di legge costituzionale n. 363. La votazione è aperta.
Votate, colleghi. Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Anche in questo caso, con il voto favorevole, il Consiglio
esprime il suo parere favorevole all'unanimità sul disegno di
legge.
Passiamo al punto 56 all'ordine del giorno.
