Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 160 del 8 ottobre 2013 - Resoconto
OBJET N° 160/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que le projet de loi
suivant a été déposé à la Présidence du Conseil régional:
Projet de loi n° 6 présenté par les Conseillers Donzel,
Guichardaz et Fontana le 4 octobre 2013: "Disposizioni in materia
di riduzione del numero degli assessorati regionali e introduzione
del principio della rappresentanza di genere nella Giunta
regionale. Modificazioni alla legge regionale 7 agosto 2007, n.
21".
Je vous communique qu'à partir du 25 septembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: deux fois;
Commission pour le Règlement: deux fois;
I
e
, II
e
et III
e
Commissions:
une fois;
IV
e
Commission: deux fois;
V
e
Commission: une fois;
I
e
et IV
e
Commissions ensemble: deux
fois.
Il 3 e 4 ottobre scorso, ho partecipato, ad Assisi, alla
Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni
e Province autonome, riunita in occasione delle celebrazioni di San
Francesco, patrono d'Italia. La Conferenza ha approvato due ordini
del giorno: il primo, sulla tragedia di Lampedusa, per chiedere al
Presidente del Consiglio italiano, Enrico Letta, di richiedere con
urgenza, di fronte a un'emergenza continentale, la convocazione di
un Consiglio europeo straordinario, che affronti la questione dei
migranti e appronti nuovi e più efficaci strumenti comuni di
politica migratoria, che siano espressione di quella solidarietà
tra i popoli europei che l'Unione rappresenta; il secondo,
riguardante il processo delle riforme istituzionali, nel quale ho
proposto uno specifico riferimento al rafforzamento della
collaborazione tra le Regioni a statuto ordinario e quelle a
statuto speciale, nel pieno rispetto delle garanzie
costituzionalmente garantite, tema che è stato recepito dalle
Regioni ordinarie. Credo che questo sia un significativo della
maturità di un percorso che non può prescindere dalle differenze
istituzionali, territoriali e culturali.
Il 30 settembre scorso la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
copia dell'atto di rinuncia parziale all'impugnativa del Presidente
del Consiglio dei Ministri relativo all'articolo 28, comma 1, della
legge regionale n. 8 del 2013. Copia dell'atto è disponibile presso
la Segreteria del Consiglio.
Ci sono richieste d'intervento? Ha chiesto la parola il collega
Gerandin. C'è stato un errore...non ci sono richieste? La parola al
collega Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Simplement pour remercier la Présidente pour la communication
qui a été envoyée aux Conseillers sur la question que nous avions
soulevée dans la dernière séance, et qui invite, à travers
justement cette lettre, à côté d'autres aspects, au respect des
travaux des commissions, respect des organes institutionnels, vu
aussi les épisodes qui s'étaient passés et notamment l'absence, en
commission, de l'Assesseur à l'éducation et à la culture.
Presidente, però c'è un altro aspetto per il quale noi ci
appelliamo al suo ruolo, che noi riteniamo importante, che è quello
di vigilare - com'era stato esposto anche in alcuni interventi
durante l'ultimo Consiglio - sull'applicazione di quanto viene
deciso da quest'aula; ci riferiamo chiaramente alla questione delle
mozioni o di eventuali risoluzioni che vengono approvate dall'aula,
ma che poi non vedono, nell'applicazione oggettiva, una
comunicazione anche ufficiale da parte del Consiglio, nel senso che
abbiamo appreso a mezzo stampa, alla vigilia dell'ultimo Consiglio,
che per esempio l'amministratore unico del Casinò non aveva neppure
ricevuto la comunicazione ufficiale della mozione che era stata
approvata da questo Consiglio.
Noi, quindi, solleviamo due questioni: la prima, è una questione
di rispetto delle decisioni assunte in quest'aula, se c'è un
impegno che il Consiglio vota a maggioranza qualificata o
all'unanimità, questo poco importa, diventa un impegno ufficiale di
quest'aula; ma chiediamo un ulteriore impegno: da un lato, a
comunicare - in quanto lei rappresenta tutta l'Assemblea - le
decisioni che dall'Assemblea vengono assunte (ci riferiamo in
particolar modo alla questione del premio sull'Amministratore
unico, ma anche alla questione dell'adesione a INVA da parte degli
Enti locali). Nessuna comunicazione, ne abbiamo parlato anche in I
Commissione, è stata inoltrata; noi crediamo che in qualità di
garante, il Consiglio dovrebbe trasmettere copia degli atti che
vengono approvati da questo Consiglio, per dare una valenza esterna
a decisioni assunte dall'aula. E poi le chiediamo di vigilare,
vigilare affinché questi impegni vengano assunti, perché, a
tutt'oggi, la quasi totalità degli impegni assunti non sono stati
rispettati, quelli citati, ma anche altri di cui si è dibattuto.
Noi crediamo che vigilare su questi aspetti sia molto importante e
che anche questo sia rispetto degli organi che lei richiama nella
sua comunicazione. Grazie.
Presidente
- Altri? Ci sono altri?...sul punto 1.
Viérin L. (UVP)
- Oui, Madame la Présidente, au-delà de
l'énonciation de principe, nous aimerions avoir de votre part au
moins une réponse ou une tentative de réponse. Merci.
Presidente
- Io prendo atto della sua richiesta e le
comunico, inoltre, che è stato ottemperato in pieno l'impegno e
proprio il compito della Presidenza del Consiglio, che è quello di
trasmettere l'atto approvato dal Consiglio al destinatario. In
questo caso il destinatario era il Presidente della Regione, che ha
ricevuto copia della mozione. Noi non possiamo assolutamente
inviare all'esterno, ad altri, ad altre persone - fisiche o Enti
che siano - atti del Consiglio regionale; quindi quello che deriva
dall'impegno preso, come Presidenza del Consiglio, l'abbiamo
ottemperato, abbiamo inviato il testo della mozione approvata al
destinatario. La parola al collega Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Sì, si vede che l'impegno assunto non
ha sortito nessun effetto, quindi le chiediamo gentilmente,
Presidente, di vigilare, che era una parte del nostro intervento
nel riconoscere che forse,
en bonne conscience
, una volta
trasmesso, questo non rileva più del suo ruolo, ma il vigilare sul
fatto che questi impegni vengano effettivamente realizzati è
rispetto di quest'aula. Quindi, se lei...e chiederemo copia della
comunicazione degli impegni che sono stati effettivamente trasmessi
e, ripetiamo, in merito a queste due questioni, noi vorremmo che ci
fosse da parte...visto che lei ha richiamato nella sua lettera
aspetti come l'accesso all'atrio, comportamento decoroso,
atteggiamento confacente e toni e modi confacenti, le chiediamo
anche in modo chiaro e "non fumoso" di richiamare il Governo al
rispetto degli impegni che in quest'aula hanno affidato al Governo
stesso.
Sul fatto della non possibilità di trasmettere mozioni
all'esterno...ecco, noi abbiamo qualche dubbio, nel senso che il
Consiglio regionale comunica spesso all'esterno, comunica le
decisioni assunte da questo organo. Quindi noi chiediamo, ecco,
poi, da un punto di vista formale, ci appelliamo a chi è garante di
queste procedure... Per noi l'importante è che questi
impegni...altrimenti ci chiediamo perché ci riuniamo, ecco! Ci fa
piacere sicuramente dibattere dei temi, ma ci fa anche soprattutto
piacere incidere e poter incidere su quello che è il migliorare, su
quella che è la situazione della nostra Valle, per il quale ruolo
noi siamo stati eletti e ci chiediamo se tutti gli impegni - o
comunque gran parte degli impegni - che quindi sono stati votati da
questo Consiglio, poi, non vedono dar corso concretamente alle
questioni, ci chiediamo in effetti a che cosa serva questo
organo!
Presidente -
Grazie. La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente.
Mi collego a quanto detto dal collega Viérin. Se effettivamente
non è stato detto nulla all'Amministratore, forse c'è stata anche
un'omissione, credo, perché c'è un problema proprio tecnico
rispetto a una risoluzione nostra, cioè se noi facciamo una
mozione, la votiamo, dopodiché questa viene trasmessa al primo
grado, diciamo così, di collegamento, ma poi non viene trasmessa
all'esterno...ricordiamo che la Casinò...siamo noi i proprietari
della Casinò S.p.A., mi pare, eh...vuol dire che non facciamo
seguito a ciò che abbiamo deciso! Mi sembra una cosa un po'
assurda, sinceramente, perché non si tratta di mandarla
all'esterno, intendendo per "l'esterno" un qualcosa al di fuori
della Regione, credo io! Non so se siamo d'accordo su questa
cosa...quindi andava trasmesso; poi, magari, l'Amministratore
avrebbe detto, avrebbe agito per le vie legali, avrebbe fatto
qualcosa, ma non gli è stato manco detto! Grazie.
Presidente
- Solo per fare chiarezza su questa questione:
la mozione impegna il Presidente della Regione; noi, come
Presidenza del Consiglio, abbiamo immediatamente trasmesso l'atto
approvato in Consiglio regionale al destinatario della mozione.
Sarà mia premura seguire adesso l'iter di questo atto...il
destinatario...
Punto 2 all'ordine del giorno...il n'y a pas de communications.
Point 3 à l'ordre du jour.
