Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 179 del 9 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 179/XIV - Approvazione di mozione: "Impegno del
Presidente della Regione e dei dirigenti delle strutture competenti
a riferire alla commissione consiliare competente in merito alla
situazione programmatoria dei fondi europei 2014-2020".
Président
- Pour l'illustration, la parole au rapporteur
Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Presidente, cari colleghi, come di certo tutti voi saprete, alla
fine di quest'anno, si concluderà, almeno da un punto di vista
programmatico e di spesa, il periodo di programmazione 2007-2013
dei fondi comunitari. Certo, i progetti in cantiere potranno
concludersi anche nei prossimi anni; tuttavia, in una logica di
pianificazione delle attività dell'Amministrazione regionale e
degli enti territoriali, ciò che contraddistinguerà questi mesi
saranno le scelte europee, nazionali e regionali, scelte che
riguarderanno l'allocazione delle risorse dei prossimi 7 anni.
Sappiamo l'importanza, per quanto riguarda la Regione Valle
d'Aosta...che cosa hanno significato le risorse comunitarie:
programma di sviluppo rurale, quindi agricoltura e risorse
naturali; Fondo sociale europeo, cioè formazione e politiche del
lavoro; programma competitività, quindi crescita, sviluppo
economico e innovazione; programmi di cooperazione territoriale,
noti, ai più, come fondi Interreg che, in questi anni, hanno
sostenuto iniziative in tutti i settori di competenza
dell'Amministrazione regionale: dal turismo alla cultura,
dall'istruzione alla sanità, agli enti locali, e molto altro
ancora. In questi mesi dovrebbero concludersi le trattative per
l'elaborazione dei programmi che interessano il prossimo periodo di
programmazione 2014-2020. Ebbene, in una delicata fase economica
come quella attuale, le scelte relative alle priorità
programmatiche regionali cui allocare le risorse europee, stante
l'impatto a 360 gradi che queste hanno sul bilancio regionale, ma
anche su quelli degli enti territoriali, è di importanza
strategica, per la costruzione delle politiche e delle azioni di
sviluppo per i prossimi anni. Veniamo da governi, prima, quello di
centro-destra, guidato da Berlusconi, poi, quello tecnico di Monti
e, infine, la grande coalizione attuale, una coalizione
scricchiolante, per non dire litigiosa, che hanno sacrificato
sull'altare dei conti pubblici l'autonomia delle Regioni e degli
enti locali ed hanno bruciato, in goffi tentativi di risanamento,
le risorse finanziarie ad essi destinati.
Ora la preoccupazione circa le scelte che verranno quindi
operate a livello nazionale nell'allocazione delle risorse dei
fondi strutturali europei è, al tempo stesso, urgente e grave,
perché il rischio di vedere sfumare quanto ci spetta in programmi
operativi nazionali di dubbia utilità è reale. Questi mesi, in cui
l'instabilità politica nazionale rischia di farci arrivare in
ritardo all'appuntamento con l'Europa, devono essere quindi
utilizzati al meglio da questa Amministrazione che, in linea con le
previsioni e le indicazioni fornite dalla normativa europea, deve
cercare di condurre tutte le azioni necessarie ad arrivare ad una
seria e ponderata programmazione dei fondi, oltre che a scelte
programmatiche e di sviluppo che riescano a conciliare le finalità
dei programmi con le necessità del nostro territorio. Questo in una
logica politica che deve andare oltre i semplici adempimenti
amministrativi. Bene, per tale ragione riteniamo indispensabile che
il Consiglio regionale, per il tramite della commissione consiliare
competente, venga informato sulle azioni di concertazione condotte
sinora, sugli indirizzi programmatori identificati e sulle
destinazioni delle risorse che già sono state individuate.
Riteniamo indispensabile conoscere il punto della situazione
della concertazione e lo stato per la distribuzione delle risorse e
le stime degli importi che saranno gestite nei singoli programmi.
Questo perché, ancora una volta, come per la predisposizione del
bilancio annuale e pluriannuale, è necessario evitare scelte
verticistiche, oltre che arretrate e troppo spesso prive di logica,
di crescita e di sviluppo reale. La circostanza non ci stupisce,
rientra in una concezione del potere che evita la condivisione su
scelte strategiche. E questo ancora nei mesi passati o nei giorni
attuali, ha comportato - l'abbiamo visto - lo spostamento di
ingenti somme: pensiamo ai treni bimodali, all'ultimo minuto,
oppure mi riferisco ai fondi per l'occupazione, fondi che si sono
dimostrati un
flop
in un periodo di particolare delicatezza
per l'economia valdostana. Queste sono le motivazioni per cui
chiediamo di sostenere questa mozione sui fondi europei.
Président
- Merci. J'ouvre la discussion. La parole au
collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Due considerazioni. Il collega Rosset ha ben illustrato la
mozione, una mozione che chiede innanzitutto di conoscere lo stato
dell'arte. La prima richiesta, quindi, è di riferire alla
commissione le azioni di concertazione condotte sinora. Andava
nella stessa direzione una nostra iniziativa fatta qualche
settimana fa, per quanto riguarda il PSR 2014-2020.
Seconda
volée
su questo impegno e su questa mozione sono,
indubbiamente, gli indirizzi programmatori. Riteniamo che la
partita in gioco sia alta, riteniamo che sia un momento dove la
partecipazione e il dibattito debbano trovare, cercare delle azioni
e degli obiettivi ben chiari, mettendo in risalto le priorità e le
strategie. Quindi ribadiamo l'importanza di questi fondi, ribadiamo
l'importanza del confronto, ribadiamo l'importanza, in un momento
di minori risorse, di aver la possibilità di conoscere - come
dicevo prima - innanzitutto la situazione ad oggi e, poi, la
volontà, le indicazioni e, soprattutto, come dicevo prima, le
priorità progettuali. Non mi dilungo perché vorrei ascoltare la
posizione del Governo regionale per poi eventualmente ritornare su
questo tema. Auspico veramente che ci sia la possibilità di
confrontarci o, quanto meno, di conoscere, come dicevo prima per il
punto 1, e, invece, sulla seconda parte...di un confronto più
concreto. Grazie.
Président
- Il y a quelqu'un d'autre? La parole au
collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Naturalmente, ringraziando i
colleghi per la presentazione, tengo a rappresentare le due
preoccupazioni maggiori rispetto allo stato attuale del nostro
livello di conoscenza; poi, naturalmente, se ci verrà dispiegata
una serie di risposte e se saremo coinvolti in questi percorsi, io
spero che, sicuramente, queste preoccupazioni verranno a scemare
grazie all'intervento della maggioranza.
La preoccupazione che in questo periodo sentiamo più forte, e
che emerge anche da una serie di interventi che sono stati fatti in
quest'aula - casinò, treni, e quant'altro - è l'assenza di una
visione strategica complessiva. Siccome andiamo a programmare fondi
che hanno un lungo respiro nel tempo, bisogna proprio avere una
fase che si chiama politica, preparatoria, strategica e di visione,
per dire: dove vogliamo arrivare come Valle d'Aosta? Qual è la
Valle d'Aosta che vogliamo avere fra 7 anni? E questa cosa deve
essere esplicita, deve essere messa in un documento. Uno dice: ma
saranno chiacchiere politiche...non lo penso affatto, perché, senza
questo documento strategico, politico, regionale, noi abbiamo la
mancanza di obiettivi coordinati fra i vari settori, cioè i gruppi
di lavoro tecnico che sicuramente stanno già lavorando - poi dirò
delle cose in tal senso - faticano a coordinarsi, perché non hanno
la visione di dove dove devono arrivare. Quindi nel mondo
artigianale, nel mondo industriale, nel mondo turistico, nel mondo
agricolo bisogna sapere che vogliamo arrivare in una certa
direzione e che quindi tutti si lavora per raggiungere determinati
obiettivi, a meno che non ci sia, appunto, come dicevamo in altre
situazioni, una visione per cui c'è qualcuno che ha la visione
d'insieme, ma se la tiene per sé e decide lui. Ma come fanno gli
attori che collaborano a costruire i progetti a operare? Arriva
qualcuno dall'alto a dettare loro il compitino da fare? Lavorano
nel nulla?
La seconda preoccupazione è appunto - ma può essere una
percezione mia, quindi sarei davvero lieto, in questo caso, di
essere smentito - di un affannoso avanzamento di quelle che sono le
elaborazioni. Ci sono tante idee in ambito tecnico, ma mi sembrano
un po' sospese in aria, com'è successo nell'ultimo periodo per le
correzioni che abbiamo fatto in aula rispetto ad alcuni utilizzi
finali del piano PSR: c'erano dei soldi e bisognava spenderli. C'è
stata scarsa capacità di riuscire a innescare questi
meccanismi...penso all'operazione rifacimento muri in pietra nella
viticultura eroica che non mi pare abbiano, in qualche modo,
sfondato o aperto prospettive davvero nuove, seppure l'idea fosse,
in sé, assolutamente valida ed interessante. Attenderò quindi con
attenzione la risposta che ci verrà darà dalla maggioranza.
Presidente
- Grazie. Ci sono altre richieste
d'intervento? Chiudiamo la discussione generale? La discussione
generale è chiusa. Per la replica, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV
) - Merci Madame la Présidente.
Je crois que le thème qui a été évoqué par le collègue Rosset et
qui a été mis à l'ordre du jour de ce Conseil mérite toute
l'attention de la part des collègues et, évidemment, du
Gouvernement. À ce propos je crois qu'il est important de
souligner, avant tout, que les aspects qui ont été énoncés,
c'est-à-dire l'importance du nouveau programme qui va dans la
direction de donner, en quelque sorte, des disponibilités
financières qui - comme nous le savons - seront de plus en plus non
seulement utiles, voire indispensables, dans toute une série de
secteurs...je crois que, en même temps, comme le collègue a dit, il
y aura l'effet qu'il ira jusqu'à 2015 pour les programmes encore en
cours, mais, pour le restant, évidemment, il a été nécessaire de
prévoir d'activer toute une série de mécanismes qui ont donné la
possibilité déjà de perfectionner une série d'aspects.
Je crois que le cadre financier pluriannuel de l'Union
européenne et les nouveaux règlements qui vont faire la discipline
de l'utilisation des fonds structurels communautaires pour la
période 2014-2020 sont encore - comme vous le savez - en cours de
négociation: il n'y a pas encore un point final, ce qui n'empêche
qu'il y ait ce débat, tout au contraire. Cela pour dire que nous
sommes encore dans une phase d'étude. L'État, en même temps, a
démarré, le long de cette année, avec une série de propositions,
voire suggestions, pour l'accord de partenariat qui peuvent
représenter un cadre de référence pour ce qui est de l'activité.
Et, sur certains thèmes, il y a eu un débat fort serré avec l'État
car, suite au fait que toute une série de Régions n'avaient pas la
possibilité d'utiliser tous les fonds européens, l'État a dit:
alors c'est l'État qui va se mettre à la tête d'une réorganisation
des POR (qui deviennent les POS). Alors, en quelque sorte, on mine
ce qui est la décision des Régions et, en effet, les Régions, lors
de la dernière rencontre, ont déclaré qu'elles n'étaient pas
d'accord sur cette nouvelle suggestion, c'est-à-dire de ne pas
avoir la programmation régionale, mais d'avoir une programmation
plus élargie au niveau des différentes Régions, surtout du sud.
Cela avait un sens pour utiliser les fonds comme il a été fait dans
ces derniers temps, mais ça ne peut pas être un programme pour
l'avenir. Après, qu'il y ait des ententes entre les Régions, c'est
possible, il y a des programmes qui marchent dans ce sens.
Je crois donc que, pour ce qui est de notre proposition, je ne
peux qu'accueillir cette requête qui a été présentée. Je croix que
ce n'est pas le moment maintenant de faire le débat, il y aura la
possibilité de le présenter dans la commission, surtout pour dire
ce qui a été fait jusqu'à présent, donc voir les résultats, le fait
que par exemple toute l'Administration a déjà pris en charge cette
échéance, afin que les coordinateurs, tous ceux qui ont déjà
développé les programmes précédents...pour voir les programmes qui
sont en cours, car il y a des échéances, et d'autres qui
continuent. Je cite...surtout dans le secteur culturel, il y a des
programmes pluriannuels: il y a le château de Quart, il y a
Saint-Martin-de-Corléans et toute une série de sites qui ont des
programmes qui peuvent continuer (voir les programmes pour le Fort
de Bard, et d'autres). Alors, là, justement, toute cette action a
déjà été faite, soit l'analyse des prévisions, soit les nouveaux
sites qui pourraient être objet de cette programmation. Donc, pour
ce qui nous concerne, en appréciant le fait qu'il y ait cette
possibilité d'échange d'informations, on est disponible, avec les
techniciens - car là il y a aussi des aspects plus techniques - de
participer à une rencontre quand elle sera demandée pour faire un
compte rendu de ce qui a été fait, de la préparation qui a été
proposée, et de ce qu'on veut partager pour le futur, donc pour
achever le programme que nous sommes en train de réaliser.
Président
- Merci. La parole, pour la réplique, au
collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
È vero, Presidente, oggi vige ancora incertezza su alcuni punti
cardine, ma l'impressione che avevamo e che abbiamo è un po' nella
direzione che aveva anche il collega Donzel, ad oggi: questa
mancanza di gruppi coordinati evitava un po' la concertazione
preliminare e, quindi, emerge questa debolezza e questa
insufficienza, oltretutto per rimarcare che la determinazione dei
progetti futuri implichi un vasto dibattito nella nostra comunità,
evitando un uso capriccioso di questi soldi, di questi fondi che
saranno a disposizione della Valle d'Aosta. Questa disponibilità,
quindi, ci permette di andare in commissione per dibattere. La
ringrazio per la disponibilità.
Presidente
- Grazie. Possiamo mettere in votazione?
Colleghi, la votazione è aperta. Votate colleghi! Possiamo chiudere
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Punto 17 all'ordine del giorno.
