Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 181 del 9 ottobre 2013 - Resoconto
OBJET N° 181/XIV - Approbation de motion: "Engagement pour le
maintien de la dotation ordinaire et péréquative à l'école
valdôtaine pour le triennat 2014-2016".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Bon, on change un petit peu d'argument, on se déplace dans le
domaine de l'autonomie scolaire, mais quand même on reste dans une
situation de budget.
Avec cette motion, je dirais très claire et simple, nous
demandons un engagement au Gouvernement afin que (comme l'a dit le
Président, on est en phase de prédisposition du budget...donc) en
prédisposition de budget, le Gouvernement tienne en compte des
exigences des établissements scolaires et, en même temps, qui soit
garant des ressources pour les écoles. Donc nous nous prenons un
petit peu de l'avant.
En tenant compte du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, et en
particulier des principes d'autonomie en matière scolaire, nous
entrons ici, avec cette motion, dans le c?ur de la loi 19 du 2000
qui encadre "l'Autonomie scolaire des établissements". L'éducation,
l'activité didactique, la formation des enseignants est le moteur
de toute l'école, de l'école valdôtaine aussi, la possibilité de
faire une bonne didactique assure de faire grandir, d'une façon
solide, les futures générations. L'éducation, l'activité didactique
est le moteur de l'école, comme l'est - nous l'avons dit ce matin,
on en a parlé beaucoup - l'activité agricole dans le territoire.
Mais l'activité didactique a besoin d'énergie humaine et,
naturellement, économique aussi. Il est évident que la Vallée
d'Aoste a investi beaucoup de ressources dans ces décennies.
La situation infrastructurelle des écoles valdôtaines n'est pas
comme celle dans d'autres régions, il faut le dire et le
reconnaitre. Les établissements scolaires en général - parce qu'il
y a après des cas particuliers dont nous connaissons les criticités
- sont, je disais, en général, de bon niveau, quelques fois de très
bon niveau, mais il n'est pas suffisant. Vivre dans le bon et le
beau fait quand même du bien à toute l'activité pédagogique et
didactique. Je disais: il n'est pas suffisant et il ne peut pas
être l'unique objectif. Et surtout l'inauguration des années
scolaires ou les inaugurations des établissements ne peuvent pas
être l'unique action concrète. Les écoles et l'activité ont besoin
d'attention, toujours. En ce cas, en ce moment même de difficulté
économique, nous nous adressons en particulier aux exigences à fin
éducatifs, formation, orientation des élèves en tenant compte,
d'abord, des POF, des différents établissements, de l'offre de
formation, des enseignants, mais ainsi, comme le prévoit la loi 19
du 26 juillet 2000.
Nous savons qu'en culture et en éducation les ressources
financières semblent souvent secondaires, mais également nous
savons comme elles soient fondamentales. Il y a une mauvaise
habitude, toute italienne, parce que dans les Pays du nord-Europe
l'habitude est différente et la situation change un peu, je disais
il y a une mauvaise habitude, qui est celle de couper dans des
moments de crise économique les ressources à la culture, surtout à
l'école et à l'éducation. Nous souhaitons qui ne soit pas le cas
valdôtain. La loi 19 du 2000 portant sur l'autonomie des
établissements scolaires est très intéressante sous ce point de
vue. Elle évoque et elle garantit liberté d'enseignement et de
pluralisme culturel et, tout en soulignant que autonomie ne veut
pas dire anarchie totale, elle dépend de l'indépendance économique
et financière, outre que idéale.
Il est important, donc, de parcourir quelque article de la loi.
Par exemple l'article 6 définit l'organigramme des établissements
scolaires, il y en a 25 au Val d'Aoste, donc il y en a en Vallée
d'Aoste...il y a toute la définition; l'article 8, le plan de
l'offre de formation capitale pour l'identité culturelle; les
articles 9-10-11 sur l'autonomie d'organisation et de recherche;
l'article 13 est celui que nous citons, il traite en particulier
des ressources financières, il parle d'accorder aux établissements
une dotation essentielle, ordinaire et de péréquation visant à
assurer le fonctionnement pédagogique et administratif, dotation
ordinaire et, à l'alinéa 6, il parle du Gouvernement qui établit
les critères de définition du montant des dotations, d'abord. Je
précise que péréquation est un mécanisme de redistribution très
important, en tenant compte également du programme de législature
et, en particulier, au point où vous dites de définir un programme
"di misure e interventi che, alla luce delle ridotte risorse di
bilancio, miri al mantenimento delle scuole sul territorio?
-
et cetera - ...
messa a norma delle strutture esistenti,
realizzazione di nuove strutture rispondenti alle moderne esigenze
didattiche e formative".
Donc en partant de ce principe, que je
crois être important en ce moment, en tenant compte du fait que 25
institutions scolaires sont reconnues en Vallée d'Aoste...
Or, après ces prémisses, vu les ressources investies jusqu'à
maintenant et les ressources dans les années...je les précises,
parce que je crois c'est important même de préciser le moment
particulier...en 2009 et en 2010 étaient 2 millions 182 euros, en
2011 étaient plus au moins 2 millions 138...je mets ensemble, je
fais le total, donc je mets ensemble dotation ordinaire et
péréquative. Également en 2012. En 2013 il y a eu un changement
net, parce que le choix a été, il y a eu un choix bien précis qui a
été celui de récupérer les résidus, le surplus,
gli avanzi di
amministrazione
des établissements et de les soustraire aux
dotations. Donc les engagements économiques pour les établissements
scolaires ont été d'un million 500 et 5 mille, donc grosso modo ça
fait 60 mille euros environ pour chaque institution, en calculant
que ces dotations sont données en suivant des critères comme la
population scolaire, le degré, le type d'établissement, et cetera,
naturellement.
Quand même je crois que beaucoup d'institutions ont eu une
baisse considérable, et donc c'est pour cela que notre motion et
notre engagement vont dans cette direction: d'au moins réussir à
maintenir pour les prochaines années une dotation qui soit quand
même celle du 2013. Maintenir telle quelle la dotation ordinaire et
péréquative à l'école valdôtaine, pour l'année scolaire 2014 en
particulier, parce que nous pensons au 2014, mais naturellement le
budget intervient sur un triennat 2014-2016. Voilà, merci.
Président
- Merci collègue Certan. On est en discussion
générale. Il y a quelqu'un qui souhaite intervenir? Sinon je ferme
la discussion générale. Vous êtes invités, si vous voulez
intervenir, à vous réserver.
La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Davvero un ringraziamento anche ai colleghi Certan e Viérin, che
hanno voluto portare questo tema all'interno del Consiglio
regionale. Un tema che merita tutta la nostra attenzione e sul
quale, non dubito, anche l'Assessore converrà con noi, bisogna fare
ogni sforzo possibile.
Prima, abbiamo tracciato un quadro infernale della realtà
economica valdostana, però noi, per quanto ci riguarda, gruppo del
Partito Democratico-Sinistra VdA, per la nostra storia, abbiamo
sempre pensato che ogni euro messo, speso bene naturalmente, in
modo corretto, razionale, nell'educazione e nella formazione dei
nostri giovani, non fosse spesa pubblica, ma fosse investimento.
Ahimè, nei bilanci così non risulta per un formalismo, però noi
riteniamo che questa sia una spesa di investimento. Qualche giorno
fa, riprendevo le parole di una giovanissima ragazza pakistana, che
probabilmente verrà candidata dal Partito Laburista norvegese al
premio Nobel per la pace, perché diceva: se volete ottenere la pace
in Siria, se volete ottenere la pace in Afghanistan, in Iraq,
diceva, anziché investire in eserciti e in armi, investite in
matite, in quaderni, mandateci degli insegnanti, voi Paesi
occidentali! Questo a dire del valore assoluto che riveste
l'educazione, l'istruzione per la nostra sensibilità culturale.
E quindi io direi che la priorità naturalmente va data a quella
che è la scuola dell'obbligo, facendo attenzione, come sempre è
stato fatto in questi anni, a evitare le forzature eccessive sulle
pluriclassi oppure sulle classi numerose. Ho avuto modo di
combattere una strenua battaglia sul concetto che anche alunni, che
sono magari più meritevoli, non devono essere stipati in classi da
30-32 alunni in una quarta ginnasio, perché proprio questi, che in
qualche modo hanno fatto meglio di altri nella scuola media, non è
che possano poi essere messi nella condizione di non avere le
stesse opportunità che hanno altri.
C'è la priorità, che ci ha visti primeggiare, sempre primeggiare
per l'attenzione che abbiamo dato nel sostegno agli alunni
handicappati. È una priorità che noi non possiamo fare passare in
secondo piano, è un atto di civiltà, è un atto educativo e il
nostro modello, che vede l'alunno inserito nell'aula, ebbene, voi
non sapete quale straordinaria forma di educazione per tutti gli
altri alunni è questa possibilità! Ma perché questo possa
realizzarsi naturalmente serve personale qualificato che coadiuvi
l'attività di questi ragazzi, ragazzi che hanno problemi di
apprendimento, che hanno disagio sociale. È un investimento
aiutarli, perché molti di quei ragazzi cambiano, a 18 anni
diventano dei modelli, a 18 anni hanno la possibilità...scusate se
mi emoziono...hanno la possibilità di andare, anche loro,
all'università e riscattare le difficoltà che hanno incontrato nel
loro percorso scolastico.
C'è la priorità delle scuole di montagna: l'abbiamo sempre
mantenuta e non può venire meno in questo momento storico. C'è la
priorità di tutto il discorso che è collegato all'educazione, parlo
sempre di scuole dell'obbligo, eh, educazione come educazione
civica, educazione fisica, educazione musicale, perché non è solo
una questione filosofica, ma se i nostri ragazzi hanno uno sviluppo
armonico, anche questo è un investimento. Sono ragazzi che hanno
meno problemi fisici, che non vanno poi ad incorrere in quelle
tante malattie, che, oggi, assillano la nostra società, fino alle
forme più pericolose come l'anoressia, la bulimia, e quant'altro.
Serve quindi uno sviluppo armonioso, quindi non solo concentrato
sulla questione dell'apprendere i contenuti, quindi qui c'è anche
tutto il discorso connesso alle palestre, perché alle volte c'è
tanta buona volontà, ma se poi non ci sono i luoghi fisici... C'è
il delicato rapporto tra la scuola pubblica e la scuola paritaria,
sia quella paritaria praticamente pubblica, come ormai è l'Institut
Agricole o l'IPRA, e la paritaria privata. E c'è, a me il problema
più caro di tutti, il problema di dare a tutti gli studenti della
Valle d'Aosta, a tutti i ragazzi, a tutti i bambini che iniziano il
loro percorso scolastico, quei favolosi bambini che per la prima
volta prendono la loro cartella per andare in prima elementare, le
stesse opportunità di apprendimento, le stesse opportunità. Non può
esserci, anche se magari, così, nella vulgata familiare si dice:
c'è quella tal scuola...io non faccio nomi, eh, non mi
permetto...ma c'è quella tal scuola lì, dove gli insegnanti sono
bravi, lì sì che imparano...
Ecco, noi, come istituzione, dobbiamo dare la stessa opportunità
di apprendere sia all'alunno che può adire a quelle scuole, diciamo
di prestigio pubblico, sia a quello che, in una sperduta scuola di
montagna, eccetera, ha diritto di avere le stesse opportunità. E
qui c'è un discorso importante da fare, rispetto appunto allo
sforzo che viene fatto, nella nostra regione, per garantire anche
la parità linguistica, e quindi lo sforzo sull'educazione bi e
plurilingue. Tutte queste cose non possono essere scritte nelle
leggi e poi non trovare adempimento. Non è...glielo dico, guardi,
con franchezza assoluta, non è un problema che riguarda lei, che è
arrivato adesso, ma lei si confronterà inevitabilmente col problema
dell'insegnamento dell'inglese nella scuola elementare, dove in
anni di trattative, anche difficili, non siamo riusciti ancora a
trovare un modello consolidato, che consenta a tutti gli alunni
valdostani di avere la stessa opportunità, nella scuola elementare,
di apprendere quella lingua. Si, ci sono gli orari, ma da lì ad
avere gli orari, ad avere l'insegnante specializzato, che ti dà
l'opportunità di imparare come tutti gli altri, c'è di mezzo il
mare!
Proprio perché a noi è caro l'apprendimento plurilingue, non va
dimenticato tutto lo sforzo che occorre fare, per esempio, anche
nella scuola media, che non è soltanto uno sforzo di organico, ma
organizzativo complessivo, perché a tutti venga data la stessa pari
opportunità di apprendere la lingua francese, non soltanto nelle
ore, diciamo, deputate all'insegnamento del francese, ma nelle ore
che prevedono le cosiddette "ore a progetto", eccetera, dove forse
bisognerebbe dare un'occhiata e andare a vedere cosa sta in quel
frangente succedendo, cosa in quel frangente sta accadendo. Quindi,
come vede, non è soltanto un elenco che mira a dire: bisogna
mettere in campo tante energie. Bisogna anche verificare come
queste energie vengono utilizzate, ben indirizzarle, ma non in
un'ottica barbara e becera di "bisogna razionalizzare la spesa", in
un'ottica che ci sono delle priorità.
Io le ho elencato quelle che rappresentano la sensibilità del
Partito Democratico, in quest'ottica di priorità va fatto il
ragionamento sull'organico della nostra scuola, ragionando che
quello è un investimento, è un investimento. E quindi, in questo
senso, va questa nostra attenzione a questa mozione, attenzione
vera, sentita, partecipata...mi scusi l'emozione, ma credo
veramente che meriti il massimo di attenzione, soprattutto dopo i
tristi racconti sul bilancio che abbiamo avuto. Ecco, che questo
settore strategico non venga magari confuso con altre spese che
possono facilmente essere ridimensionate.
Président
- Merci, collègue Donzel. Il y a quelqu'un
d'autre? La parole au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Je m'unis aux remerciements qu'ont été formulés par le collègue
Donzel et par la collègue Certan, car c'est une initiative qui
rentre dans les priorités de nos programmes, du programme aussi des
forces d'opposition. C'est une motion simple qui s'insère dans la
discussion de ces jours, d'autres l'ont rappelé. Nous ne voulons
pas avoir une approche comptable au dossier, et c'est justement
pour cette raison que nous voulons donner une valence différente au
domaine auquel nous attachons cette grande importance.
Nous avons parlé pendant ces jours de finance, de budget et le
finances et les budgets, on l'a énoncé, signifient surtout choix,
savoir faire les choix justes, les choix bons, et surtout les choix
qui ont des répercussions sur l'avenir de cette communauté. Un
moment de crise, que nous avons rappelé et que nous rappelons
souvent, existe, mais aussi surtout dans un moment de crise il est
de notre devoir de nous donner des priorités, nous l'avons vécu
dans ces années.
Et pour nous je crois que c'est un sentiment qui est un
sentiment très valdôtain dans les contenus: les jeunes, la culture
et la formation des nouvelles générations qui préparent l'avenir
doivent toujours être à la une, doivent toujours être une priorité
dans les administrations, l'Administration régionale
principalement, dans les lignes qui conduisent les choix, les
lignes directrices qui vont tracer l'avenir de la Vallée d'Aoste,
dans ce cas, et nous ne sommes pas trop convaincus des énonciations
de principe. C'est pour cela que, au-delà des programmes
électoraux, au-delà de ce qu'on annonce souvent, cette initiative
va dans la direction de demander un engagement qui est un
engagement un peu différent par rapport à tous les domaines qui ont
été touchés, c'est-à-dire de garantir - les collègues l'ont rappelé
- des dotations plus au moins adéquates aux exigences qui nous
attendent. Donc c'est une façon aussi pour stimuler la discussion,
c'est une façon aussi pour traduire les énonciations dans
lesquelles très probablement nous tous nous nous reconnaissons dans
des actions concrètes et qui vous donneront aussi la possibilité,
en tant que Gouvernement - dans ce cas en tant qu'Assesseur -
d'être face au monde de l'école non en difficulté par rapport à une
situation qui pourrait se créer. Donc ce ne sont pas des
engagements impossibles, car la collègue Certan l'a rappelé: dans
ces années il y a eu des économies, des économies qui ont été
concordées avec le Conseil scolaire. Ce ne sont pas des économies
qui ont été imposées, mais nous avions concordé avec le Conseil
scolaire que ces sommes qui avançaient, qui étaient excédantes par
rapport aux besoins, et les besoins avaient été satisfaits, donc il
y avait des avances...l'utilisation de ces avances devait aller
couvrir celles qui étaient les exigences quotidiennes.
Aujourd'hui la situation de ces sommes est changée, c'est-à-dire
qu'elles ont été utilisées et donc l'engagement qu'on demande c'est
vraiment que ces dotations soient maintenues. Nous rappelons que la
loi en objet et les dotations ordinaires et péréquatives sont les
dotations qui n'assurent pas seulement le fonctionnement des
écoles, mais il y a, à l'intérieur, toutes les parties qui ont été
citées: le plan de l'offre de formation, le fonctionnement même
pédagogique et didactique, il y a aussi les laboratoires. Les
laboratoires sur l'aire scientifique sont très importants: qui est
dans le monde de l'école le sait, et toute la partie du matériel,
des consommations des laboratoires a besoin de dotations
adéquates.
Nous croyons donc que, aussi en reprenant le programme électoral
qui est à la base de la législature que vous avez commencée, que
vous représentez, qui donne priorité à l'école et à la formation, à
l'université, le fait de maintenir une autonomie scolaire au-delà
des projets régionaux, que nous souhaitons soit maintenue aussi,
c'est-à-dire: les projets de civilisation, les projets du patois à
l'école, les projets des classes de neiges, les contenus
plurilingues de notre école, tous les investissements pour
maintenir les petites écoles de hameau, les petites écoles de
montagne, qui sont le fruit d'un accord syndical qu'on avait passé
avec justement les organisations syndicales, qui ont évité la
fermeture de pas mal d'écoles...je rappelle l'école de
Rhêmes-Notre-Dame, de Gressoney, de Champorcher, de Valgrisenche et
de tant d'autres petits villages qui sont à la base de notre
identité communale, de notre identité culturelle...ces
investissements - car d'investissements l'on parle et non pas de
dépenses, quelqu'un l'a déjà dit - sont des investissements qui
devraient être prévus à part par rapport à toutes les discussions
plus comptables qu'on a eues dans ces jours et dans cette période,
et qu'on aura aussi à partir de la semaine prochaine en discutant
le budget. Ce sont des choix stratégiques.
Nous demandons, à travers cette motion, un engagement fort, un
signal d'un bon début de la part du Gouvernement afin que tout ce
qui concerne l'avenir de notre communauté, c'est-à-dire la
formation de ces nouvelles générations soit garantie, que le droit
à l'étude, que tout l'épanouissement culturel d'une communauté qui
passe aussi et surtout à travers l'école se reconnaisse dans ce
budget - nous le citerons aussi lors des auditions -, mais cet
engagement préalable par rapport au budget est quelque chose qui
sûrement ira dans la direction souhaitée. En attendant donc vos
répliques, c'est dans ce sens que nos souhaits s'adressent.
Merci.
Président
- Merci collègue. Je n'ai pas d'autres requêtes
d'intervention. On peut fermer la discussion? Je ferme la
discussion générale. Pour la réplique, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, bonsoir à tous.
Je vous remercie pour avoir porté à la une ce thème très
important, stratégique pour le futur de notre communauté. Comme
vous l'avez bien rappelé, Madame Certan, il s'agit de l'article 13
de la loi régionale 19 de 2000 et utilisé pour lesdites
institutions, pour réaliser l'offre de formation sans destination
obligatoire. Bien sûr, elle constitue donc l'utile financier qui
permet au système scolaire valdôtain de fonctionner et de
progresser. Donc je crois que cette discussion va au-delà de tous
les clivages politiques, dans la mesure où elle est utile à un
secteur présent dans l'ensemble de la communauté et qui ne
représente pas les intérêts d'un parti ou quand même d'un groupe de
pression. Voilà pourquoi il est dans l'intérêt de notre communauté
préserver les acquis de l'école que nous faisons en tant
qu'Assessorat.
Je voudrais d'ailleurs vous faire remarquer que, depuis 2010, le
montant de la location ordinaire et de péréquation attribué aux
écoles n'a cessé de diminuer, on vous l'a bien rappelé que, bien
sûr, dans les dernières 4 années on a diminué ce chiffre, mais
quand même le budget de 2013 qui est 1.550.000...
Presidente
- Colleghi, un po' di silenzio, per
piacere!
Farcoz (UV)
-...en effet a exclus tous les excédents de
gestion figurants sur le budget des écoles, des sommes qui
n'étaient pas engagées non pas parce qu'elles n'étaient pas
nécessaires, mais parce que, afin d'éviter de devoir réajuster leur
budget, bon nombre d'écoles n'avaient pas préféré attendre de
disposer d'informations plus précises au sujet des engagements,
comme l'achat des registres électroniques et d'autres équipements
informatiques. Donc, je le répète, et je tiens à être absolument
clair sur ce point, la réussite de notre école est indissociable de
celle de notre communauté toute entière. Je ne peux pas concevoir
un combat politique qui se nourrirait des difficultés du système
scolaire valdôtain.
Je voudrais donc rappeler, pour conclure, que pour ce qui est de
l'année 2013-2014, nous nous engagerons à redistribuer tout
l'excédent de gestion. Ce faisant nous tentons de répondre aux
attentes des écoles et de garantir une dotation globale de
1.640.000 euros, ce qui correspond à une version de tendance après
l'évolution négative des dernières 4 années. Donc il est important
de garantir une telle somme pour cette année, si nous voulons que
les écoles disposent d'une certaine autonomie scolaire en matière
de projets. En effet les financements relatifs à d'autres projets
ont été réduits et les écoles doivent veiller attentivement à la
façon dont elles utilisent les fonds ordinaires. Cela dit, au nom
de l'école valdôtaine et le...de la croissance de chaque individu
comme de la communauté, j'invite tous les membres de ce Conseil à
saisir l'opportunité qui leur est offerte par cette motion de la
minorité pour qu'ensemble nous renforcions la défense de ce bien
que nous avons en commun. Merci.
Président
- Merci Assesseur. Il y a d'autres qui
souhaitent intervenir? Pour la réplique, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur l'Assesseur.
Si j'ai donc bien compris il y a eu, de Votre part, un
engagement encore supérieur: vous dites que pas seulement pour la
prochaine année vous maintiendrez la dotation du 2013, mais vous
redistribuez le surplus aussi...j'ai bien entendu? Ce qui donne aux
Institutions, aux établissements scolaires sûrement un peu
d'oxygène et donc c'est, je crois sûrement, une action que nous ne
pouvons qu'accueillir vraiment avec plaisir. J'aimerais...je me
permets seulement de suggérer deux ou trois passages sur lesquels
il est important, à mon avis, de rester. Vous l'avez dit, la
liberté d'enseignement est sûrement garantie par une opportunité à
tous, vraiment de pouvoir travailler d'une façon convenable. La
formation des enseignants aussi, je tiens à le souligner, la
formation des enseignants en ces années, pas seulement pour des
raisons liées à la Région, mais même à cause des lois nationales
(sur lesquelles quand même nous avons la faculté d'intervenir,
quand même) la formation des enseignants n'a pas été toujours tenue
en compte, à mon avis en juste compte, parce qu'elle est
fondamentale. Dans d'autres travaux on peut s'absenter du bureau et
on peut faire de la formation...à l'école on ne peut pas être
absents de la classe pour aller faire de la formation! Donc il faut
que l'Administration régionale et les établissements s'en occupent.
On a parlé des écoles de montagne...je n'y reviens pas...et, bon,
sur les autres choses complèteront les collègues. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Credo che il coinvolgimento con cui
ho vissuto questa mozione meriti il rispetto di un impegno che non
sia un impegno...come dire? semplicemente formale..."votiamo
insieme, visti questi obiettivi" per poi ritrovarci di nuovo con un
"eh, ma dobbiamo fare i conti con la realtà"; quindi spero che
l'impegno a sostenere con lo spirito davvero di fare della nostra
scuola la scuola di tutti, la scuola senza colori, la scuola della
nostra comunità valdostana, se questo è lo spirito, allora è chiaro
che ci rallegra l'idea che questa mozione possa essere votata da 35
Consiglieri regionali. Ripeto: davvero non vorrei che ci fossero
tecnicismi in mezzo a questo impegno, fortemente politico, che
viene preso qui, in quest'aula.
Président
- Merci collègue. La parole, pour la réplique,
au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Sì, ringraziamo intanto l'Assessore per
aver fatto un sunto dei nostri interventi nella sua illustrazione
e, soprattutto, per l'impegno che si accetta e che, in effetti, va
nell'ottica di intenti comuni, degli investimenti che devono essere
mantenuti nel campo scolastico.
Una precisazione, Assessore, sulla nota che le hanno preparato,
sulla questione delle dotazioni organiche perequative: nel tempo
gli avanzi di amministrazione derivavano dal mancato utilizzo delle
scuole su questi fondi. Esisteva una protesta, a livello nazionale,
del mondo della scuola (e ricordo il taglio delle gite
scolastiche). Noi avevamo invitato il mondo scolastico ad evitare
di aderire a certe proteste che non coinvolgevano il mondo
scolastico valdostano, perché avrebbero creato degli avanzi di
amministrazione; tra l'altro erano risparmi che andavano ad
incidere anche sull'indotto, penso alle gite scolastiche...diciamo
le imprese, le ditte che hanno i pullman, piuttosto che le attività
sul territorio. Pertanto, ripeto: alle dotazioni perequative
ordinarie esiste il sostegno invece dei progetti direttamente a
regia regionale che andavano ad inserirsi, e quindi questi fondi,
che sono stati nel tempo dal 2011...per il 2011-2012 sono andati ad
incidere sull'avanzo di amministrazione, erano semplicemente stati
rimessi nel mondo scolastico in queste dotazioni, proprio perché
non erano stati utilizzati.
Al di là di questa questione, che è più tecnica, due aspetti:
ringraziamo il suo invito al Consiglio di evitare lotte politiche
sul tema della scuola, che probabilmente si riferiscono a qualcosa
che non esiste, nel senso che abbiamo posto questa mozione in
termini molto pacati e in termini propositivi. Non ritroviamo in
questo
combat politique
nessuna delle nostre idee e nessuna
delle nostre intenzioni o speculazioni, tant'è vero che su questo
tema, in questi mesi, non ci siamo soffermati, se non su aspetti
relativi alla Fondazione Istituto musicale e a fondi che sono stati
reperiti proprio da questi dettagli, da questi capitoli.
Noi, quindi, non faremo sicuramente un
combat politique
su temi scolastici se questi investimenti saranno mantenuti, non
solo le dotazioni ordinarie perequative, ma avremo una disamina
molto, molto accurata sugli investimenti scolastici, e anche
sull'edilizia scolastica di cui si parla, visto che sono stati
citati i tetti delle scuole inerenti e collegati al fatto della
mancanza di fondi dell'agricoltura. Noi chiederemo che ci sia
ancora questo piano di finanziamenti che sulla finanza
locale...perché i fondi della scuola non sono solo sul bilancio
regionale, incidono anche sulla finanza locale, e noi avevamo fatto
un piano di decine di milioni di euro per intervenire sulle scuole
di proprietà comunali, perché abbiamo tutti la responsabilità, non
solo sulle scuole che sono di competenza regionale, ma per
intervenire anche sull'edilizia scolastica.
Noi veglieremo affinché gli investimenti, appunto,
sull'edilizia, sulle scuole di montagna, sulle
classes de
neige
, su tutti i progetti, anche di regia regionali, di
contenuti della scuola valdostana, al di là della dotazione
organica perequativa, saranno...veglieremo affinché questi siano
mantenuti. Quindi, ringraziando per questo che noi riteniamo essere
un impegno importante, nonché dovuto, visto che le sensibilità
provengono da più parti, formalizziamo - accogliendo in modo
favorevole questi suoi propositi - l'attenzione che noi
manifesteremo, poi, in commissione, sull'intero ambito scolastico
che, oggi, dà però un segnale positivo come inizio. Grazie.
Président
- Merci. On peut mettre en votation? La
votation est ouverte. Tout le monde a voté. On peut fermer la
votation? La votation est fermée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 35
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Collègues, on peut passer au point 19.
