Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 182 del 9 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 182/XIV - Ordine dei lavori. Ritiro
oggetti.
Président
- A demandé la parole le collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Oui, Madame la Présidente, seulement
pour demander une réunion des Chefs de groupe. Merci.
Président
- Oui, alors le Conseil est suspendu pour une
dizaine de minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,08 alle ore
20,11.
Rini (Presidente)
- Colleghi, riprendiamo i lavori. Dalla
riunione dei Capigruppo è emersa quindi la volontà di trattare
ancora un punto, il punto 19, e poi, se non ho capito male, le
forze di minoranza ritireranno i punti che rimangono.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Passiamo quindi al punto 19 all'ordine del
giorno.
