Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 197 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 197/XIV - Interpellanza: "Valutazioni circa
l'eventuale eccedenza di personale dipendente delle autonomie
locali".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo è un argomento d'attualità in molte Regioni - vedo qui un
articolo che riguarda la Regione Lombardia del luglio scorso nel
quale si prevede un risparmio di circa 80 milioni su questo
capitolo di spesa - e, in generale, è qualcosa che riguarda molte
Regioni, potrei citarne anche altre, non entrerò nei dettagli della
questione che è piuttosto tecnica...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...come ho detto, non entrerò nei dettagli, perché è una
questione piuttosto complicata. Tra l'altro, è già stata oggetto di
un'interpellanza sul finire della scorsa legislatura, se mi ricordo
bene del collega Rigo, e che riguarda, appunto, la possibilità per
chi ha maturato gli anni previsti di essere prepensionato.
Quest'interpellanza nasce dal decreto conosciuto come
"spending
review"
dell'anno scorso che indentificava tra gli obiettivi
per la razionalizzazione della spesa pubblica la riduzione delle
dotazioni organiche delle pubbliche amministrazioni. Sappiamo che
questo in un primo momento non prevedeva gli Enti locali e poi
successivamente, con l'intervento di fine agosto di quest'anno, si
è allargata la possibilità anche agli Enti locali ed alle
Regioni.
Facendola breve, ci chiedevamo se l'Amministrazione regionale,
come stanno facendo altre Amministrazioni regionali, ha valutato i
fabbisogni di personale necessario e, nel caso ci fosse
un'eccedenza di personale, in questo caso, in caso affermativo, se
intende dare applicazione al decreto del 31 agosto 2013. Come
detto, queste azioni hanno un duplice obiettivo: da una parte,
quello della riduzione delle spese come previsto dalla
"spending
review"
e contemporaneamente anche, se vogliamo, quando
possibile, un ringiovanimento delle pubbliche amministrazioni,
utile anche al fine di dare maggiore efficienza ed efficacia
all'azione delle amministrazioni stesse. Grazie.
Président
- Merci. Pour la réponse, la parole au
Président Rollandin.
Rollandin (UV
) - Oui, merci Madame la Présidente.
Le problème qui a été soulevé par le collègue Bertin, comme il a
dit, avait déjà fait l'objet d'une question de la part de l'ancien
collègue Rigo: à ce moment là, on avait dit qu'il n'y avait pas
l'application immédiate par l'Administration régionale. Maintenant,
en effet, il y a eu ce changement et de la part de l'Administration
régionale on a fait un recensement pour ce qui est de la situation
au niveau de l'Administration régionale. À l'heure actuelle - le
recensement a été fait dans ces derniers temps -, sur la base de ce
qui a été vu de la part des responsables du personnel, il n'y a pas
les conditions pour appliquer la loi, dans le sens qu'il n'y a pas
d'excédent et, comme vous le savez, s'il y a d'excédent, on peut
appliquer cette règle, à l'heure actuelle on n'est pas dans la
situation prévue par la modification du décret, donc on ne peut pas
l'appliquer pour l'Administration régionale.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Approfondiremo la questione, anche perché anche altre Regioni si
stanno muovendo in questa direzione e crediamo sia opportuno
sfruttare quest'opportunità, che presenta un duplice vantaggio: da
una parte, quello di permettere alle persone che hanno raggiunto
l'età pensionabile di andare in pensione e, eventualmente, nel caso
ve ne sia la possibilità, di rinnovare all'interno
dell'Amministrazione e degli Enti pubblici il personale, anche in
modo da dare l'opportunità ad altri di partecipare ai concorsi, ma
anche di determinare una maggiore efficienza della struttura
stessa.
Questa risposta mi ha un po' spiazzato perché credevo che
all'interno dell'Amministrazione regionale ci fosse questa
possibilità di prevedere delle vie di questo genere, anche perché
sappiamo che i fabbisogni stanno diminuendo anche in relazione alla
diminuzione complessiva delle disponibilità finanziarie
dell'Amministrazione regionale; pertanto quest'applicazione avrebbe
un duplice vantaggio. Come detto, approfondiremo meglio la
questione, ma certamente la risposta ci lascia un po' perplessi.
Grazie.
Président
- Point 10 à l'ordre du jour.
