Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 196 del 23 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 196/XIV - Interpellanza: "Coinvolgimento
dell'Assessorato istruzione e cultura nell'iniziativa di
candidatura della città di Aosta a capitale europea della cultura
2019".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Nous parlerons souvent dans ce Conseil, lors de ce Conseil, de
culture et nous parlerons, pour ce qui nous concerne, non seulement
comme groupe de l'Union Valdôtaine Progressiste pour ce qui est de
cette initiative, mais aussi en tant que force d'opposition, car
c'est un thème auquel nous attachons une grande importance et nous
croyons que le patrimoine culturel soit un patrimoine de toute la
communauté et qu'il est donc notre devoir nous engager pour la
défense de ce patrimoine. Nous parlons là, et nous le faisons dans
un moment de préoccupation, de ce qui est le domaine de la culture,
nous aurons l'occasion d'en discuter lors de la motion que nous
avons présentée, qui est inscrite au point 20, nous parlons par
contre là du dossier de candidature d'Aoste pour devenir capitale
de la culture d'Europe de 2019.
Nous avons appris d'abord par les organes d'information de cette
candidature qui est présentée par les Administrateurs de la ville
d'Aoste et nous avons reçu, toujours de la part de l'Administration
communale d'Aoste, le dossier de candidature, qui est un dossier
très intéressant. Nous devrions d'abord dire que c'est une
initiative très intéressante qui pourrait donner la possibilité à
Aoste, mais aussi et surtout à la Vallée d'Aoste de devenir, ou
quand même d'être insérée parmi les grands noms des villes
culturelles européennes, au-delà du fait si cette candidature sera
ou non acceptée, je crois que c'est quelque chose de difficile vu
les concurrents qu'il y a, mais le fait d'avoir une opération de
visibilité nous croyons que c'est quelque chose de très intéressant
à côté d'autres initiatives. Je crois que c'est une initiative
intelligente donc le fait de pouvoir, à travers une candidature,
faire connaître la Vallée d'Aoste culturelle et le tourisme
culturel en général, le patrimoine de notre communauté, le
patrimoine matériel, le patrimoine immatériel, donc nous avons un
atout en plus, qui est celui d'être une région plurilingue, d'être
francophone, donc je crois que, parmi les candidatures italiennes,
nous avons quelque chose en plus, par exemple. Puis je crois que
c'est aussi l'aboutissement d'un parcours, après des années
d'investissements dans le domaine culturel, pour avoir la
possibilité de compter quelque chose et d'avoir finalement les
retombées que le tourisme culturel et la culture en général peuvent
représenter aussi surtout pour la communauté, pour ceux qui
travaillent sur le domaine de la culture, les efforts de ces années
donc peuvent être récompensés.
Le dossier que nous avons reçu et que nous avons analysé prévoit
des parties qui sont des parties standard, qui ont été transmises à
tous les potentiels candidats et qui doivent répondre à l'intérieur
des grilles à, disons, des mesures qui sont dans ce cas...qui ont
été élaborées par un groupe de travail, j'imagine. C'est clair que
la candidature d'Aoste capitale repose bien évidemment sur le
patrimoine que la Vallée d'Aoste a et qu'Aoste en particulier a,
des ruines romaines, plutôt que toutes les époques culturelles et
historiques qui caractérisent et connotent notre ville, mais il y a
aussi une partie intéressante?et le dossier de candidature repose
sur ces parties, sur les activités qui ont été faites, c'est-à-dire
que nous candidons Aoste à être capitale de la culture en citant
les événements et les activités organisées par l'Administration
régionale dans les dernières cinq années. Le patrimoine matériel,
les investissements sur la restauration, sur la conservation donc,
mais aussi et surtout sur la valorisation, sur les événements et il
y a dans deux parties en particulier, le point 8 et le point 12,
deux aspects qu'il est important souligner. Le dossier, pour ce qui
est de la première partie, demande d'expliquer comment la
manifestation peut aller dans l'optique de satisfaire les critères
pour ce qui est de la coopération entre les communautés, de la
coopération artistique et culturelle dans ce cas et le dossier
repose sur la situation de festivals comme
Celtica
ou le
Festival des peuples minoritaires
, qui sont justement cités
pour baser le dossier et la candidature. Favoriser bien évidemment
la coopération entre les opérateurs culturels et dans l'autre
partie qui parle par contre
di future sinergie
, c'est-à-dire
de l'avenir et des perspectives, on parle aussi là du
Festival
des peuples minoritaires
et
Ététrad
, qui ont été des
moments qui sont reconnus dans le dossier pour interagir et
promouvoir la diversité culturelle.
Je viens aux questions, la réflexion qui surgit est que les
programmations citées ou...et la grande partie de la programmation
citée...ont été en partie annulées et en partie ne reçoivent plus
le soutient de l'Administration régionale pour ce qui est de ces
éditions qu'on a connues cette année, car quelqu'un a quand même
organisé, mais sans avoir du soutient et avec des résultats
différents et surtout des parties qui ont été d'investissement
assez important non seulement du point de vue économique, mais
surtout de qualité et des résultats pour ce qui est de la ville
d'Aoste?car c'est la ville d'Aoste qui a été en quelque sorte
pénalisée par cette programmation et par ces coupes culturelles qui
nous voient, disons, engagés dans cette bataille culturelle.
Ce que nous voudrions savoir donc dans nos questions que nous
formulons, Monsieur Assesseur, c'est de comprendre avant tout quel
sera le rôle de l'Administration régionale, il nous résulte que le
Conseil de la Vallée et le Bureau de Présidence du Conseil de la
Vallée va se pencher sur ce sujet, c'est-à-dire qu'il y aura le
débat si soutenir cette candidature, car cela était annoncé aussi
lors de la présentation du dossier, les partenaires ont été cités
et bien évidemment l'Administration régionale même dans le dossier
est citée. Nous voudrions donc comprendre quel sera le rôle de
l'Administration en général et plus particulièrement je crois
principalement de l'Assessorat de l'éducation et aussi de
l'Assessorat du tourisme; quel sera l'engagement financier pour les
prochains trois ans, au-delà de la motion qui parlera de culture en
général, spécifiquement sur ce dossier "Aoste capitale de la
culture", trois ans...en vue de cinq ans de préparation...quel sera
l'effort de l'Administration et surtout, à part l'intervention
directe, nous voudrions connaître quelles seront les mesures
d'intervention sur la valorisation, sur la conservation et sur la
promotion pour maintenir la qualité qui est à la base du
dossier.
D'une façon plus spécifique les autres deux questions sont: si
pour le 2014 vous avez l'intention de reproposer les événements, le
peu d'événements qui ont été encore proposés en 2013 et surtout si
vous avez l'intention de reproposer ces événements qui sont à la
base du dossier de candidature et qui par contre ont été éliminés
ou lequel financement a été enlevé.
Enfin, pour ce qui est de la programmation, nous voudrions
simplement savoir si pour l'année 2014 il y a l'intention de
reporter une partie de programmation culturelle vu qu'il n'y a plus
le Palais de Saint-Vincent, nous avons vu dans la présentation de
la
Saison culturelle
que le seul lieu sera le Splendor - et
le fait d'avoir probablement limité les grands noms dans la
Saison culturelle
ce n'est pas seulement une question de
budget, mais c'est aussi une question d'espaces, car s'il y a des
concerts dans des lieux qui n'ont pas une possibilité d'avoir des
grands espaces, il y a forcément certains artistes qui ne
participent pas à ces manifestations -, au-delà de cela, s'il y a
justement l'intention de reproposer la structure au Théâtre romain,
qui avait été pensée pour conjuguer, d'un côté, des spectacles de
qualité et, de l'autre côté, le fait d'avoir des spectacles uniques
car proposés dans un lieu de restitution d'un monument qui est
unique, donc le fait qu'un concert s'il est proposé à Aoste au
Théâtre romain, il ne peut pas être proposé dans son même
déroulement dans une autre ville, cela devient un lieu et un
spectacle unique. Merci.
Président
- Merci. Chers collègues, avant de donner la
parole pour la réponse à cette interpellation à l'Assesseur Farcoz,
permettez-moi, au nom du Conseil régional et à mon nom personnel,
de donner la bienvenue en Vallée d'Aoste aux amis et collègues
suisses du Bureau du Grand Conseil Valaisan et à sa Présidente,
Madame Marcelle Monnet-Terrettaz. La délégation valaisanne est en
visite en Vallée d'Aoste en ces jours-ci et notamment l'Espace
Mont-Blanc et notre ville d'Aoste. Je vous remercie, chères et
chers collègues valaisans pour l'honneur que vous nous faites en
rendant visite au Conseil de la Vallée, qui est aujourd'hui réuni
en sa séance plénière. J'espère que votre séjour dans notre région,
occasion d'échange avec la Vallée d'Aoste, soit profitable à votre
activité de Parlementaires et je vous souhaite un agréable séjour.
Merci.
On peut donner maintenant la parole à l'Assesseur Farcoz pour la
réponse.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
La Commune d'Aoste a présenté la candidature du chef-lieu
régional au titre de capitale européenne de la culture avec deux
principaux buts: le premier c'est de présenter comme exemple
d'interaction, d'intégration et de partage des traditions, des
langues et des cultures qui au fil du temps ont imprégné le
territoire et mettre cette expérience, réduite, mais significative,
au service du processus d'intégration européenne; de l'autre côté,
renforcer le potentiel des investissements en cours pour que les
nouvelles générations de l'Europe puissent en bénéficier. Ces buts
s'intègrent parfaitement donc à la politique menée par l'Assessorat
de l'éducation et de la culture et, notamment, avec les nombreux
investissements effectués en faveur de la protection et de la
valorisation du patrimoine culturel, matériel et immatériel du Val
d'Aoste.
La participation de l'Assessorat se concrétisera donc par la
création de diverses formes de collaboration avec la Commune
d'Aoste visant à mettre en lumière à l'échelon européen l'activité
institutionnelle de la Surintendance des activités et des biens
culturels et de l'Assessorat dans son ensemble, les interventions à
faveur de notre patrimoine sont le fruit du travail constant des
bureaux compétents et en matière de programmation et ne consistent
pas en des actions ponctuelles mises en place exclusivement à
l'occasion d'un événement précis. Voilà pourquoi nous ne craignons
pas la comparaison avec le reste de l'Europe, bien au contraire
nous espérons pouvoir démontrer l'efficacité et l'efficience des
investissements régionaux dans ce domaine, ainsi que l'attention
sans failles que nous accordons à notre patrimoine culturel.
Pour ce qui est ce du second point: "quel est l'engagement
financier", le budget régional est en cours d'élaboration et bien
évidemment nous tentons actuellement de dégager les fonds
nécessaires à un bon niveau d'investissements dans le domaine de la
culture, compte tenu des ressources financières globales
disponibles, nous tous connaissons malheureusement quel est le
bilan régional dans cette période. La conjoncture économique a
brutalement réduit les ressources disponibles, mais n'a pas entamé
notre volonté d'accomplir la mission institutionnelle qui nous est
confiée aussi par la Constitution italienne. L'article 9 en effet
dit:
"la République favorise le développement de la culture et
la recherche scientifique et technique, elle protège le paysage et
le patrimoine historique et artistique de la Nation".
Nous
avons donc dû revoir certains nos
modus operandi
,
évidemment, et je peux donc toutefois vous assurer que nous ne
sacrifierons pas la qualité des interventions et l'offre
culturelle, l'amélioration de la qualité devra au contraire devenir
notre point fort, le défi que nous devrons relever.
Pour ce qui est du troisième point, pour ce qui est des
manifestations, comme je viens de vous le dire, le budget régional
est en cours d'élaboration, par conséquent le programme des
manifestations culturelles est de la meilleure qualité possible,
donc on ne regarde pas exclusivement à la quantité. Il nous faut
toutefois tenir compte du fait que les activités auxquelles fait
allusion l'interpellation se sont déroulées au cours de certaines
années, par exemple comme le 2010 et qu'à l'époque le Département
de la Surintendance des biens culturels disposait d'un budget
beaucoup plus important. Une telle réduction comportera
nécessairement la révision de certains choix opérés dans le passé
et la rationalisation de l'offre culturelle. Il n' y a aucun doute
que plusieurs des grandes initiatives des années passées seront
sûrement confirmées, mais il nous faudra les rationaliser et en
réduire les coûts. Je tiens cependant à réaffirmer que la qualité
d'une offre culturelle à nouveau ne se mesure pas seulement au
nombre des manifestations réalisées, mais qu'elle dépend de toute
une série d'éléments artistiques, techniques et organisationnels
que nous tentons d'améliorer encore.
Pour ce qui est enfin du Théâtre romain, aucune décision pour le
moment a été prise, parce que, évidemment, nous n'avons pas sur le
budget régional des assurances, quand même je veux vous dire que
nous sommes en train d'évaluer des parrainages de sujets privés
comme prévoient les articles 120 et 121 du Code des biens
culturels. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Présidente.
Non siamo per niente soddisfatti delle risposte o, meglio, delle
non risposte, perché, al di là delle considerazioni generali, sul
fatto di avere un'opportunità - e lo abbiamo sottolineato anche noi
- quale quella di partecipare ad una candidatura come "Aosta
capitale de la culture", noi crediamo che se una candidatura viene
basata...se un intero dossier viene basato su una programmazione
che non esiste più, o che non avete intenzione, o che non avete la
forza di continuare a sostenere, ma non solo, e condivido, in
termini numerici e di quantità, ma anche e soprattutto in termini
di qualità, perché, quando un evento viene annullato, non è la
quantità, ma è la qualità che viene annullata... In questo caso se
il
Festival des peuples minoritaires
, che, scusi Assessore,
è stato organizzato fino al 2012, non fino al 2010, come anche
Celtica
e
Ététrad
sono stati sostenuti fino al 2012
dall'Assessorato che lei oggi dirige...sono eventi e manifestazioni
che chi ha redatto il dossier ha inserito nel dossier, quindi la
mia domanda era semplicemente: visto che questa candidatura risiede
e riposa su certi eventi che non sono stati più proposti, se c'è
l'intenzione di riproporli, ma non in termini numerici o di
quantità, ma semplicemente in termini di eventi che probabilmente
rafforzano o rafforzerebbero una possibilità di essere considerati
maggiormente per quanto riguarda la questione di un'eventuale
candidatura. Credo che noi tutti speriamo che questa candidatura
possa avere un buon esito e credo che noi tutti saremo impegnati
per sostenerla.
Quello che noi oggi cerchiamo di dirle, Assessore, lo faremo
anche e soprattutto attraverso la mozione, è che saremo più forti
in questa candidatura se questi investimenti saranno adeguati, al
di là del momento che stiamo vivendo, ad una politica culturale che
oggi è ridotta all'osso e non tanto riferita alla questione eventi,
solamente, ma anche alla questione di tutela e conservazione e
restauro, perché se oggi non investiamo sul tema della
conservazione e della tutela dei beni culturali, saremo candidati a
qualcosa che diventerà fatiscente e ci sarà...anche tra l'altro
previsto dal Codice dei beni culturali...degli impegni che non
possiamo portare avanti. La mia quindi era semplicemente una
riflessione per dire che se riusciamo malgrado il momento di
difficoltà ad investire in un certo modo, razionalizzando
sicuramente, ma continuando ad investire su quegli eventi che ci
danno una
envergure
e quel famoso "glocalismo", di avere
degli eventi con la valorizzazione degli artisti locali, ma anche
globale nella sua programmazione, questo potrà essere qualcosa di
utile alla cultura valdostana e non a chi la gestisce.
Un'ultima considerazione, Assessore, sul momento che stiamo
vivendo. Credo che questa sia una crisi a livello nazionale e,
ripetiamo, i soldi per certe cose si trovano, le risorse, i fondi
necessari, abbiamo appena parlato oggi dei paradossi del casinò, ma
ci sono tantissimi altri grandi investimenti che continuano e
invece si tagliano settori cruciali come quello della cultura.
Vorrei solo ricordare che per anni ci sono stati investimenti in
campo culturale, per decenni vorrei dire, non per anni...in Valle
d'Aosta in controtendenza rispetto a quello che avveniva a livello
nazionale, oggi la Valle d'Aosta sta disinvestendo a livello
culturale e invece lo Stato, il Governo, anche in un momento di
difficoltà, in controtendenza sta investendo sulla cultura. Il
decreto-legge "valore cultura" che qualche mese fa è stato
approvato dal Consiglio dei ministri - lo citavo nelle mie premesse
proprio per darle uno spunto su quest'argomento - va proprio nella
direzione di risollevare il settore della cultura, perché è uno dei
settori trainanti, assieme a quello del turismo, che potrebbe
risollevare, anche e soprattutto in un momento di difficoltà,
questa comunità, perché l'indotto che il turismo culturale...non
siamo tornati quest'anno sui dati, ma le 630.000 presenze del 2012
solo per quanto riguarda i beni culturali, gli eventi e le mostre
sono una forza di misurazione di quello che può essere l'indotto.
Il turismo proposto dalle Langhe, senza andare troppo lontano, del
turismo enogastronomico, con 100-150 euro pro capite giornaliero di
persone che accedono a questo turismo ne sono un esempio. Noi
prendiamo atto, e avremo poi occasione di parlarne, che non c'è una
volontà, perché le risorse si traducono e sono delle scelte
politiche, quindi le scelte politiche si leggono nei bilanci,
perché se si dice: "noi crediamo nella cultura" e poi non si
investe in questo settore, questo non corrisponde alla realtà dei
fatti.
Noi quindi non ci riteniamo soddisfatti di questa sua risposta,
avremo occasione di riparlarne durante la mozione, crediamo che gli
investimenti privati siano interessanti, Assessore, speriamo che
vengano... L'esperienza del Forte di Bard con l'ingresso delle
fondazioni, che poi sono fondazioni private fino ad un certo punto,
è sotto gli occhi di tutti. Noi auspichiamo che ci siano questi
partner...che arriveranno, ecco, il Colosseo ne è un esempio,
speriamo che qualcuno oggi abbia ancora la forza di investire sui
beni culturali, ma, prima di fare investire i privati, investiamo
come pubblica amministrazione, quando la pubblica amministrazione
investirà, forse anche i privati investiranno.
Président
- Merci. On peut retourner, donc, collègues, au
point 9 à l'ordre du jour.
