Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 208 del 24 ottobre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 208/XIV - Reiezione di mozione: "Impegno
dell'Assessore all'istruzione e cultura a riferire alla competente
commissione consiliare in merito al programma dei lavori di tutela
dei beni e delle attività culturali".
Presidente -
Ha chiesto la parola per l'illustrazione il
Consigliere Viérin Laurent, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président et bonjour
à vous toutes et à vous tous.
Oui, nous parlons avec cette initiative de culture et de la
volonté de soutenir ce domaine, un domaine dont nous avons parlé
déjà hier, nous le retenons un des piliers de fondement de notre
communauté non seulement du point de vue identitaire, mais aussi
politique et administratif, c'est-à-dire que la Vallée d'Aoste
étant une communauté bilingue, plurilingue et avec une identité
linguistique spéciale...la culture assume à l'intérieur de notre
communauté un rôle et une envergure tout particulière. Cette
motion, au nom de tous les groupes d'opposition, donc rentre dans
les actions que nous sommes en train de mettre sur pied pour
défendre la culture valdôtaine, qui est un ensemble de valeurs, de
patrimoines communs hérités du passé et il est de notre devoir non
seulement de conserver et de défendre, mais aussi et surtout de
véhiculer aux nouvelles générations qui préparent l'avenir. La
culture en Vallée d'Aoste, la culture en général, mais tout
particulièrement la culture en Vallée d'Aoste est divise en
patrimoine matériel, c'est-à-dire tous les signes tangibles de
notre histoire de toutes les époques historiques dont la Vallée
d'Aoste a été témoin en tant que territoire...les signes tangibles
de notre passé et surtout les investissements qui sont nécessaires
pour soutenir ce patrimoine matériel, donc les vestiges romains,
mais aussi l'époque de la préhistoire, tout comme le Moyen Âge,
pour arriver à l'époque de Napoléon jusque, disons, à nos jours.
Toutes ces époques ont laissé des signes tangibles qui sont les
monuments, qui sont notre patrimoine artistique et culturel, sans
oublier le patrimoine religieux que le Président hier a justement
rappelé. D'un côté, donc, des valeurs de notre peuple, mais, de
l'autre côté, aussi une opportunité de développement, surtout
économique, touristique que le tourisme culturel aujourd'hui
représente, mais nous avons aussi, bien évidemment, le devoir de
défendre notre patrimoine immatériel, nos langues, notre culture,
notre identité, qui sont les éléments les plus difficiles à
défendre. Ce patrimoine intangible qu'on ne peut pas toucher, c'est
celle que nous définissons l'identité actuelle de la Vallée
d'Aoste, qui est fruit du passé, bien évidemment, mais est un
mélange d'une évolution identitaire qui aujourd'hui est représentée
par le sens d'appartenance à cette communauté, qui est une
communauté...oui, un lieu géographique, mais aussi et surtout avec
des traditions et des coutumes qui sont propres à notre peuple, et
là aussi il est encore plus difficile à la défendre, mais surtout
il est encore probablement plus important de la véhiculer aux
jeunes générations. Là donc, bien évidemment, le rôle de l'école se
conjugue avec celui de la culture et d'une façon très intéressante
l'école peut et doit être un instrument pour...non d'un point de
vue idéologique, mais de partage de toute la communauté, véhiculer
celles qui sont nos caractéristiques de peuple.
Le travail qui a été fait dans l'école à partir de
l'après-guerre, je crois, jusqu'à aujourd'hui donc a été celui de
vouloir défendre la civilisation valdôtaine et de savoir unir les
éléments du localisme avec ceux du globalisme. Aujourd'hui toujours
plus avec une société en évolution nous avons l'exigence de
conjuguer celle qui est l'ouverture sur d'autres cultures, donc
toutes les langues, l'anglais, même les nouvelles technologies,
tout ce qui représente l'ouverture de notre communauté vers
l'Europe, je dirais même vers le monde, mais sans jamais oublier
notre identité, nos langues, notre culture, le français bien
évidemment, mais aussi le patois, afin qu'il y ait une possibilité
ou des possibilités en plus pour nos jeunes, qui aient la
possibilité d'accéder à ces éléments de grande ouverture, mais
aussi aux autres éléments plus valdôtains. Tout cela, bien
évidemment, comporte une nécessité d'investissement, car la culture
est un domaine particulier et, je le rappelais, la culture
valdôtaine, le territoire que nous avons est un domaine encore plus
particulier.
Chiaramente, quando si parla di cultura, si parla di giovani,
non si parla di spesa, ma si parla di investimento, lo ricordiamo
spesso, proprio perché investendo, da un lato, perché è patrimonio
di tutta la comunità, su questo settore si investe sul suo futuro
e, dall'altro, perché, visto che è anche un volano di sviluppo
turistico e culturale, un investimento nel campo della cultura
produce delle ricadute anche economiche sul territorio. Questa
mozione nasce da preoccupazioni che abbiamo esternato in diverse
sedi e in diversi occasioni sul momento che sta vivendo la cultura
in Vallee d'Aosta per momenti di crisi di bilancio sicuramente, ma
soprattutto per tagli che all'interno della rimodulazione della
spesa hanno soprattutto toccato il settore culturale assieme ad
altri settori, ma il settore culturale è quello che rappresenta il
contenuto della nostra comunità, quindi sicuramente in un momento
di difficoltà bisognerebbe riuscire a fare sacrifici per mantenere
l'investimento in campo culturale, per mantenere un adeguato
sviluppo di ciò che sono tutte le sfaccettature della cultura.
Quando parliamo di cultura, non parliamo solo di eventi perché
spesso nelle discussioni - anche ieri durante la discussione di
Aosta capitale della cultura - c'è un po' l'abitudine a ridurre
tutto agli eventi: "ecco, facciamo meno eventi, siamo a posto" e la
cultura non è solamente gli eventi, gli eventi sono stati una parte
importante per coniugare tutta la programmazione culturale e la
politica culturale che noi abbiamo denominato della
"restitution"
in questi anni, che avevano anche un
volet
di eventi, che chiaramente sono la parte promozionale
per creare quelle ricadute, per attrarre anche e soprattutto
persone che vengono da fuori Valle, in questo caso è il turismo di
prossimità principalmente, ma non solo, che possano vivere di
questa cultura e avere quest'offerta turistico-culturale per quanto
riguarda la nostra Valle. La cultura è innanzitutto tutela, tutela
e conservazione dei beni culturali significa investimento, perché
il Codice dei beni culturali che ricordavo ieri obbliga...e noi
abbiamo in Valle d'Aosta una Sovrintendenza unica e speciale e
quindi abbiamo una particolarità, abbiamo la fortuna di avere
questa particolarità e abbiamo il dovere di tutelare questi
monumenti. Questa mozione che nel deliberato chiederà - e ci
arriverò - il rifinanziamento del settore della cultura quindi
vuole essere un aiuto attraverso il Consiglio Valle per andare nel
settore della cultura e cercare di rilanciarlo.
Dicevo, la tutela e la conservazione sono una parte fondamentale
affinché poi si possa parlare di valorizzazione, si possa parlare
di promozione...la divisione che noi vediamo nella tutela e
valorizzazione dei beni monumentali da un lato, che è
importantissima e, dall'altro, il secondo
volet
, che
presuppone che ci sia il primo, è il sostegno alla promozione dello
sviluppo culturale, quindi non solo eventi, ma tutto ciò che la
Valle d'Aosta rappresenta in termini di potenzialità culturali, che
è un potenziale enorme. Qui riconosciamo nel valore intrinseco
della cultura sicuramente la parte culturale in senso stretto che
il settore rappresenta, l'opportunità di ricadute di cui parlavo,
anche economiche e poi l'indotto soprattutto per gli operatori,
perché di cultura si vive e ci sono persone in Valle d'Aosta, ci
sono leggi, che richiamerò, che riconoscono come la cultura è anche
una professione in certi casi e, quando le maestranze, piuttosto
che gli operatori culturali, durante l'anno hanno certezza di una
certa programmazione, si programmano, come le aziende, un certo
budget, una certa direzione e sanno che in quell'anno in quel
paese, in quella regione, in quel determinato settore ci saranno
degli investimenti in parte pubblici e che potranno prevedere gli
investimenti dei privati. Ecco perché è importante...io condivido
il fatto di avere degli investimenti dei privati, però bisogna dare
delle certezze ai privati affinché la pubblica amministrazione, in
questo caso le istituzioni della Valle d'Aosta, dia una garanzia
che vi sono comunque degli investimenti culturali che attraggono
questi investimenti privati. Dico questo perché ci sono tantissimi
giovani, anche valdostani, che stanno andando, per esempio, a
spendere le loro professionalità in Brasile. Faccio l'esempio del
Brasile, perché hanno certi eventi, grandi eventi che
arriveranno...hanno eventi, come sapete, non solo sportivi, ma
anche culturali che arriveranno nei prossimi anni. Dico questo
perché il "mercato" - tra virgolette - anche degli operatori
culturali segue un po' quello che può essere un indotto che può
arrivare da certi momenti anche culturali. Ne abbiamo parlato ieri
di Aosta capitale, ma l'Expo, credo 2015, sarà una grande occasione
per l'Italia sicuramente, ma anche per la Valle d'Aosta
probabilmente per avere un rilancio di una parte che la crisi
economica ha fatto ridurre.
La Valle d'Aosta, dicevo, negli anni ha sempre creduto nella
cultura ed è intervenuta dal punto di vista normativo, perché, come
ho avuto modo di ricordare, come spesso ricordiamo, non basta
enunciare il fatto di credere in un certo settore: si crede nel
risparmio energetico, si crede nella Valle d'Aosta che tutela il
territorio e l'ambiente, si crede nella Valle d'Aosta culturale;
bene, sono enunciazioni di principio, ma queste enunciazioni si
traducono e si devono tradurre all'interno del bilancio regionale
sicuramente con investimenti. A monte di questi investimenti queste
enunciazioni di principio si traducono attraverso atti normativi;
abbiamo la fortuna, come Valle d'Aosta, di essere una Regione
autonoma e di avere la possibilità di intervenire da un punto di
vista normativo su certi settori. Questa politica dei beni
culturali, dell'identità che in questi anni noi abbiamo cercato di
prendere per quanto riguarda il passato in questi atti normativi,
in questi finanziamenti, in questo sostegno...è tradurre in una
politica culturale che fosse leggermente rivista da un punto di
vista soprattutto dell'accessibilità. Ecco, credo che un limite
della cultura in tante epoche storiche e anche nel passato recente
sia stato quello di essere qualcosa di riservato a pochi eletti,
mentre abbiamo lavorato attraverso la politica della
restitution
proprio per avere una cultura accessibile al
maggior numero possibile di persone. La sfida è stata in questi
anni vedere persone di qualsiasi ceto sociale, con qualsiasi
professione partecipare agli spettacoli della
Saison
, quando
ci sono state epoche storiche invece dove la
Saison
era
qualcosa di più
élitiste
e più difficile, forse di grande
qualità, ma magari di difficile comprensione, affinché anche un
concetto come la cultura sia e fosse veicolato con un linguaggio
semplice, che non significa banalizzazione del concetto culturale,
il concetto è un concetto di qualità, ma accessibile, cioè
comprensibile. Il fatto di lavorare sui cantieri-evento, sulla
restitution
dei castelli, anche quelli non ancora aperti
definitivamente al pubblico mi fa piacere, ho già avuto modo di
dire che quest'iniziativa sarà ripresa a fine novembre con
l'apertura straordinaria della Torre dei Balivi, perché anche il
disagio di un cantiere può essere trasformato in opportunità
attraverso un cantiere-evento. E il fatto di far partecipare la
comunità ad un qualcosa che veniva quasi tenuto segreto sia dagli
studiosi che dall'Amministrazione stessa è stata una sfida, una
sfida, a mio modesto parere, vinta: vinta perché tantissime persone
hanno partecipato, ricordo il cantiere-evento al Castello di
Aymavilles, che non era stato aperto dagli anni '60 credo. Il fatto
di poter far visitare, capire gli investimenti pubblici, capire la
storia del monumento attraverso visite guidate, e questo per citare
solo uno degli esempi, è stato qualcosa di interessante.
Gli eventi sono arrivati dopo, sono arrivati per dare un volano
a ciò che era il lavoro svolto in tutti questi anni come richiamo
del turismo culturale e abbiamo studiato anche per
destagionalizzare e quindi allungare la stagione. Abbiamo deciso di
partire da aprile, con
Babel
, il
Festival della
parola
, e chiudere con il
Festival del Medioevo
a
settembre. Eventi che abbiamo iniziato a proporre in numero
ridotto, che poi man mano che questa programmazione, che questi
investimenti crescevano in termini anche di lavoro, abbiamo cercato
di connotarci sul Medioevo, per esempio
sur les peuples
minoritaires
, per il patrimonio immateriale, su
Babel
,
il primo festival della parola in Italia, che è entrato nel
circuito dei grandi festival con misto di pubblico e privato,
quindi ci abbiamo pensato noi al pubblico/privato, perché
Babel
è stato il primo evento, tra l'altro, nella
seconda...nella terza edizione sostenuta anche dalla
Chambre
, proprio perché andava a coniugare quella che era
un'esigenza della comunità di creare un festival nella città di
Aosta legato alla lettura, ai grandi temi e all'editoria, ma anche
soprattutto di creare un indotto per le librerie, per gli operatori
del settore di Aosta, che in quindici giorni hanno veramente creato
un indotto, che è stato rapportato a quello che invece veniva
considerato l'indotto di tutto l'anno, veramente notevole. Questo
per dire che, al di là di tutto ciò che è l'
acquis
e che
quindi rappresenta la storia culturale della Valle d'Aosta sia dal
punto di vista identitario-culturale, ma anche dal punto di vista
formativo e degli investimenti, oggi siamo arrivati ad un momento
di grossa difficoltà.
Le leggi che negli anni sono state studiate, partendo dalla
legge 89 del 1993 per la promozione culturale-scientifica, fino
alla 5 del 1986 per il sostegno alle bande musicali e ai cori e la
45 del 1997 sulle attività teatrali locali, che abbiamo richiamato
in quest'aula a causa del taglio alle compagnie teatrali, tagli che
sono tra l'altro arrivati in corso d'anno e che quindi anche in
questo caso non hanno dato la possibilità di programmare
un'attività...o la 69 del 1993, fondamentale, che è quella del
sostegno alle
sociétés savantes
, tutte le nostre
associazioni culturali, riconosciute dalla legge tra l'altro, in
parte, che sul territorio producono cultura e che sono frutto di
una storia culturale che la Valle d'Aosta ha e che altri hanno
avuto la fortuna di vivere e che noi delle generazioni degli anni
'70 abbiamo parzialmente vissuto, che è quella
des
centres culturels
, che è quella di una reazione al 1968 che
le città hanno avuto.
È stata una reazione della nostra comunità rurale, è stata una
produzione culturale incredibile e sul territorio hanno saputo
incarnare i valori anche e soprattutto linguistici, ma musicali,
teatrali, io ricordo Magui Bétemps, Louis de
Jyaryot
,
piuttosto che Maura Susanna e le esperienze teatrali abbinate alla
musica popolare, che hanno in quel caso salvato non solo
l'identità, ma hanno salvaguardato una lingua, che è il patois, che
in tantissime altre comunità, in molte comunità attorno a noi è
sparito e qui si è salvato. Non si è salvato grazie alle
istituzioni, le istituzioni sono arrivate dopo o, meglio, certi
movimenti politici hanno saputo incarnare questo sentimento
popolare e lo hanno tradotto e portato nelle istituzioni, quindi
tutto questo
acquis
che si completa chiaramente con leggi
recenti, noi abbiamo lavorato nella legge sulla
Film
Commission
, che è stata in controtendenza su quanto avveniva a
livello nazionale, in cui il cinema veniva completamente
sacrificato con pesanti tagli, abbiamo inserito una legge in Valle
d'Aosta che promuovesse e attraesse le produzioni cinematografiche,
oltre ad avere un sostegno qualificato al settore del cinema e del
film documentario, che effettivamente sta iniziando a dare i suoi
frutti e noi ne prendiamo atto con soddisfazione. Anche in questo
caso il fatto di investire in parte, e chi conosce la legge della
Film Commission
lo sa...investimenti che con un indotto,
basti pensare alla
Film Commission
Piemonte, a quella del
Trentino, si moltiplicano e si moltiplicano in termini di
investimenti finanziari, ma anche soprattutto di ricadute, perché
una produzione che viene in Valle d'Aosta porta maestranze, porta
indotto, oltre a portare poi l'immagine della Valle d'Aosta sui
grandi schermi e anche su quelli...
Tutte queste leggi - ed aggiungerei la legge 27 del 1993
sull'intesa, quella per restaurare tutto il nostro patrimonio
ecclesiastico, e arriverò anche al volano del turismo religioso,
che è un turismo interessantissimo - quindi hanno dato un
indirizzo, cioè hanno dato una direzione, hanno manifestato
l'indirizzo politico ed amministrativo di una comunità. Leggi che
sono state negli anni finanziate hanno avuto sicuramente dei
momenti in cui ci sono stati più finanziamenti e dove i
finanziamenti oggi chiaramente sono stati ridotti, ma mai come oggi
i finanziamenti si sono ridotti mettendo in ginocchio il settore. È
per questo che la nostra preoccupazione viene oggi esternata
attraverso questa mozione, che noi speriamo possa essere accolta,
proprio perché questi sforzi che nel tempo sono stati fatti per
investire in una certa direzione ed oggi hanno iniziato...avevano
iniziato a dare dei risultati, ecco, noi non vorremmo, visto che
ieri si è parlato molto di turismo - e avremo sicuramente ancora
l'occasione di parlarne -, che questo settore del turismo
culturale, proprio a causa degli investimenti o, meglio, del fatto
di disinvestire, fosse sacrificato proprio nel momento in cui anche
a livello nazionale ed internazionale sta dando veramente dei
grandi risultati, lo vediamo nelle grandi città d'arte, lo vediamo
in tutti i risvolti che oggi questo tipo di turismo dà. È un
turismo, il turismo culturale che prescinde dalla meteo, spesso,
che prescinde dai fattori climatici, che è complementare rispetto
al turismo che noi abbiamo la fortuna di avere, quello classico,
che è complementare sicuramente ad altre sfaccettature del turismo
e che negli anni aveva portato, solo per citare qualche dato, dal
2009, primo anno della programmazione integrata tra mostre, eventi
e, diciamo, beni culturali in generale, 147 mila presenze per
arrivare alle 630 mila presenze del 2011; questo per dire che c'era
stato un boom di presenze e soprattutto c'era stata una mappatura
del tipo di utente che noi avevamo, quindi dividendo il valdostano
da quello che poteva essere il turista. L'apertura del Teatro
romano è stata un grande volano senza avere una contabilizzazione
sin dall'inizio delle presenze al Teatro romano, che poi invece è
stato inserito. Primo anno di contabilizzazione delle presenze al
Teatro romano: 150 mila presenze nel periodo estivo, quindi
notevole. Accanto a tutto ciò che rappresenta in termini di spesa
pro capite che citavo ieri, che il turista di prossimità in questo
caso...perché il turismo ha avuto un'evoluzione e non c'è magari
più o è ridotto rispetto al passato il periodo di permanenza di un
turista, ma il "mordi e fuggi", il fatto di voler vedere più cose
in due giorni o anche in una giornata sola del fine settimana, o
anche il fatto magari di avere la possibilità di avere
un'alternativa, ecco, nel caso in cui il tempo non fosse
clemente...quindi tutto questo valore immenso, quest'immenso
patrimonio deve essere al riparo da che cosa? Tutti i settori
dovrebbero essere al riparo, ecco perché esistono le leggi, ecco
perché esistono i finanziamenti sulle leggi, ecco perché esistono i
bilanci, che dovrebbero programmare l'indirizzo. Tutti i settori
dovrebbero essere messi al riparo, però quello della cultura è un
settore che più necessita di essere messo al riparo ed è per questo
che questi tagli preoccupano, perché è un settore delicato. È un
settore delicato e quindi in questo senso la nostra iniziativa si
inserisce.
Lo ricordavo in precedenza quando abbiamo parlato di Aosta
capitale della cultura e ci dispiace anche che ci sia
quest'inversione di tendenza, perché per anni la Valle d'Aosta, per
non dire per decenni, ha investito in campo culturale e a livello
nazionale questo non sempre avveniva, anzi l'esempio di Pompei di
questi ultimi anni è stato un esempio veramente desolante. È un
settore dove spesso si è tralasciato non solo di investire, ma di
crederci e proprio nel momento in cui la Valle d'Aosta disinveste
nel settore culturale, a livello nazionale invece c'è un'inversione
di rotta e il decreto legge "valore cultura" che il Governo ha
approvato negli scorsi mesi è veramente un grande esempio di come
un Governo anche in un Paese che è in difficoltà economica crede
nel settore della cultura. In questo caso, in questo preciso
momento noi crediamo che sia necessario rilanciare questo settore
perché si è al limite.
Che cosa chiediamo nella nostra iniziativa? Intanto chiediamo
che ci sia una possibilità di riferire, come è stato fatto da altri
Assessori, ricordo l'Assessore Bianchi e l'Assessore Testolin, che
hanno avuto la cortesia di esporre in commissione, diciamo un
po'...aspettando chiaramente di avere contezza di quelle che sono
le risorse, di avere una pianificazione di quello che può essere il
futuro, per capire al di là delle risorse che ci direte quali
saranno...di avere più o meno un indirizzo per capire, perché ogni
volta che c'è un nuovo Governo e una nuova legislatura, è chiaro
che ci sono anche delle sensibilità diverse, non è che la
continuità per forza presuppone che tutto quello che è stato fatto
sia portato avanti. Se al di là...cioè in parte, chiaramente...sono
molto importanti le risorse, perché le risorse sono fondamentali
per capire anche l'indirizzo, ma anche l'indirizzo di politica
culturale che si vuole mettere in campo...se il nostro impegno
quindi richiede, se fosse possibile, entro 15 giorni di riferire
alla commissione competente sulle linee guida...in queste settimane
ci siamo occupati di tante cose nelle commissioni e noi crediamo
che fra i vari settori sia importante capire in che direzione
questo stia andando. Noi quindi chiediamo il programma dei lavori
di manutenzione e tutela dei beni culturali, abbiamo aspettato
anche di avvicinarci al bilancio, proprio perché collimerà con gli
impegni presi ed assunti dall'Assessore Baccega sul bilancio e
quindi avremo più o meno un'idea di quelle che sono le risorse...e
collima con il fatto di avvicinarci alla discussione del bilancio,
che è l'atto programmatico fondamentale per un'amministrazione,
quindi di capire il programma dei lavori di manutenzione e tutela
dei beni culturali nei prossimi anni e delle attività culturali di
sostegno che si intendono attuare.
Come secondo punto
"il programma di risorse finanziarie
necessarie per l'attuazione delle politiche da realizzarsi"
ed
eventualmente l'utilizzo di fondi, non soltanto fondi regionali, ma
chiaramente fondi europei e altre forme di finanziamento di cui lei
ieri ha parlato, quindi finanziamenti anche di privati per capire
effettivamente che cosa ci attenderà nei prossimi anni.
Chiediamo poi l'impegno ben preciso, in questo caso al Governo,
di rifinanziare il settore della cultura, ecco, riservandoci poi
nel dibattito...nelle considerazioni mi sembrava giusto tracciare
una disamina su quella che è la nostra sensibilità e qual è il
nostro intento, annunciando, come crediamo si sia capito
abbastanza, che la nostra battaglia in campo culturale prosegue,
che ognuno di noi nel proprio ruolo, nelle proprie funzioni, sia
nel Governo che come Consiglieri o come semplice cittadino
appartenente a questa comunità, deve portare avanti, proprio perché
noi sappiamo che l'identità di una comunità e soprattutto la sua
vivacità si misura dagli investimenti in campo culturale. Basti
pensare a certe valli piemontesi, dove, percorrendo le strade, si
percepisce una comunità non solo in campo culturale, in generale,
che spesso non ha potuto investire sulla montagna, sulle proprie
infrastrutture, sul proprio patrimonio ecclesiastico, ricordando
che invece questo è un
atout
incredibile e anche soprattutto
in un momento di difficoltà questo potrebbe essere un bel rilancio
della nostra comunità, perché il turismo culturale di cui
parlavo...e vorrei concludere con il turismo religioso, che è stato
spesso messo a margine nelle considerazioni, e anche del turismo
minerario. Ieri si è parlato tanto di turismo, ecco, il turismo
religioso, il turismo culturale in parte ricordato ieri, ma il
turismo minerario che in certi luoghi produce...pensiamo alle
miniere di Predoi in Val Aurina, centinaia di migliaia di presenze
e milioni in altre comunità non tanto più grandi geograficamente
della nostra, ecco, tutte le sfaccettature che può avere il turismo
culturale...è un potenziale incredibile, basti pensare che a Pompei
esiste un sito religioso molto importante che in certi anni fa più
presenze rispetto al sito di Pompei stesso. Senza andare troppo
lontano, il Museo del Tesoro della Cattedrale è una delle prime
risorse in termini di presenze dove abbiamo investito in questi
anni molto interessante, o la Valle del Lys, che è una delle valli
più religiose dal punto di vista delle testimonianze del passato,
con tutti i santuari, partendo dal fondo della valle fino ad
arrivare al Cristo delle vette, è un potenziale che potrebbe essere
sviluppato.
Questo per dire che la nostra attenzione sarà altissima e che
continua ad esser alta e che la nostra richiesta va nella direzione
di essere propositivi, anche perché il ruolo dell'opposizione - noi
lo diciamo spesso - lo ritroviamo come aiuto e possibilità di dare
un aiuto, un nostro contributo al dibattito ed allo sviluppo che
noi abbiamo in mente per questa comunità. Non siamo quindi solo qui
a dire quello che non funziona, anche l'attività ispettiva
l'abbiamo visto ieri produce i suoi risultati in modo molto
efficace e virulento, ma siamo anche soprattutto qui per proporre e
cercare, attraverso delle mozioni, di misurare la vostra volontà di
investire in certi campi. Grazie.
Presidente
- La ringrazio. Dichiaro aperta la discussione
generale. Ha chiesto la parola la Consigliera Patrizia Morelli, ne
ha la facoltà.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Il n'est pas secondaire parler de culture même dans un moment où
les arguments économiques ont clairement la priorité et cela non
seulement pour le moment de crise que nous vivons, mais pour une
mentalité courante très diffusée. Et, pourtant, la culture a une
valeur énorme, voire même irremplaçable sous plusieurs rapports,
même du point de vue économique, car elle représente un pilier
allant de pair avec le tourisme. Cela est d'autant plus vrai dans
un Pays comme l'Italie, qui représente, qui possède plus de la
moitié des monuments au monde, mais cela vaut également pour la
petite Vallée d'Aoste, car dans un territoire très limité nous
avons une densité très intense de monuments historiques et nous
avons un patrimoine matériel et immatériel de tout respect. C'est
un aspect non négligeable, dans ce moment historique où toujours
davantage nous sommes appelés à opérer des choix qui puissent être
soutenables même au point de vue financier, à faire des
investissements qui produisent des retombées avantageuses et sûres
pour toute la communauté. Nous sommes bien conscients de la
difficulté de calculer le profit engendré par la culture dans un
rapport coûts/bénéfices où les coûts sont...
Président
- Un peu de silence! Merci.
Morelli (ALPE)
- ...très facilement individuables et les
bénéfices sont plus difficiles à calculer et cela peut porter à
abandonner, dans les moments de difficulté économique, des projets
qui, pourtant, seraient profitables même du point de vue de la
retombée économique. Dans le cas, par exemple, de l'organisation
d'un festival ou de la restauration d'un monument historique, les
conséquences économiques en matière de tourisme peuvent être très
importantes, je cite un exemple: l'on calcule qu'un euro de
subvention au Festival du théâtre d'Avignon rapporte deux euros au
tissu économique local. Il y a d'autres études aussi qui démontrent
que, par exemple, pour les monuments historiques, pour 45.000
emplois directs, il y en a 43.000 qui sont indirects, c'est-à-dire
qu'ils sont liés aux travaux de restauration et de l'entretien, et
136.000, c'est-à-dire trois fois la valeur de l'investissement
public, emplois induits dans le secteur du tourisme qui sont créés,
donc ce sont des numéros qui doivent nous faire réfléchir.
De plus, j'ajouterais que le développement économique lié à la
culture est le seul qui permet une croissance de la consommation
illimitée, est le seul qui est écologiquement soutenable, et ce
n'est pas un aspect à négliger, car il s'agit d'une consommation
qui pour la plupart est une consommation immatérielle, qui ne
produit pas de pollution, qui ne consomme presque pas de
ressources. Bien sûr il est nécessaire un changement de paradigme,
il faut éduquer les citoyens afin de passer d'une société de
consommation matérielle à une société de consommation immatérielle.
Au lieu d'accumuler des biens matériels, nous devrions commencer à
nous intéresser à ce qui améliore la qualité de notre vie, à ce qui
nous rend plus sereins, plus satisfaits. C'est un changement qui
est déjà en train de se produire, mais que les institutions et la
politique doivent favoriser. Évidemment, pour bien remplir toutes
ces nobles fonctions, le secteur culturel nécessite d'une politique
persévérante, nécessite d'investissements constants, de travail en
profondeur et sur le long terme. Un exemple significatif dans notre
région est représenté par la
Saison culturelle
, qui, grâce à
une offre de qualité, a vu augmenter le nombre des spectateurs
depuis le début des années '80, en produisant une fidélisation et
une hausse générale du niveau culturel. Je me réfère aussi, par
exemple, au système régional des bibliothèques publiques, qui a
demandé un travail constant d'investissements et qui est devenu une
réalité enracinée dans le territoire et qui a produit des bénéfices
culturels pour toute la communauté.
Je disais que la politique culturelle exige donc de la
programmation et une continuité d'investissements. Rien à voir avec
le divertissement événementiel, qui peut avoir une raison en soi,
bien sûr, mais qui a difficilement une valeur culturelle qui reste,
même s'il peut avoir une rentabilité immédiate et facilement
mesurable. Je ne veux pas le nier, mais nous croyons plutôt dans
une politique culturelle cohérente, continue dans le temps et avec
des investissements qui aillent plus en profondeur. Bien, malgré la
valeur reconnue de la culture, aussi bien économique que sociale,
ludique ou pédagogique, nous craignons fortement qu'une baisse
d'investissements dans le domaine culturel, même dans notre région,
puisse se passer et puisse aller au-delà de ce qui serait
effectivement nécessaire de faire. Je me réfère bien sûr au secteur
des biens culturels, mais aussi des expositions, le soutien aux
sociétés savantes, aux compagnies théâtrales, qui, entre autres,
sont dans notre région des compagnies de toute valeur, au point
qu'elles rapportent, comme cela s'est passé récemment, des
reconnaissances même à niveau du Ministère, et pour nous taire de
ce que nous craignons pour le système régional des bibliothèques,
que je citais tout à l'heure et duquel nous parviennent des
nouvelles fort inquiétantes, mais là-dessus je crois que nous
reviendrons dans le futur.
Nous sommes bien conscients, évidemment, de la nécessité de
diminuer la dépense publique dans tous les domaines et donc même
dans celui de la culture, mais pas plus de ce qu'il est
effectivement nécessaire, car le patrimoine artistique et culturel,
matériel et immatériel représente un élément incontournable
d'identité pour nous, pour les valdôtains et une motivation
touristique très forte, à valoriser, en particulier, justement,
dans les saisons où l'affluence est plus limitée et, de ce point de
vue, notre région présente une palette de points d'intérêt vraiment
remarquable sur un territoire petit, limité.
Il ne faut pas oublier puis que la culture est un élément de
démocratisation et d'intégration important. C'est un outil de
développement personnel, qui peut faire la différence justement
dans les moments de crise où les gens sont forcés à faire des choix
de priorité soit à niveau de dépense...de priorité de dépense, soit
à niveau personnel que familial et où la consommation culturelle
risque de passer au deuxième rang, en causant une régression de la
société. C'est dans ces moments de crise que le public doit jouer
un rôle promoteur encore plus fort, encore plus important. Il faut
donc bien réfléchir aux priorités, à sauvegarder la qualité, à
privilégier les actions durables, en laissant peut-être de côté les
manifestations occasionnelles sans lendemain, celles qui ont une
fin en soi. Le débat sur la culture est très ressenti par notre
mouvement, par ALPE, nous nous sommes toujours interrogés à ce
propos et à plus forte raison au vu des réductions qui viennent
d'être opérées et qui seront opérées forcément. Nous souhaitons
donc, vraiment, pouvoir participer au débat et comprendre d'abord
quelles sont les intentions, quelle est la vision culturelle de ce
Gouvernement quant au domaine de la culture et donc nous souhaitons
vivement qu'un débat puisse se produire, un débat profitable,
ouvert, à l'intérieur de la V
e
Commission. Je vous
remercie.
Si dà atto che alle ore 9,48 assume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Rini (Président)
- Merci collègue Morelli. Il y a
d'autres? La parole au collègue Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Merci Madame.
Inizierei il mio breve intervento con un aforismo che recita:
"la cultura non si mangia, ma nutre"
e nutre non solo nel
senso figurato. Credo che questo sia un buon inizio per discutere
di una mozione che pone la cultura al centro della discussione: la
cultura, infatti, è alla base degli aspetti fondanti della nostra
autonomia. Aggiungerei inoltre che, oltre agli effetti di crescita
culturale alla base di una comunità consapevole, è dimostrato che
gli investimenti in tale settore creano un indotto di notevole
importanza. Prima la collega Morelli ha riportato alcuni ritorni
economici nell'attuare le politiche culturali, io sarei ancora più
ottimista in quanto mi sono giunti degli studi che riportano da 1 a
5 addirittura il ritorno su questi investimenti, dunque gli
investimenti in questo settore sono una cosa fondamentale,
importante per la nostra autonomia, trattandosi di un investimento
ad alta redditività e ridurre drasticamente gli impegni in questo
settore sarebbe dunque controproducente e miope, soprattutto per la
nostra Regione, dove il turismo sarà probabilmente uno dei settori
trainanti della nostra economia e della nostra crescita. Un
cittadino della mia età, un po' stagionata, ha vissuto la
valorizzazione dei nostri beni culturali negli ultimi decenni, si
ricorda perfettamente di quante strutture fossero abbandonate e
fatiscenti, una su tutte, per esempio, la Torre dei Balivi, di cui
abbiamo parlato lungamente nello scorso Consiglio. Tutte queste
strutture le ho viste, le abbiamo viste trasformate, trasformate in
gioielli che possono essere goduti adesso sia dai cittadini che dai
nostri turisti. Tutto questo ha permesso di avere la netta
percezione di quanto la nostra Valle sia cresciuta dal punto di
vista culturale sia nei beni materiali che immateriali e che questa
crescita abbia ultimamente trainato il turismo.
A questo proposito, vorrei fare un piccolo inciso e riprendere
quello che è stato detto sull'IPRA ieri, cioè su quanto le nostre
scuole, anche tecniche, grazie allo sviluppo di quelli che sono gli
studi culturali sulla nostra storia e sui nostri
monumenti...possono diventare un traino, uno sviluppo, anche loro
stessi nel descrivere i nostri beni e quindi nel diffondere la
nostra cultura, perché, come si sa,
tout se tient
. In questo
sviluppo, che chiamerei quasi un "rinascimento valdostano", si è
inserita inoltre una nuova visione, una nuova politica della
gestione dei beni culturali. Con la cosiddetta
"restitution"
è stato possibile per la cittadinanza, per i turisti amici, per gli
estimatori della Valle potere godere di più ancora delle nostre
bellezze culturali, un vero jolly vincente. Non abbiamo infatti
nulla da invidiare alle belle città d'arte dell'Italia e alle
regioni europee più note. Vogliamo adesso che tali opere non
vengano mantenute ed accresciute? Vogliamo ritornare allo stato di
trascuratezza di tanti anni fa? Allora, evidentemente, c'erano
delle priorità più impellenti e molte meno risorse, eppure gli
sforzi si facevano nel limite del possibile.
Anche oggi è stato detto ci troviamo in una grossa situazione di
difficoltà di finanza pubblica, vorremmo però che tale difficile
situazione fosse governata in un modo oculato, così da valorizzare
quello che c'è e che viene creato dal ricco e vivace mondo della
cultura valdostana. L'abbiamo detto sin dall'inizio che questo è un
investimento di grande ritorno economico, e non solo una spesa
improduttiva. Ci auguriamo che il Governo condivida quanto è stato
detto e che voglia impegnarsi nella salvaguardia del vasto mondo
dei nostri beni culturali di ogni tipo, materiali ed immateriali. È
per questi motivi che vorremmo sentire dall'Assessore in
commissione quali sono gli intendimenti, le strategie, le risorse
che intende mettere in gioco, affinché il mondo della cultura
valdostana non si riduca al lumicino. Sarebbe di fatto un colpo
mortale alla nostra autonomia. Grazie.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? Pas
d'autres? La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Non riprenderò i passaggi dei colleghi, che hanno naturalmente
evidenziato l'importanza del ruolo della cultura della nostra
comunità, soprattutto perché una piccola comunità come la nostra,
cioè la Valle d'Aosta, deve fortemente ancorarsi ai suoi valori,
alla sua cultura appunto per poter confrontarsi con un mondo che è
sempre più ampio e globalizzato.
Venendo all'impegno previsto in questa mozione, sicuramente
bisogna valutare tutta una serie di ricadute che, quando si parla
di investimenti in campo culturale, possono esserci e sicuramente,
da questo punto di vista, c'è anche qualcosa da ripensare alla luce
di risorse che si vanno assottigliando. C'è sicuramente un indotto
molto importante legato alle opere di recupero che sono state
tante, importanti in Valle d'Aosta, monumenti straordinari sono
stati salvati dal degrado, dall'abbandono o anche dall'utilizzo
inconsapevole che ne hanno fatto le generazioni passate. Ecco,
tranquillamente molti nostri castelli erano adibiti a fattorie, a
luoghi di lavoro e quindi non c'era neanche la cultura, appunto,
per capire l'importanza del valore artistico e architettonico che
c'era dietro queste cose, ma dobbiamo anche renderci conto che
alcune opere megalomani del passato non sono riproponibili: penso
all'area megalitica, certamente un luogo che va, che andrà
assolutamente valorizzato e messo a disposizione di un pubblico
vastissimo. Stiamo parlando di un pubblico europeo, se non di
caratura mondiale, che può essere interessato a quel sito, ma
sicuramente è finita l'era del buttar via denaro per costruire
cemento intorno ai monumenti, quindi la linea mi pare già quella di
andare a ridimensionare gli investimenti su quell'opera e ad
indirizzarli alla sua immediata fruibilità, no? Da questo punto di
vista, quindi il nostro indirizzo rispetto a questo tipo di
recuperi è quello che mira naturalmente a valorizzare l'opera con
il minor costo possibile e con il minor impatto possibile. Serve
anche, rispetto agli anni '70 in cui fu concepito un certo tipo di
atteggiamento rispetto alle opere, un nuovo modo anche di
avvicinarsi a quel mondo, serve un nuovo approccio culturale.
Naturalmente poi un punto delicatissimo in questo momento di
crisi è l'indotto lavorativo, diretto, cioè che riguarda tutto il
mondo, ahimè estremamente precario, che si muove intorno alla
fruizione di alcuni beni culturali. Da questo punto di vista, c'è
un grosso lavoro da fare per dare quelle risposte ai tanti che in
questi anni hanno lavorato in questo mondo e, di fronte, come al
solito, alla crisi economica, si trovano abbandonati un po' al loro
destino, invece, da questo punto di vista, quelle sono delle
risorse importanti che vanno valorizzate, perché anche colui che
contribuisce, che aiuta il turista a fruire dell'opera, quindi la
guida, il custode è non meno importante dell'opera stessa, perché
molte persone accedono alle opere senza un minimo di informazione,
quindi spesso, alle volte, non è che ne traggono poi quei benefici,
che invece ci sono quando sono in qualche modo accompagnate ed
aiutate a fruire del bene artistico e culturale. L'investimento sul
piano umano quindi non è assolutamente secondario dal mio punto di
vista rispetto ai grandi investimenti, che hanno carattere di
ristrutturazione, recupero, restauro.
Naturalmente poi abbiamo visto quanto gli eventi culturali, le
opere culturali e la cultura in generale siano fondamentali per
un'idea di sviluppo futuro della Valle d'Aosta, che idea abbiamo
dello sviluppo della Valle d'Aosta, se noi crediamo che questa
Regione debba naturalmente convogliare tutte le sue energie in
tutti i settori, abbiamo visto dall'agricoltura all'industria,
all'artigianato, alla cultura verso quello che è il suo, diciamo,
volano principale, verso il turismo, è evidente che l'investimento
in cultura è un investimento di grandissima ricaduta sul settore
turistico-artigianale. Quando noi diciamo...qui riprendo un
passaggio che è emerso anche nel dibattito di ieri: non si lavora
più su compartimenti stagni, cultura, turismo, cultura. Un
investimento in un determinato settore è un investimento alle volte
che genera e si ribalta su tanti aspetti della realtà, quindi è
anche difficile poi classificare esattamente qual è l'investimento
culturale o no, quindi su questo bisogna in qualche modo avere una
certa chiarezza anche nella gestione del bilancio. Vi è poi
l'indotto più importante, quello a cui accennava anche il collega
Fabbri: quella ricaduta che tutto ciò che è investito in cultura ha
sulla comunità, sul popolo valdostano. Non c'è possibilità di
futuro, non c'è sviluppo se non si cresce culturalmente in una
società globalizzata e quindi, da questo punto di vista, lo sforzo
enorme che va fatto, che è stato fatto in questi anni, che si sta
facendo è di coinvolgere tutta la comunità nell'evento culturale,
nella fruizione di un bene culturale, non è soltanto il recupero
finalizzato o l'investimento finalizzato al turista, è un evento in
cui i valdostani e i turisti insieme crescono dal punto di vista
culturale.
Da questo punto di vista, la cosa che più mi preme segnalare
però è un altro passaggio: siccome bisogna promuovere anche una
cultura popolare, una cultura che abbia appunto...che sorga
spontaneamente dalla nostra comunità, una delle riflessioni a cui
io non ho tutte le risposte di questo mondo, ma che pongo
all'attenzione, qualora vi fosse l'attenzione, la volontà del
Governo regionale di sostenere con noi questa mozione, è quella che
si incentra sul tema della libertà. Questo non è un aspetto
secondario, perché in tutte le società l'attenzione alla cultura
c'è, ma ci sono modi diversi di prestare attenzione alla cultura,
ci sono le società democratiche in cui si permette e si sostiene la
partecipazione libera dei cittadini, l'accesso libero ai
finanziamenti anche culturali da parte dei cittadini e poi ci sono
i regimi, non è che il fascismo non fosse attento alla cultura,
distruggeva la libera cultura per creare la sua cultura di regime.
Se dovremo, se avremo la fortuna di fare una riflessione...ho
citato il fascismo, ma potevo citare tutti i regimi totalitari
comunisti, che hanno commesso degli scempi incredibili sul piano
culturale non perché non finanziassero la cultura, ma perché
finanziavano unicamente la cultura di regime...allora, se davvero
ci sarà la possibilità - io me lo auguro - di discutere insieme in
commissione di questi temi, la mia sensibilità mi porterà a porre
come punto al centro della discussione il tema della libertà quando
si parla di cultura. Devono esserci degli indirizzi, devono esserci
naturalmente delle linee guida da parte dell'Amministrazione
regionale, ma davvero bisogna sostenere la libera creatività dei
nostri giovani, noi abbiamo un potenziale enorme che deve essere
liberato nella nostra comunità e questo è l'indirizzo che bisogna
dare anche quando si affrontano questi temi. Meno risorse, dal
nostro punto di vista, possono dire qualche mattone in meno, ma
qualche risorsa umana in più da valorizzare nella nostra
comunità.
Si dà atto che alle ore 10,00 assume la presidenza dal
Vicepresidente André Lanièce.
Lanièce (Presidente)
- Siamo in discussione generale, c'è
qualche altra persona che intende prendere la parola? La invito a
prenotarsi. Ha chiesto la parola il Vicepresidente Rosset, ne ha la
facoltà.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Un grande giornalista, per un breve periodo anche un rimpianto
Ministro dei beni culturali, disse una volta in modo caustico:
"raccontare ai giornalisti stranieri la politica culturale
italiana non è una cosa semplice, bisogna cercare anzitutto di non
ridere"
. Bene, la considerazione è triste e pone questa
discussione in un contesto generale che, tuttavia, mai in questa
fase storica ci pone, come Valle d'Aosta, in una situazione di
verifica. Infatti, fra gli atti meritevoli del "Governo Letta" c'è
stato il decreto-legge sulla cultura, di recente convertito in
legge. Ebbene, in questa nuova normativa esistono segni di
attenzione molto molto importanti. In Valle d'Aosta, invece, come
ampiamente argomentato sino ad ora, si vive un curioso clima di
controrivoluzione, come se gli sforzi del passato nel settore
culturale fossero qualcosa da contrapporre e un qualcosa da porre
in
tabula rasa
.
Non è un fatto di giovinezza o di vecchiaia quando si chiede al
giovane Assessore Farcoz di sapere dove si vuole andare, ma
semplicemente chiarezza per capire le prospettive future, questo
perché? Ci sono almeno due valenze possibili sul discorso della
cultura: la prima riguarda in profondità l'autonomia valdostana, la
cultura resta un'ancora di salvataggio per chiunque voglia
coltivare ideali e valori sull'autonomia, perché, senza coscienza e
valorizzazione del passato, i valdostani diventerebbero un popolo
senza memoria, questo vale anche per chi fa cultura oggi e deve
sempre avere la consapevolezza di far parte di un percorso storico
precedente; la seconda è quanto oggi la cultura sul mercato del
turismo possa valere, ne abbiamo discusso ampiamente ieri e credo
mai come in questo contesto possa essere importante, d'altronde chi
sceglie una destinazione turistica lo fa cercando non solo la
bellezza dei luoghi, ma sempre di più tutto quello che la cultura
può offrire. La Valle d'Aosta ha investito molto e sarebbe triste
che nella ripartizione dei fondi, come sta avvenendo, attraverso
una filosofia che mette in primis le grandi opere ed appalti al
centro della scena, si dimenticasse quanto della nostra ricchezza
può creare ricchezza. Per questo vogliamo capire: per la
preoccupazione crescente di una comunità che nota quanto la
retorica dell'affermazione corrisponda ormai ad una realtà che si
fa di mese in mese sempre più desolante.
Non è allora solo una questione di appartenenza politica, c'è
qualcosa di profondo che deve riguardarci tutti e pensare che la
cultura - o altri settori dell'Amministrazione - sia un terreno di
coltura dell'opposizione e in quanto tale da stroncare, è una
visione sbagliata, una visione che non accettiamo e che noi
combatteremo ed è per questo che è fondamentale andare in una
commissione aperta al dialogo, per poterci confrontare su quelle
che possono essere le prospettive future della nostra Regione.
Grazie.
Si dà atto che alle ore 10,06 riassume la presidenza il
Presidente Emily Rini.
Rini (Presidente)
- Ci sono altri che chiedono la parola?
Nessuno? Possiamo chiudere la discussione generale? La discussione
generale è chiusa. Per la replica, la parola all'Assessore
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Présidente.
Je commencerais par une prémisse, je dirais que nos biens
culturels et notre culture dans son ensemble représentent un
patrimoine unique de valeur historique, artistique,
environnementale, matériel et immatériel que nous avons le devoir
de conserver et de protéger afin que perdurent les traces de ces
riches vestiges qui composent notre identité culturelle commune.
Nous sommes donc parfaitement conscients de l'importance et de la
nécessité de préserver cet héritage, de le mettre en valeur, en
soulignant sa fonction de témoignage de notre passé sans perdre de
vue qu'il est peut-être aussi ressource de développement
économique, c'est-à-dire ce fameux tourisme culturel dont on a
parlé même aujourd'hui. Je crois donc que celles-ci sont un peu les
lignes sur lesquelles la Vallée d'Aoste, la Surintendance a
travaillé, dans deux particuliers volets: le premier c'est la
protection des biens culturels et, de l'autre côté, la valorisation
des biens culturels évidemment soit du patrimoine matériel que du
patrimoine immatériel comme on a correctement parlé, c'est-à-dire
donc une défense constante du patrimoine artistique valdôtain.
L'affirmation que j'ai entendue hier, qu'il est même écrit dans la
motion que l'Italie est en contretendance par rapport à la
situation actuelle valdôtaine avec le
decreto "valore
cultura"
, donc je ne peux que la partager. En effet, le
Gouvernement valdôtain dès sa récente histoire, c'est-à-dire de
l'autonomie, a toujours - et je répète "toujours" - financé le
secteur culturel, tandis que par contre l'État italien a fait ça
simplement dans les spot, c'est-à-dire avec ce
"decreto
cultura"
et cela a été reporté aussi par le Ministre Bray, qui
a dit:
"oggi il Governo si è impegnato al voto di un
decreto-legge legato alla cultura, non succedeva da 30 anni",
donc sur ça que le Gouvernement valdôtain a toujours financé, et
continuera à le faire, nous sommes tous parfaitement d'accord. Dans
ce
decreto "valore
cultura"
donc on a écrit:
"la
valorizzazione dei monumenti a rischio crollo -
comme on a bien
dit, Pompei et d'autres sites comme Ercolano -
la
digitalizzazione del patrimonio culturale, la valorizzazione
storica e culturale delle tradizioni, come, ad esempio, il
carnevale e delle feste"
,
et sont toutes des actions que
nous avons déjà faites dans le passé, qu'on est en train de faire
et qu'on continuera à faire.
Nous continuerons donc à investir dans tous ces domaines
évidemment en tenant compte des moments actuels. Je ne peux donc
qu'assurer cette contretendance par rapport à l'Italie et on
continuera à donner des financements au secteur culturel, bien
évidemment en garantissant l'unique aspect qui a été bien dit par
vous, c'est-à-dire la qualité: la qualité des événements, la
qualité des biens culturels, la qualité de la proposition
culturelle en Vallée d'Aoste, en tenant compte évidemment du bilan
régional. On évitera donc toute sorte de gaspillage, qui peut-être
quelquefois on a eu; on cherchera de rationaliser tout à fait
l'offre culturelle et on cherchera aussi de mener en avant une
politique culturelle tout à fait la plus responsable possible,
c'est-à-dire dans une seule phrase revisiter un petit peu la
philosophie de la politique de l'Assessorat, en garantissant les
financements où il sera nécessaire, modifiant les lois où il sera
nécessaire. Enfin, comme vous avez bien dit, Conseiller Donzel,
collaborant avec les autres assessorats, je fais un petit exemple:
nous sommes en train de collaborer avec l'Assessorat du tourisme
pour la Bassa Via et pour la Via Francigena, on continuera pour
d'autres formes de tourisme; avec l'Agriculture on a lié l'aspect
de l'éducation de l'alimentation avec le projet
Io mangio
valdostano
et
Dégust'Alp
aussi avec le CELVA; on a lié
l'aspect culturel de la santé avec l'Assessorat de la santé, on a
le cahier de la santé
où on va promouvoir une bonne
alimentation et surtout le fait de faire des sports et on a
"touché" aussi l'Assessorat de l'environnement où on est en train
de porter avant une culture de protection de l'environnement pour
le discours des déchets.
Je crois donc pour revenir à la motion...vous avez dit deux
principaux volets: le premier est celui de toucher...dans 15 jours
"riferire alla commissione gli intendimenti per il futuro",
je vous demande simplement de permettre de terminer le bilan, nous
avons pas encore terminé et en plus nous avons...et ici sera
l'occasion pour vous en parler vu que la commission est ouverte,
qu'on devra faire le rapport de ça à la II
e
Commission
et donc ici il y aura l'occasion pour parler du programme et des
financements pour l'année 2014. Tandis que pour ce qui est du
refinancement:
"il Governo regionale a rifinanziare il settore
cuturale in profonda crisi"...
oui, je vous remercie,
refinancer, je crois qu'il n'a pas besoin, vu que nous sommes en
train - et on continuera à le faire - de refinancer le secteur
culturel, tandis que pour le fait
"in profonda crisi"
je ne
suis pas tout à fait d'accord, parce que je crois qu'on a maintenu
toutes les possibilités pour le secteur culturel d'avancer. Un
exemple très clair est celui des compagnies théâtrales, qui, en
effet, cette année n'avaient pas beaucoup d'argent, nous nous
sommes engagés à trouver l'argent et on l'a donné; après ça
elles-mêmes ont souhaité le fait de modifier la loi pour qu'on
aille dans une direction de rationalisation et donc de meilleure
direction pour le secteur culturel. Merci.
Président
- A demandé la parole le collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Avant des répliques, Madame la
Présidente, si nous n'avons pas mal compris, il y a une
proposition, mais si on peut expliciter un peu mieux...c'est-à-dire
la motion est acceptée avec la modification de 30 jours ou elle
n'est pas acceptée? Ce n'est pas clair, peut-être je n'ai pas
compris.
Président
- La parole à l'Assesseur Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Présidente. Évidemment elle
n'est pas acceptée, vu que j'ai dit qu'on aura l'occasion d'en
parler dans la II
e
Commission où on aura le bilan.
Merci.
Président
- Merci. Il y a quelqu'un pour déclaration
d'intention ou pour la réplique? Pas de requêtes? Pour la réplique,
la parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Je dois dire que je suis assez surprise par la réponse de
l'Assesseur et je ne peux pas comprendre les motivations qui sont à
la base de ce refus de se confronter en commission sur les lignes
directrices de la politique culturelle de ce Gouvernement. Je vous
invite à revoir cette position, car je crois qu'il est de l'intérêt
de tout le monde de partager des choix aussi importants. De mon
point de vue, donc vraiment je suis surprise par cette réponse,
Assesseur, je vous demanderais de mieux expliquer les raisons de ce
refus et si éventuellement c'est une question de temps, nous sommes
évidemment disponibles à proroger les temps.
Président
- Merci collègue. A demandé la parole le
collègue Donzel pour déclaration d'intention.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Noi naturalmente rimaniamo fermi
sull'impegno di questa mozione, io spero di non averla spaventata
usando la parola "libertà" in questo dibattito e necessità di
creatività, liberare la creatività dei nostri giovani. Ecco, spero
che non siano state queste cose a preoccuparla eccessivamente,
perché, come dico, ripeto, questi sono i fondamenti per cui si
possa sviluppare una cultura di un popolo e non una cultura di un
regime. Diciamo, sono un po' sorpreso anch'io, devo essere sincero,
perché se ieri sono stato sorpreso perché venivano votate
all'unanimità mozioni come quella sui rifiuti, dove mi aspettavo
qualche tentennamento per tutte le implicanze amministrative che
ciò comporterà, perché poi voglio vederlo l'Assessore all'ambiente
adesso che dovrà mettere in atto da subito quello che è stato
votato ieri all'unanimità, invece su questa...che era un confronto
davvero costruttivo, utile, positivo, anche perché parlare di
cultura tra di noi avrebbe permesso anche di chiarire meglio quali
sono, diciamo, i fondamenti, i valori su cui ci misuriamo anche in
questo Consiglio regionale, ecco, badi bene, rinviare alla II
Commissione, cioè come se tutta la discussione fosse soltanto una
questione di
money
,
d'argent de poche
, e non la
questione che io ho posto, cioè la questione della libertà, della
creatività, delle scelte culturali, cioè questa cosa si discute in
V Commissione, non in II Commissione, cioè non è una questione se
verranno stanziati 2 milioni, scusate, di euro alla cultura, io
voglio capire che cosa ne facciamo di questi...io ho detto: "meno
mattoni, più investimento sul piano umano", allora mi dice: "di
queste cose parliamo in II Commissione"? Beh, se quello è l'ambito
che lei ritiene idoneo per parlare di queste cose, io andrò a
parlare di libertà, di creatività, di rapporti umani in II
Commissione, invito il Presidente della II Commissione ad essere
tollerante se andrò su questi temi e non rigidamente sulla
questione meramente finanziaria.
Credo che, dopo il dibattito così ben condotto dai miei colleghi
in quest'aula, forse l'ambito migliore era una V Commissione che
consentisse davvero di portare ad approfondimenti tecnici quelle
che sono state le cose illustrate in questa sede. Dal mio punto di
vista, diciamo, non mi aspetto chissà che controrisposta, adesso
sono veramente spiazzato che un dibattito che aveva un profilo
culturale sia stato ridotto, ridimensionato ad una visione
meramente economicistica e ricondotto alla II Commissione, che non
è il luogo naturale per questo dibattito.
Président
- Merci. Pour déclaration d'intention, la
parole au collègue Rosset.
Rosset (UVP)
- In effetti, Assessore, mi stupisce questa
presa di posizione. Una mozione che chiede di andare in
commissione, come giustamente anche lei ha citato in un momento di
grossa difficoltà, che quindi pone anche all'interno di questa
commissione la sua possibilità di fare esperienza su tutto quello
che è stato fatto, su quello che si potrà fare, quindi una
commissione che può soltanto aprire un confronto in un momento di
difficoltà. Non capisco questa chiusura totale ad una semplice
mozione che in questo momento...se poi è una questione di tempo,
siamo disponibili anche a valutare quest'aspetto, ma proprio
tout court
delegarla esclusivamente alla II Commissione mi
sembra un pochino penalizzante per il ruolo che lei ricopre.
Grazie.
Président
- A demandé la parole l'Assesseur Farcoz.
Farcoz (UV)
- No, evidentemente la II Commissione, perché
nella II Commissione si iniziava a discutere del bilancio, il quale
ci avrebbe permesso poi di attuare una programmazione,
semplicemente questo, se poi ovviamente...l'impegno di andare in
commissione ci sarà se voi ritirate questa mozione, ma non entro 15
giorni, perché non avremo ancora redatto il bilancio, semplicemente
questo...
(interruzione di alcuni Consiglieri, fuori microfono)
...non abbiamo ancora le date delle commissioni.
Président
- A demandé la parole pour la réplique le
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Grazie Presidente.
Già altri hanno detto del nostro stupirci per
quest'atteggiamento, credo che il deliberato che impegna il
Governo...anche tutte le enunciazioni di buoni principi
dell'Assessore nella sua replica ci facevano ben sperare...è il
fatto di voler accettare una mozione che impegna semplicemente al
di là di venire in commissione...i tempi, 15-20, è chiaro che 15
giorni ha un senso perché, come ricordava qualche collega, la
prossima settimana o al massimo fra due Giunte voi approvate il
bilancio e cosa andiamo in commissione a discutere dei
finanziamenti o del fatto di rifinanziare la cultura se già è tutto
deciso, cioè "a babbo morto" come si suol dire? Prima
considerazione.
Seconda considerazione: visto che praticamente nel suo
intervento lei ha aderito a tutti i nostri principi dicendo che non
c'è bisogno di rifinanziare la cultura perché è già finanziata, io
tornerò un attimo su che cosa oggi non è finanziato e, al di là
delle cifre, anche proprio i settori che sono in sofferenza...ma,
prima di entrare nel merito, ciò che ci stupisce è
quest'atteggiamento di chiusura, di totale chiusura per un settore
che, tra l'altro, è il suo di competenza, è il suo settore,
Assessore, noi rafforziamo attraverso questa mozione un impegno del
Consiglio regionale per andare a rifinanziare il suo settore e io
credo che ogni Assessore che è stato in Giunta lo sa, dovrebbe
sperare in mozioni in ogni Consiglio che vadano in questa
direzione, perché è il settore che più è stato trattato male in
quest'ultimo anno e arriverò al merito della questione.
In premessa vorrei dire, Assessore, che nella sua risposta lei
ha cercato di fuorviare un po' i termini di paragone che noi
abbiamo illustrato nella mozione, perché questa mozione non chiede
di rifinanziare la cultura rispetto al livello nazionale, questa
mozione chiede di rifinanziare la cultura rispetto al passato, mi
scusi! Allora, va bene che lei apprezza il decreto "valore cultura"
a livello nazionale dicendo: "ma noi qui abbiamo sempre fatto
tutto". Il nostro era un riferimento, un paragone, per dire:
"proprio nel momento in cui lo Stato fa un piccolo gesto in
controtendenza rispetto agli ultimi decenni, noi in Valle d'Aosta
facciamo la stessa cosa, ma a ritroso". Questo era l'assioma che
abbiamo probabilmente illustrato in malo modo nella nostra mozione,
ma che vorrei esplicitare qui, quindi non è che qui abbiamo detto
che siamo felici per il decreto nazionale, ma che in Valle d'Aosta
si è sempre fatto; stiamo dicendo che, proprio nel momento in cui a
livello nazionale si investe, noi vorremmo che anche la Valle
d'Aosta tornasse ad investire e ben vengano le iniziative a livello
nazionale, ma noi iniziamo a preoccuparci del bilancio regionale,
perché è di questo che noi siamo preoccupati, quindi il rapporto,
il rifinanziare si intende rispetto al passato recente.
Abbiamo sentito parlare di razionalizzazione e di rivisitazione,
ecco, queste sono le due parole chiave della sua politica culturale
probabilmente. Razionalizzazione...che va benissimo una
razionalizzazione se questa è commisurata al mantenimento non solo
della qualità, ma anche del mantenimento di chi opera nel settore,
perché abbiamo fatto tutta un'illustrazione nei vari interventi per
dire che la cultura non si mangia, ma che di cultura si vive e si
mangia, ma non si vive di aria fresca e anche la cultura ha bisogno
di adeguati finanziamenti, come tutte le imprese, ed arriverò anche
sulla questione del teatro, perché il teatro ha avuto delle
riduzioni, ma non delle riduzioni riferite al bilancio del 2012 di
pianificazione, ma ha avuto dei tagli sulla famosa delibera dei 309
milioni del 30 dicembre del 2012, quindi loro avevano una certezza
di bilancio se pur ridotta, che chiaramente il bilancio programma
l'attività dell'amministrazione...quindi i privati si programmano
in base all'Amministrazione, ma dopo se in corso d'opera vengono
tagliati questi fondi e poi con la politica del rubinetto in
primavera uno dice:
"ma ci rifinanziate per favore il
teatro?"
,
"sì, state tranquilli, dopo le elezioni qualcosa
viene reinserito"
, ma non viene reinserita la totalità di
quello che era stato previsto...già ridotto l'anno precedente, ma
questa non è programmazione, questo non è sostenere un settore:
questa è la politica dei rubinetti. Quando dico che il settore
della cultura è ancora più delicato da tutelare, mi riferisco anche
a questo, perché sono gli artisti che poi hanno una professione che
per la sua connotazione ha un certo risvolto anche sulla comunità,
e qui c'è la tendenza e la tentazione di voler mettere un po' le
briglie al settore della cultura nella sua espressione.
Non diciamo quindi almeno cose che non esistono, perché se oggi
lo slogan è "razionalizzare e rivisitare", la rivisitazione ci sta,
ognuno - l'ho detto nelle mie premesse - ha una propria politica
culturale o una propria politica per il settore di competenza ed è
giusto che la metta in campo, ed è proprio quella che noi vorremmo
capire nella sua rivisitazione, se in commissione ce la spiega, ma
non in II Commissione, scusi Assessore, sappiamo che forse è un po'
allergico alle commissioni, però noi speriamo di vederla in V
Commissione per venire ad illustrarci questo programma di lavori e
in II Commissione ci illustrerà il bilancio come tutti gli altri
Assessori. Noi quindi non capiamo...noi le chiediamo di venire in
commissione, che dovrebbe già essere qualcosa di naturale per gli
altri, per tutti e le chiediamo di venire entro 15 giorni. Le
chiediamo di venire col programma dei lavori, visto che lei sa già
che la cultura sarà finanziata, potrebbe benissimo venire e dirci
qual è il programma di manutenzione e di tutela dei beni culturali,
non capiamo che problema c'è. Le chiediamo poi di programmare...il
programma delle risorse finanziarie, se la settimana prossima
approvate il bilancio, fra 15 giorni può venire in commissione a
dirci...noi immaginiamo...e invece non è così. La realtà è che qui
si sta facendo morire la cultura e che lei si sta in questo caso
nascondendo dietro i tempi tecnici o comunque l'impossibilità di
venire in commissione ad illustrare le cose, ma non è che
risolviamo il problema. Noi siamo qui per cercare di rifinanziare
un settore, non per cercare di farle dire le cose che lei non vuole
dire, quindi se l'intento comune è quello di sostenere
effettivamente il settore al quale lei dice di attaccare tutta
quest'importanza, noi ci chiediamo che cosa la trattenga, anzi,
meglio, lo sappiamo benissimo, cioè, appunto, la realtà dei fatti è
che sarà un bilancio triennale che non darà la possibilità di
mantenere, ma non dico il livello qualitativo-culturale, ma
l'ordinaria amministrazione, perché le manutenzioni e la tutela dei
monumenti sono ordinaria amministrazione. Dico questo perché c'è un
po' anche la tendenza di dire: "eh già, però per anni ci sono stati
finanziamenti nel settore della cultura". Ci mancherebbe, se
abbiamo tutti detto che crediamo in un certo settore, bisogna che
le conseguenze siano di pari passo.
Vorrei dire anche che i finanziamenti ce li siamo andati a
cercare e ce li siamo andati a cercare anche in Europa, perché
tanti progetti che abbiamo portato avanti non hanno gravato sul
bilancio regionale, o non hanno gravato interamente sul bilancio
regionale e sono state allocate le risorse proprio su questi
settori, perché anche in questi anni dove le risorse sono calate,
non è che il settore cultura non è stato toccato in questi ultimi
tre, quattro anni, ma abbiamo cercato...intanto avevamo anche noi
la nostra grande opera, e Donzel l'ha ricordato, abbiamo cercato di
diluire questa grande opera per cercare di non fare...Saint-Martin
de Corléans, per chi ascoltasse, e in questi anni abbiamo cercato
di diluire, per esempio, i lavori su Saint-Martin de Corléans,
opera ereditata e che bisogna portare avanti, per cercare di non
far mancare i finanziamenti sul resto della programmazione
culturale, ma oggi siamo drasticamente...perché gli investimenti in
campo culturale da 50 milioni, anche con parte di fondi europei,
sono a 20 milioni, 21, quindi è un settore che effettivamente sarà
anche razionalizzato, ma questo significa farlo morire. Il fatto
quindi di aver acceduto in questi anni a fondi europei, vorrei
ricordare per i castelli...il Castello di Arnad, lei è stato alla
presentazione la settimana scorsa dei lavori sul Castello di Arnad
con l'Abbaye de Sixt, ebbene, quelli sono fondi europei e anche
fondi nazionali, i fondi europei non solo sul Castello di Arnad, il
Castello di Quart, il Castello di Graines, il Castello di
Saint-Marcel, ma...il Pondel, che visiterà il Ministro in visita
questa settimana...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...non ci va più? Avevamo saputo che c'era una visita al Pondel
e ci faceva anche piacere, perché il Sindaco del Comune ha
invitato, visto che è un monumento che è sul suo comune...dico
questo perché sono tutti investimenti che sono derivati da fondi
europei e poi anche fondi nazionali...il gioco del lotto, tanti non
sanno che il gioco del lotto finanzia ogni anno un bene culturale,
la Valle d'Aosta in questi ultimi anni ha avuto accesso, abbiamo
iniziato con l'Église de Saint-Léger à Aymavilles e poi siamo
passati al Castello di Arnad, con due finanziamenti di centinaia di
migliaia di euro.
Il settore culturale, al di là del momento di difficoltà, quindi
dovrebbe attivarsi, visto che c'è la programmazione 2014-2020, per
avere progetti strategici in campo culturale, quello delle miniere
di Cogne potrebbe esserne uno, ma anche inseriti su tutto quello
che è il lavoro di manutenzione. Siamo riusciti a salvare la
questione del Castello di Aymavilles, abbiamo aperto il Castello
Gamba, lo abbiamo fatto in un momento di difficoltà, abbiamo
cercato di fare della razionalizzazione all'interno, cercando di
non far mancare quelle che sono opere che possono effettivamente
rappresentare il volano di sviluppo turistico-culturale. Anche
sulla
Saison
e su tutta quella che è la
programmazione...condivido che non è tutto, però la
Saison
nel giro di cinque anni ha aumentato di più di 10 mila persone le
presenze e non è solo per la quantità di spettacoli o per quanto si
è speso, è anche e soprattutto per la qualità. Oggi, quindi, c'è
veramente una necessità di rifinanziare rispetto al passato, perché
- il Presidente lo sa - negli ultimi anni abbiamo tirato proprio
perché avevamo ancora questi finanziamenti europei, fino ad
arrivare al bilancio del 2012, dove io ricordo, Assessore, ho
scritto una lettera, perché non condividevo i contenuti di una
certa parte già di tagli, seppure i tagli nel loro insieme potevano
andare bene, ma l'allocazione di questi tagli da destinare ai
singoli settori doveva essere di competenza dei singoli
assessorati. Questo non è avvenuto, come non è avvenuto il fatto di
dire: "benissimo, non c'è...", c'è una certezza, perché dopo
l'approvazione del bilancio questo congelamento di questi 309
milioni ha annullato tutta una serie di attività che erano state
programmate anche dal punto di vista dei fornitori e di chi opera
nel campo.
Noi quindi non entriamo nel merito e sappiamo che lei non ha
responsabilità, se non per il futuro, cioè se non per il fatto di
avere oggi la possibilità di rilanciare questo settore, perché
nell'ultimo anno lei non c'è stato e dall'inizio dell'anno con
questi tagli di 309 milioni è chiaro che oggi non si può che andare
a migliorare se c'è la volontà. Come ci dispiace che sia stata
abbandonata, lo abbiamo già detto ieri, la questione della
programmazione al Teatro romano, perché aveva una logica di avere
un evento unico, perché proposto in quel luogo...la collega Morelli
ricordava che siamo contrari agli eventi a spot, certo, perché una
programmazione presuppone anche una connotazione, il fatto di
connotare un monumento facendogli ritrovare la sua funzione
originaria... Sono contento che il mercatino di Natale vada
finalmente in quel luogo, perché significa iniziare a portare anche
altre manifestazioni in quest'area, ma la struttura al Teatro
romano comportava il fatto di poter avere una programmazione unica
in quel luogo, di creare uno spettacolo unico proprio perché
proposto al Teatro romano, come questo avviene all'Arena di Verona,
come a Siracusa al Teatro, ecco.
Secondo noi, cioè è un peccato che tutto questo non abbia i
finanziamenti adeguati, quando invece altri finanziamenti in altri
settori continuano, come avremo modo di dire anche nelle prossime
mozioni, in particolare sulla questione delle grandi opere. La
logica dell'abbinamento dei luoghi e degli eventi andava nella
direzione di quello che diceva la collega Morelli: di evitare il
"McDonald's della cultura", di evitare i grandi tour che vengono
proposti in Valle d'Aosta e che non lasciano nessuna traccia, ma un
monumento, quando uno torna a casa, non porta solo a casa il
concerto del coro dell'Armata Russa, che aveva aperto la
programmazione di
Été au théâtre
, unico evento, unica data
in Italia di un tour mondiale, ma uno si porta a casa anche la
suggestione di quel luogo, che è il simbolo di una politica
culturale. Si va a Barcellona per la Sagrada Familia, si va a Roma
perché c'è il Colosseo e si va ad Aosta da un punto di vista
culturale perché c'è il Teatro romano: ecco perché il Teatro romano
era la copertina di quel libro sulla
restitution
, non perché
eravamo fissati con questa questione del Teatro romano, ma perché
poteva dare risultati, e scelta peraltro portata avanti, condivisa
e che ha dato anche i suoi risultati. Dico questo perché la legge
27 del 1993 è stata finanziata fino al 2013, quella sui beni
ecclesiastici...non c'è più un finanziamento su quella legge...il
teatro che è stato citato, non sono sufficienti quei fondi per far
funzionare le compagnie teatrali, perché c'è un finanziamento che
si può ridurre negli anni, ma in modo graduale e non in corso
d'anno; la manutenzione delle mura romane è a zero, non c'è più
nessuna manutenzione...la questione della tutela dei beni culturali
in generale. Questo quindi per dire che noi vorremmo - e concludo,
Presidente - veramente che ci possa essere un'attenzione, ci spiace
tanto e ci dispiace in modo particolare che questa mozione non sia
accettata, perché è una mozione che andava a difendere il suo
settore, che è il nostro settore, il settore di tutta la comunità
valdostana, peccato che lei non abbia colto questa
nuance
.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Donzel. Era
già intervenuto sulle dichiarazioni, ma, visto che l'Assessore è
intervenuto dopo, in via del tutto straordinaria recupera il tempo
che non ha usato nell'intervento precedente.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Sarò brevissimo, semplicemente per
un'informazione ai non addetti ai lavori, altrimenti sembra un
dibattito sospeso nel vuoto. Questa mozione aveva lo scopo di
aiutare l'Assessore Farcoz nel confronto in Giunta a sostenere le
ragioni degli investimenti culturali in Valle d'Aosta, quindi ad
andare a supporto della sua azione. Entro sei o sette giorni, la
Giunta avrà già deliberato il bilancio, quindi, quando noi lo
incontreremo, lo incontreremo già praticamente a scatola chiusa e
andremo lì a discutere poi su come gestire le risorse, come
ripartirle, naturalmente sempre con gli indirizzi per quanto
riguarda il Partito Democratico Sinistra VdA che prima vengono le
persone e poi i mattoni. Questo quindi era lo spirito di sostenere
un Assessore, un Assessorato nello sforzo di confronto in un
momento difficile. Non aver colto quest'opportunità che tutta
un'aula sosteneva per gli investimenti ed il bilancio della cultura
in questo momento mi sembra un'occasione persa per i valdostani,
non per l'Assessore Farcoz.
Président
- Merci. La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Assessore Farcoz, lei ha detto una cosa sacrosanta e legittima,
ha detto che intende
"revisiter la politique de
l'Assessorat"
ed è un suo diritto, lei è il nuovo Assessore
à l'éducation et à la culture
di questa legislatura, quindi
è comprensibile, è giusto che lei voglia rivisitare. Ciò che noi le
proponevamo con quest'incontro in V Commissione...io ho sempre dato
per scontato che si parlasse di V Commissione perché ciò che ci
interessa è andare a fondo sulle linee guida culturali, sulle
scelte della politica culturale. Ci pareva che potesse essere
un'occasione importante per confrontarsi e per dare a lei la
possibilità di illustrarci quali sono le linee guida, su quale base
i tagli verranno operati, perché siamo coscienti che dei tagli
dovranno essere operati. Io quindi veramente continuo a non capire
quale sia la ragione di questo rifiuto e la invito ancora a
ripensarci e ad accogliere questa proposta che le viene dalla
minoranza. Naturalmente, noi rimaniamo fermi per quanto riguarda
l'impegno della nostra mozione, anche se, come è stato ricordato,
il bilancio passa in Giunta la prossima settimana, 15 o 30 giorni
non cambiano per venire ad illustrare in V Commissione quali sono
le ricadute delle scelte finanziarie sul settore culturale, quindi
la invitiamo veramente a riflettere, invitiamo la maggioranza e il
Presidente a riflettere su questa mozione e ad accogliere il nostro
invito in commissione.
Président
- La parole au collègue Fabbri pour la
réplique.
Fabbri (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Anch'io vorrei ribadire l'invito all'Assessore in quanto qui non
si tratta solo di numeri: si tratta di una programmazione che
riguarda tutta la Valle d'Aosta, l'ho detto prima: la cultura è un
bene fondante della nostra autonomia. Giustamente è lei che deve
decidere, ci mancherebbe altro, però, se riuscissimo anche noi in
qualche modo a darle qualche suggerimento...ci terremmo veramente
su una cosa fondamentale, fondante appunto, della nostra autonomia,
per cui io la invito con i miei colleghi a ripensare e ad accettare
questa nostra mozione. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri per dichiarazione di voto?
Repliche? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Madame la Présidente.
Nous avons compris une chose: pendant la législature précédente
nous avons bien travaillé dans le secteur culturel et celle-ci est
une satisfaction, au moins un secteur où nous n'avons pas eu de
difficultés! Dans les autres, évidemment, la politique du tourisme
a été une faillite, c'était la même...et je n'ai pas compris, étant
donné la liaison entre la culture et le tourisme, si nous avons
fait bien dans la culture, évidemment, dans le secteur des biens
culturels nous avons bien travaillé pour ce tourisme, mais, malgré
cela, hier j'ai entendu qu'elle a été une faillite, que rien ne
marchait... Nous prenons acte qu'il y a des contradictions, même si
ça a été, pendant ces cinq années, une politique de régime. J'ai
entendu, tout de même, qu'on est contraires à la liberté, qu'il n'y
avait pas de liberté dans ce secteur. Évidemment, je souhaite qu'il
y ait toute cette liberté d'hors et déjà, mais la question est,
évidemment, une seule: comme vous le savez, il y a déjà eu des
contraintes pendant ces années et surtout dans ces dernières
années, dès 2012 surtout, 2013, et la question qu'on n'a pas pu
utiliser les 309 millions n'a pas été un choix, malheureusement,
celle-ci a été une obligation, les 309 millions...je veux expliquer
qu'on a dû faire la délibération pour ne pas utiliser tout pour le
pacte de stabilité, il n'a pas été un choix de dire: "nous
n'utilisons pas l'argent car nous ne voulons pas maintenir les
engagements pris", malheureusement, nous avons dû maintenir cette
contrainte qu'on a déjà expliquée.
Per le diverse situazioni che noi abbiamo qui già sviluppato,
noi abbiamo due problemi: il problema del bilancio, che andremo a
presentare giovedì prossimo come Giunta, è il risultato di una
serie di elaborazioni non facili, si è dovuto intervenire un po' in
tutti i settori e non in un settore in particolare, ma con un certo
equilibrio, tenendo conto di mantenere quello che andrà detto e che
andrà fatto negli investimenti, in particolare in questo settore.
Si è molto insistito su quest'apertura dello Stato nei confronti
della cultura, questo decreto che è stato più volte citato..."noi
siamo per invertire la tendenza"...ma nemmeno per sogno, noi non
invertiamo assolutamente questa tendenza! Quel decreto che è stato
così citato...a parte i fondi ridicoli che vengono messi, perché,
se rapportiamo quei fondi che sono stati messi per Pompei con
quelli, non fanno nemmeno la manutenzione ordinaria e quello, me lo
lasci dire, è stato detto da chi è direttamente interessato. Ora,
non è certo con quel sistema che si risolvono i
problemi
.
Voglio ricordare che non c'è nessun problema - e l'ha detto
l'Assessore - ad andare poi a presentare un'elaborazione di quello
che...a bilancio approvato, potremo dire: "questo è il bilancio
dell'Assessorato competente" e con gli organi competenti verrà
stilato un programma che sicuramente è per una parte in continuità
con gli investimenti che sono stati fatti, anche con i fondi
europei, e che sicuramente continueranno. Nella programmazione
nuova...voglio tranquillizzare i colleghi che nel programma ci sono
tutti gli investimenti per la cultura e per le opere interessate,
ci sono i funzionari buoni testimoni dei programmi che sono già in
preparazione e sono stati fatti in tutti i settori, naturalmente
anche per questo.
Voglio dire che Saint-Martin-de-Corléans, che è un po' l'emblema
che viene citato, giustamente è stato rivisto negli anni proprio
perché mancavano i fondi. C'era il cofinanziamento - perché noi
volevamo utilizzare correttamente tutti i fondi europei, ma
bisognava anche mettere la parte di cofinanziamento regionale che
non è banale. Per Saint-Martin-de-Corléans abbiamo ancora in
sospeso diversi aspetti: il tetto, cosa se ne fa dell'ultimo piano,
la copertura, tutti problemi ancora da risolvere che noi sappiamo
dovranno essere affrontati. È stato ricordato quanto è stato fatto
in questi anni e che continuerà anche con i fondi europei, ma con i
dovuti fondi regionali perché, senza l'investimento dei fondi
regionali, non si possono utilizzare i fondi europei, questo vorrei
ricordarlo: non è che ci sono i fondi europei, utilizzo 10...no, se
utilizzo 10, devo metterne altri 5, 6, perché, di solito, questa è
la proporzione. Questo, per dire che un minimo di valutazione, di
programmazione...non è che si tratta di dire: "fra 15 giorni...",
sicuramente ci sarà l'opportunità e la possibilità, una volta
approvato il bilancio e rivisto un piano che sia di tale
fattura...ci potrà essere nella commissione competente, quindi non
c'è problema nella commissione che riterrete più opportuna...ci
sarà una disponibilità ad andare ad affrontare quello che è il
prospetto del piano che, con i fondi approvati, sarà disponibile, e
allora si potrà giocare con le carte che, giustamente, sono già a
disposizione. Oggi non è così, checché se ne dica, oggi non è così,
non sappiamo ancora quali saranno i fondi europei. Ci sarà a breve
una riunione per sapere quanto a livello nazionale verrà dato alle
Regioni, non c'è ancora questo piano, allora di che cosa andiamo a
parlare? Ecco perché noi abbiamo detto chiaramente che siamo
contrari a questo, se la ritirate, benissimo! Noi ci prendiamo
l'impegno...da parte dell'Assessore di andare a spiegare, quando ci
sarà il piano, si avvisa la commissione, e va a spiegare quello che
è il progetto per il piano, altrimenti andiamo a fare un'operazione
che serve solo per dirci che il piano non è completo e non si sa
che cos'è perché non abbiamo la possibilità di avere i dati
necessari per fare questo tipo di programmazione.
Per quanto riguarda le intenzioni, ha già parlato l'Assessore,
però le intenzioni devono essere tradotte, perché qualche numero è
già stato correttamente anticipato dall'Assessore che, chiaramente,
sa quelli che sono i dati per il prossimo bilancio, quindi credo
che si sappia che alcune cose ci sono, però devono essere approvate
da questo Consiglio e mi sta bene che ci sia questa propensione,
almeno siamo sicuri che lì non verranno proposti tagli, anzi
verranno proposti aumenti, ma, come sempre, per aumentare da una
parte bisogna poi togliere dall'altra e lì voglio vedere quali
saranno le proposte perché è facile dire: "aumentiamo, aumentiamo",
ma la disponibilità è quella. Dove andiamo ad aumentare? Benissimo!
Dove tagliamo? Più difficile. Mai sentito questo! Mai sentito
questo, tranne delle assurdità.
Credo quindi che la ragione unica per cui si dice che non siamo
d'accordo su questa mozione è perché non è materialmente possibile
essere coerenti con quello per cui ci si impegnerebbe. È inutile
impegnare l'Assessore a specificare un piano che non ha ancora i
connotati, perché non ci sono i fondi europei, che, giustamente,
sono richiamati e non c'è il bilancio approvato, questa è la
ragione. Se voi volete ritirare la mozione, quindi c'è l'impegno
dell'Assessore, una volta il piano ed approvato il bilancio a
livello regionale, di andare in commissione a discutere quello che
è il programma, altrimenti noi voteremo contro.
Président
- Pour déclaration d'intention, la parole au
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Intanto, siamo lieti per avere sentito
finalmente la voce dell'Assessore, l'intervento dell'Assessore è
arrivato...e, tra l'altro, la ringraziamo, Presidente, per gli
apprezzamenti: abbiamo voluto semplicemente ricordare ciò che è
stato fatto, se è stato fatto bene o se è stato fatto male lo
lasciamo giudicare alla comunità. Il fatto di aver voluto tracciare
una linea di tutto ciò che è stato fatto andava nella direzione di
ciò che ha ricordato la collega Morelli e che ho ricordato
poc'anzi. L'intenzione che noi abbiamo è semplicemente di voler
capire, da parte dell'Assessore, qual è la linea, qual è la
filosofia e qual è l'impostazione, ma, al di là di questo...e credo
che il Presidente Rollandin, nonché Assessore in quest'ultimo anno
ad interim
, conosca bene le argomentazioni che ha
enunciato...sappiamo benissimo che quello che noi chiediamo oggi è
semplicemente un impegno formale perché, con tutto ciò che succede
con il bilancio ed attraverso la finanza regionale in questi ultimi
tempi, noi sinceramente vorremmo, vogliamo e pretendiamo che ci sia
un impegno formale. Ecco perché, al di là dell'impegno verbale, noi
manteniamo la nostra mozione, perché la mozione è un impegno del
Consiglio che si traduce - noi speriamo che si traduca sempre
quando le mozioni vengono approvate - in atti concreti e quindi
vorrei dire che sicuramente, per esempio, il fatto di investire nel
settore culturale ha dei risvolti nel settore turistico, però
bisogna anche ricordare che il ruolo dell'Assessorato del turismo
dovrebbe essere quello di prendere tutto ciò che fanno gli altri
settori e promuoverlo all'esterno e l'Assessorato dell'istruzione
non ha fondi per la promozione ed anche i pochi che c'erano sono
stati tagliati. Anche nei ruoli e nelle sinergie che sono state
fatte quindi si è sempre cercato di collaborare con gli altri
settori, qui non si sta parlando di questo, si sta cercando di
fuorviare la discussione: qui si sta cercando di capire se c'è o
meno la volontà di rifinanziare un settore, per carità forse a
Roma...hanno messo pochi soldi per Pompei, ma allora era meglio non
mettere niente? La nostra citazione era per dire che un piccolo
gesto è arrivato anche lì, invece qui non sta arrivando nessun
gesto in tale direzione, questa era la nostra similitudine.
La questione dei 309 milioni: nessuno mette in dubbio che fosse
qualche cosa di dovuto, noi diciamo semplicemente che questi 309
milioni in gran parte sono stati bloccati in primavera con la
politica dei rubinetti e, stranamente, quelli per il settore
culturale sono stati i più sacrificati, quindi anche all'interno di
un qualche cosa che si doveva fare noi non condividiamo la scelta
discrezionale di aver aperto i rubinetti per qualcuno e non averli
aperti in modo eguale anche per altri.
Noi in conclusione crediamo che lei, Assessore Farcoz, perda
un'occasione oggi per sostenere il suo settore, anzi è lei che
dovrebbe votare questa mozione assieme a noi, magari gli altri
potrebbero anche non condividerla, ma lei, che dovrebbe difendere
il suo settore, dovrebbe essere l'unico che aderisce a questa
nostra mozione. Noi crediamo che un Assessore che non difende, o
che non può difendere perché non glielo lasciano fare, il suo
settore, sia un Assessore che non convince, che parte male. Noi
crediamo che la cultura sia l'anima di una comunità, una comunità
senza investimenti culturali è una comunità senz'anima, questa è la
considerazione che più ci rattrista. Noi prendiamo atto delle
enunciazioni e della volontà per il futuro e saremo attenti a
questa cosa e, nell'annunciare il fatto di mantenere questa
mozione, noi chiediamo anche, Signor Presidente, il voto segreto.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Non ci sono altre richieste di
intervento? Possiamo procedere alla votazione segreta come
richiesto. Votate, colleghi. Tutti hanno votato? Possiamo chiudere
la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 17
Contrari: 18
Il Consiglio non approva.
Passiamo ora al punto 21 all'ordine del giorno.
