Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 215 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 215/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Pour ce qui est de la question que vous avez évoquée sur la
sentence liée à la
Tesoreria unica
, je crois que les bureaux
sont en train de faire un approfondissement, donc au moment où on
aura les points plus clairs, je donnerai soit au collègue Gerandin
soit aux autres des indications ponctuelles sur ce qui est de
l'applicabilité de l'ensemble. Merci.
Président
- Point 3 à l'ordre du jour.
