Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 226 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 226/XIV - Interpellation: "Engagement des fonds pour
financier les coûts de rédaction des thèses de doctorat d'intérêt
régional".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Nous traitons un argument, un sujet qui est un sujet qui pour
nous a une grande importance, même si, d'un point de vue
budgétaire, sur l'ensemble du budget régional, ce n'est pas un des
grands thèmes, probablement, vu aussi la discussion de ces jours,
mais nous parlons de soutient à nos jeunes, de soutient pour ce qui
concerne des maitrises d'intérêt régional. Assesseur, donc nous
avons simplement voulu porter cette initiative pour comprendre si à
l'avenir on peut réussir à établir une disposition, qui, à notre
avis, est une disposition intéressante, à notre sens est une
initiative qui va dans la direction de soutenir non seulement le
droit à l'étude dans ce sens, mais les thèses d'intérêt régional,
donc favoriser les thèses. Entre autres une loi de 1989, que
j'imagine avait été pensée justement, même avec une petite aide,
pour réussir à favoriser, encourager nos jeunes valdôtains à se
pencher sur des thèses d'intérêt régional ou qui quand même
regardaient la Vallée d'Aoste. Nous avons eu des cas qui ont été
signalés, donc nous voulons simplement porter à l'attention d'un
point de vue constructif ce sujet, car dans le temps, même si
c'étaient des petites aides du point de vue financier. C'était un
peu une motivation d'orgueil pour ces jeunes qui s'occupaient de
thèses sur le territoire, sur le particularisme, sur l'histoire,
sur nos langues et quelques centaines d'euros, parce qu'il y avait,
disons, une commission qui se réunissait et donc, d'un point de vue
technique, aussi et surtout pour primer la qualité, pas pour donner
à tout le monde, disons, ce soutient, mais il y avait la
possibilité et, disons, qu'on partait de 200 jusqu'à 500 euros
chaque thèse, donc ce n'était pas des grands nombres, des grands
chiffres, mais c'était quand même quelque chose d'intéressant. La
commission qui avait été pensée dans le temps, car la loi parle de
possibilité, pas de droit forcé, d'encourager à travers une aide
ces thèses de doctorat, mais la commission était garantie de
qualité, justement, car c'était une commission qui évaluait les
contenus.
Pour des questions de budget, nous connaissons tous la situation
actuelle, pour cette année il y a eu des jeunes qui ont reçu une
communication disant: "on ne peut pas financer, mais on a la
possibilité pour l'avenir de vérifier et vous pourrez représenter,
disons, la requête et pour l'avenir pourra être financée".
Simplement donc pour savoir quelles sont les intentions, si on a
une idée de combien de, disons, de jeunes ont droit ou quand même
doivent avoir...ont eu la possibilité d'avoir ce soutient et si
pour l'avenir il y a la possibilité de prévoir à nouveau de
financer, compatiblement avec les ressources disponibles, cette
intéressante initiative et de maintenir ce soutient pour les thèses
d'intérêt régional. Merci.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Oui, merci Madame la Présidente.
Pour ce qui est du point 1, c'est-à-dire par rapport au
programme d'Union et Stella Alpina de législature, évidemment celui
cité est un principe fondamental et donc nous sommes en train de
travailler dans ce sens, soit dans ce domaine particulier des
thèses, soit dans d'autres domaines et donc, pour ce qui est de la
requête particulière, nous retenons que ces financements sont tout
à fait corrects.
Pour ce qui est du deuxième point, c'est-à-dire la question des
fonds réellement engagés, on doit faire une petite prémisse: la
commission doit évaluer ces travaux sur trois domaines de
classement, c'est-à-dire d'un côté des doctorats, d'un côté des
maitrises de cinq années et de l'autre de trois années. Pour ce qui
est donc des classements, on va évaluer exclusivement par rapport à
la votation de la maitrise et donc en faisant la méritocratie
l'unique et le seul paramètre qu'on prend en considération. Pour ce
qui est donc des financements, on a eu un problème dans le 2012,
parce que l'Assessorat n'a pas payé, même en ayant les requêtes,
pour le pacte de stabilité, donc c'est pour cela que dans le 2013
on a eu deux tranches: la première de 2.416 euros et la deuxième
c'est la même, donc, d'un côté, on a payé ce qu'on n'a pas payé
dans le 2012 et, de l'autre côté, on a payé celles qui ont été les
requêtes de 2013. Pour connaissance donc je rappelle aussi le quota
du 2011, qui était de 10.182 euros et donc je crois que pour
l'intérêt qu'on doit donner à ces garçons...je crois que c'est tout
à fait important de s'engager, donc la prévision pour le 2014 est
celle de maintenir le même quota des dernières quatre années.
Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Grazie, Assessore, per la risposta, che ci soddisfa per quanto
riguarda l'impegno per il futuro di prevedere nuovamente
quest'impegno per finanziare con cifre che, appunto, alla fine sono
irrisorie su un bilancio che supera il miliardo, di una decina di
migliaia di euro per finanziare queste tesi. L'unico dubbio che ci
rimane è sul fatto...sulla sua risposta dell'aver liquidato le
pratiche in essere, e soprattutto chiediamo che ci sia trasparenza
nella comunicazione all'esterno, ma semplicemente che non avvenga
quello che è avvenuto magari anche negli altri settori avendo,
diciamo, in merito alla comunicazione delle rassicurazioni per poi
invece ricevere delle comunicazioni che vanno invece nella
direzione opposta. I casi che ci sono stati segnalati sono di
persone che hanno ricevuto subito una comunicazione, che invitava a
riformulare la richiesta per l'anno successivo, proprio perché al
momento le capienze non erano disponibili; una seconda lettera
dicendo che si poteva in un certo termine presentare la richiesta -
questo in primavera - e, dopo questa richiesta, invece una lettera
che comunicava la non possibilità di finanziare con la
discrezionalità di ricorrere al TAR. Diciamo che l'ultima
comunicazione è di quest'estate, del 20 agosto 2013, dove, in esito
alla domanda in oggetto, si comunica:
"siamo spiacenti di
comunicare che, sulla base delle risorse disponibili, il contributo
non può essere erogato, nonostante la commissione nominata abbia
ritenuto la sua tesi di interesse regionale. Il relativo
stanziamento di bilancio quindi non è risultato sufficiente alla
copertura delle liquidazioni in merito a questo contributo"
,
quindi non vorremmo che per qualcuno questa liquidazione sia
arrivata e per altri no. Vi invitiamo allora veramente a contattare
queste persone e a comunicare che invece la liquidazione avverrà,
perché, ripeto, se anche è una liquidazione irrisoria, queste
persone sono rimaste a questa comunicazione di agosto e ad oggi non
hanno nessuna risposta, magari anche per domande giustamente
pregresse.
Semplicemente quindi chiediamo, vista anche la disponibilità,
un'attenzione su questo tema affinché si eviti quello che è
successo per altre pratiche in altri settori, che sia dal risparmio
energetico a quelle agricole...che le persone in questo momento non
si riconoscono più in quello che sta succedendo: i contributi sono
sospesi, gli aiuti sono tra quelli che non esistono più, "esistono
ancora sul pregresso", "noi saremo liquidati..." e, ripeto, per un
incentivo per giovani su tesi di interesse regionale che riguardano
la nostra comunità per un centinaio o qualche centinaio di euro, è
un bel messaggio che è importante mantenere, quindi, ringraziando
per la disponibilità, chiediamo effettivamente che ci sia
attenzione su questo. Grazie.
Président
- Merci. Point 10 à l'ordre du jour.
