Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni



Oggetto del Consiglio n. 240 del 13 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 240/XIV - Disegno di legge: "Disposizioni per la
celebrazione del 70° anniversario della Resistenza, della
Liberazione e dell'Autonomia".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Follien.
Follien (UV)
- Merci Président.
Chers collègues, je dois avouer que je relationne sur ce dessin
de loi avec un orgueil particulier et grande satisfaction. C'est un
honneur, pour un Conseiller à sa première élection, comme moi,
d'être le rapporteur de la loi sur le septantième anniversaire de
la Libération, de la Résistance et de l'Autonomie. Et j'en suis
encore plus fier en tant qu'appartenant au groupe de l'Union
Valdôtaine, mon mouvement, issu de la Résistance et de
l'Antifascisme et, depuis toujours, défenseur de l'Autonomie. Ce
dessin de loi n° 3 a été analysé par la I
e
et
V
e
Commissions en séance conjointe et, après avoir
entendu le Gouvernement dans la personne du Président Rollandin qui
nous l'a présenté, nous avons décidé, à l'unanimité, de faire des
auditions et on a pu écouter trois experts: le Président de
l'Institut Historique de la Résistance, l'ancien Sénateur César
Dujany, la Directrice de l'Institut, Madame Silvana Presa, et le
Président de l'ANPI, Monsieur Marino Guglielminotti Gaiet qui nous
ont fait approfondir certains aspects de la loi en réaffirmant la
modernité des principes à la base de la même et en faisant surtout
des propositions pour les initiatives futures.
La loi, qui est simple, à l'article 1, indique les finalités
spécifiques en établissant que, dans la période de référence,
Conseil et Junte régionale adressent avec priorité aux célébrations
du septantième les initiatives ordinairement organisées et
soutenues. À l'article 2 elle indique dans le Comité pour le
soutien et la promotion de la mémoire (article 2, alinéa 2 de la
loi régionale 12 mars 2012, n° 6, "Dispositions en matière de
valorisation et promotion des idéaux de liberté, paix, intégration
entre les peuples contre toute forme de totalitarisme"), qui
devient Comité pour les célébrations du septantième, le sujet
confié à la rédaction du programme des initiatives duquel font
partie les figures institutionnelles telles que le Président de la
Région et le Président du Conseil, l'Assesseur à la culture, un
représentant de la minorité dans le Conseil (dans ce cas Monsieur
Raimondo Donzel), un représentant des Collectivités locales, un de
l'Association des
Ex combattenti internati
et le Président
de l'Institut Historique de la Résistance. En outre, il est
possible la participation du Président de la I
e
et de la
V
e
Commissions permanentes. Cet organe, qui a le but de
coordonner et de promouvoir les initiatives à soumettre à la Junte
et au Bureau de la Présidence du Conseil, devra développer même les
suggestions ressorties des auditions et desquelles je crois parlera
même la collègue Conseillère Patrizia Morelli. Seulement à ce
propos je veux reconfirmer l'engagement de la part du Président et
de tout le Bureau de la Présidence à intégrer, si nécessaire,
certains projets du Comité, surtout pour ce qui est de la
production de volumes de grand intérêt historique. L'article 3 est
celui du renvoi à la Junte régionale pour tout autre
accomplissement relatif à l'application de la loi. L'article 4, qui
prévoit la dotation financière, pour ce qui est de cette dotation,
institue un chapitre nommé
"Fondo per la celebrazione del
settantesimo anniversario della Resistenza, della Liberazione e
dell'Autonomia"
, la dotation duquel est fixée en 10.000 euros
pour 2013 et en 50.000 euros pour les années de 2014 au 2018.
L'article 5, enfin, déclare l'urgence.
Je voudrais terminer cette brève relation en faisant une simple
considération. Sans vouloir être rhétorique, je crois que cette
célébration nous donne la possibilité d'un moment de réflexion pour
parcourir idéalement notre après-guerre valdôtain borné dans notre
histoire, avec le but de ne pas oublier, comme classe politique, le
patrimoine de liberté, de paix et de justice qui nous a été laissé
de nos pères fondateurs (Émile Chanoux en
primis
), un
patrimoine de valeurs et de principes que nous devons transmettre
aux nouvelles générations pour regarder au futur de notre "Petite
Patrie" avec la sérénité et la force de laquelle nous avons grand
besoin, surtout aujourd'hui, dans une époque de fort attaque à
l'Autonomie de la part de l'État italien et d'une Europe qui, dans
le nom du mondialisme, efface les particularismes. Connaître notre
passé, le protéger, chercher à transmettre ce patrimoine est le
point de départ pour bâtir un futur pour notre Vallée. Je veux
enfin souligner l'importance dans ce moment politique de se
retrouver comme majorité et opposition au Conseil de la Vallée dans
le partage de certains valeurs et principes contenus dans ce dessin
de loi, qui nous rapproche et qui nous permet de regarder à ce qui
nous unis, à ce qui sont des idéaux - je crois pleinement partagés
- dans le but de défendre notre histoire et notre Autonomie.
Merci.
Président
- La parole à la collègue Morelli, toujours pour
l'illustration.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Chers collègues, tout en n'étant pas à ma première législature
comme le collègue Follien, et tout en préférant ne pas mettre de
marques politiques à de valeurs partagées comme la Résistance et
l'Antifascisme, je n'en suis pas moins honorée d'être rapporteur de
ce projet de loi; projet de loi qui est axé sur des raisons de
principe qui constituent le fondement de notre démocratie
occidentale moderne. Et c'est dans les valeurs partagées de la
Résistance, de la Libération des totalitarismes et du respect des
droits des minorités que plonge ses racines, même notre Statut
d'Autonomie. Ce soixante-dixième anniversaire sera donc l'occasion
pour tous les valdôtains ayant à c?ur la mémoire commune du
parcours de la liberté et de l'Autonomie de se réapproprier une
période historique incontournable.
L'on peut considérer la date du 19 décembre 1943 - jour de la
Déclaration des représentants des populations alpines issue de la
rencontre de Chivasso à laquelle participèrent Page et Chanoux en
tant que représentants de la Vallée d'Aoste - comme le début d'un
parcours idéal; un chemin important allant se dénouer jusqu'au 26
février 1948, jour de la promulgation de la loi constitutionnelle
n° 4 "Statut spécial pour la Vallée d'Aoste", un chemin parsemé
d'embûches comme les faits tragiques qui se sont déroulés tout au
long de 1944, mais également un chemin éclairé par la naissance de
la Résistance valdôtaine et par la lutte de Libération. Cinq années
intenses, denses de signification et caractérisées par des
événements historiques significatifs, à propos desquels, en partie,
nous avons encore la chance de pouvoir bénéficier du témoignage de
ces hommes et de ces femmes qui en furent les protagonistes. En
quelques sorte il s'agit d'une ultime chance qui nous est donnée. À
l'heure où les grands témoins de cette période se font de plus en
plus rares, il est important de les valoriser par des initiatives
concernant toute la population et, en particulier, les écoles,
comme cela a été souhaité lors des auditions en commission. Il
reviendra au Comité dont à l'article 2 du projet de loi de choisir
les voies qu'il juge les plus adaptées à l'application de la loi et
à la réalisation des finalités énoncées par l'article 1, finalités
comprenant la transmission de la mémoire, la valorisation du
patrimoine historique de la Résistance et de l'Antifascisme, ainsi
que l'approfondissement des fondements de l'Autonomie qui pourront
être atteintes à travers l'élaboration de propositions à soumettre
à l'attention de la Junte régionale ou au Bureau de la Présidence
du Conseil régional de la Vallée selon les différentes compétences.
À ce propos il est opportun de rappeler que par les représentants
que nous avons auditionnés en commission des initiatives valables
ont déjà été évoquées. Travaillons donc pour bien mettre à profit
cet instrument législatif en laissant de côté la rhétorique et en
essayant d'atteindre une choralité et une participation qui soient
les plus amples possibles. Dans la période de difficulté que nous
vivons, le fait de se rassembler autour de valeurs partagées ne
peut qu'assumer une connotation positive, car l'esprit de la
Résistance c'est refuser le découragement, le conformisme, la
résignation, alors comme aujourd'hui. Je vous remercie.
Président
- Merci. On peut ouvrir la discussion générale.
A demandé la parole le collègue Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Merci Madame.
Come gruppo Union Valdôtaine Progressiste, siamo profondamente
convinti della necessità di essere rispettosi della storia del
popolo e della sua memoria storica, ed è per questo motivo che
voteremo con convinzione questo provvedimento legislativo;
provvedimento legislativo che è volto a non dimenticare un periodo
storico fondamentale per la nostra libertà e la nostra Autonomia e
che ci ha consentito una rinascita civile ed economica.
Siamo tutti coscienti che il passare del tempo affievolisce
quella che è la memoria, per cui dobbiamo, con questa legge,
cercare di contrastare quello che può essere l'analfabetismo
storico conseguente, ed è per questo che aderiremo convintamente a
tutte le azioni che questa legge promuoverà. È un nostro dovere
fare in modo che non venga dimenticato questo periodo storico che,
attraverso la Resistenza e la Liberazione, ci ha permesso la
conquista della libertà, della democrazia e della nostra Autonomia.
Dicevo che il tempo narcotizza un po' la memoria, ma, nello stesso
tempo, il tempo fa sì che questo ricordo possa essere spogliato da
tutti gli ideologismi e da tutte le passioni che possono comportare
dei rischi di cattiva interpretazione di questo periodo. Vorremmo
trasmettere ai nostri giovani il concetto che tutte queste nostre
conquiste sono state fatte a caro prezzo, e che quindi questa
nostra Autonomia, questa nostra libertà e questo nostro benessere
derivano da un periodo che è stato profondamente vissuto e patito
dalla nostra popolazione.
A questo proposito, vorrei ricordare che in questo periodo cade
anche il centenario della grande guerra, della guerra del '15-'18,
che ha visto la popolazione valdostana partecipare con una
partecipazione di dolore e di vittime enormemente grande; questo
non per esaltare una guerra, ma per dire che il nostro popolo si è
sempre trovato di fronte ai momenti storici più drammatici ed è
sempre stato pronto a rispondere.
Vorrei solo sottolineare un piccolo neo e cioè che i fondi - si
parlava prima di questo problema - che sono stati reperiti per
questa legge vanno a colpire il settore della cultura, già così
pesantemente colpito durante il 2013 e che sarà altrettanto nel
bilancio del 2014. Avremmo magari potuto reperire questi fondi
nella disponibilità del Consiglio e della Giunta regionale.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? Nessuno? La parola al collega
Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Ovviamente, ci poniamo a favore rispetto a questo disegno di
legge, ricordando tutte quelle che sono le nostre radici che hanno
prodotto l'attuale sistema istituzionale che noi interpretiamo,
seppure in un momento di difficoltà, ma dobbiamo riconoscere quello
che è stato il sacrificio prodotto dai nostri predecessori.
Fondamentalmente, io, più che entrare nel disegno di legge, volevo
solo manifestare, all'interno di quest'assise, le emozioni che ho
provato nell'ascoltare le audizioni dei rappresentanti in seno alla
commissione perché, oltre ad aver manifestato, ovviamente, la
conoscenza rispetto alla tematica che si affrontava in quella sede,
hanno manifestato una sensibilità, un attaccamento rispetto a
questi temi che mi ha veramente sorpreso. Le cose che più mi hanno
colpito sono state, essenzialmente, due: una, che si manifesta poi
in un emendamento che verrà poi prodotto...non è solo tutelare,
garantire, ma è tramandare la storia, quindi la necessità di non
dimenticare; pertanto questo è un elemento fondamentale che mi ha
colpito profondamente. Il secondo aspetto che mi ha colpito è
quello che ha detto Marino Guglielminotti Gaiet; oltre a tutelare
il patrimonio storico, sociale e culturale della Resistenza...ha
detto una cosa verissima: occorre tutelare gli anziani che ancora
sono in vita, che possono essere un riferimento diretto rispetto a
questa storia. Questa è stata una cosa veramente importante che è
stata detta all'interno della commissione ed io l'ho apprezzata
tantissimo. Ed è per questo che, a nome della Stella Alpina,
voteremo a favore di questo disegno di legge, che è sicuramente
importante.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA
)
- Grazie Presidente, e grazie
cari colleghi per la corretta e puntuale presentazione di questo
disegno di legge. Mi sono pienamente riconosciuto nelle parole dei
relatori Follien e Morelli e negli interventi successivi.
Noi, che anche in passato abbiamo sostenuto iniziative
legislative come quelle della legge sulla memoria ed altre,
proviamo davvero un senso di gratitudine verso il Governo regionale
che comunque ha voluto cogliere, a nome di tutte le forze
politiche, questa iniziativa importante, la quale non si limiterà
ad un singolo evento, ma avrà carattere permanente. E devo dire che
per noi è fondamentale che questa legge - che rimarrà sicuramente
agli atti della storia valdostana - segni questo collegamento
profondo fra la Resistenza, la Liberazione e lo Statuto speciale di
Autonomia della Valle d'Aosta perché, molto opportunamente, questa
legge arriva fino al 2018, proprio l'anno in cui celebreremo il
settantesimo anniversario dello Statuto speciale. Quindi, per
quanto ci riguarda, questo è un provvedimento di grande importanza
che, al di là delle cifre di finanziamento che ha (e che vanno
sicuramente a sommarsi ad altre iniziative e ad altri fondi
dell'Amministrazione), ha una grande importanza, perché io spero ci
porterà a fare emergere quelle tante piccole iniziative che ci sono
e soprattutto quelle che vengono fatte nelle scuole.
Come bene ha ricordato il collega Follien, i contributi che ci
sono arrivati dall'Istituto Storico della Resistenza e dall'ANPI
hanno permesso di fare emergere che tante iniziative costantemente
vengono fatte e che alcune di queste sono davvero di pregio. Uno
degli obiettivi che avremo, oltre naturalmente a promuovere eventi
ed iniziative di approfondimento che fanno emergere anche lavori
(immagino) di storia nuovi che possano permetterci di aumentare le
nostre conoscenze di quel periodo, è però far emergere questo
lavoro che viene fatto in tante scuole della Valle d'Aosta, perché
su questo l'Amministrazione è sempre stata attenta - va
riconosciuto - e, quindi, un grosso lavoro viene svolto. Si tratta
quindi di una grande azione culturale. Giustamente il collega
Follien ha ricordato che ho avuto l'onore di essere nominato come
rappresentante della minoranza, ma ripeto qui quello che ho detto
in commissione: non mi sento rappresentante della minoranza
rispetto a questa legge, ma mi sento un rappresentante del
Consiglio regionale, e quindi tutti i suggerimenti che i colleghi
vorranno farmi avere e in qualche modo le loro opinioni saranno per
me molto gradite, perché - come diceva bene la collega Morelli - ci
sentiamo, di fronte a questo provvedimento di legge, parte di un
tutto e non rappresentante di una parte.
Voteremo con convinzione questo disegno di legge.
Presidente
- Grazie. Non ci sono altre richieste?
Possiamo chiudere la discussione generale. Per la replica...in
dichiarazione di voto, collega Restano? Per dichiarazione di
voto.
Restano (UV)
- A nome del movimento dell'Union Valdôtaine
faccio la dichiarazione di voto e vorrei solo aggiungere una cosa a
quanto è stato detto: ho partecipato anch'io alle riunioni delle
commissioni e ritengo che un punto importante, una sollecitazione
importante sia stata quella che ci è stata data a riguardo della
formazione, perché solo formando i giovani e parlando con essi noi
potremo tramandare queste cose. Quindi, ognuno di noi - è stato ben
indicato - sarà portatore di questi valori se riuscirà a tramandare
quello che è il messaggio corretto.
L'invito che voglio fare quindi a tutti i Consiglieri è proprio
quello di riportare quotidianamente quello che è stato l'impegno di
chi ci ha preceduto, di chi ha lottato per la Valle d'Aosta e per
la Nazione e ci ha lasciato anche la vita.
Al termine di questo dichiaro il nostro voto favorevole.
Presidente
- Grazie. Per la replica, la parola al
Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Avant tout, je remercie comme ont déjà fait les collègues, les
rapporteurs, les Conseillers Morelli et Follien, pour avoir voulu
mieux expliciter ce qui a été le but de ce projet de loi, et ils
l'ont très bien dit, comme les collègues qui ont pris la parole
pendant ce débat.
Je crois qu'on a un peu l'idée que, malgré qu'on revienne très
souvent sur les valeurs fondantes de l'Autonomie, malgré le fait
que chaque année on rappelle le sens de l'Autonomie, la Fête de
l'Autonomie, la Fête de la Vallée d'Aoste, il y a une série de
rendez-vous qui, en quelque sorte, portent l'attention sur les
racines de notre histoire et de ce qui est notre vie démocratique,
et surtout sur les efforts qu'on fait pour y arriver...je disais
que, malgré cela, les retombées sur l'ensemble de la population
sont réduites. Tout se concrétise dans une demi-journée. On fait
des discours qui, plus ou moins, se ressemblent (il faut l'avouer
si l'on va relire dans ces 70 ans d'Autonomie); très souvent on va
reprendre en mélangeant un peu ce qui est l'histoire avec
l'actualité, en forçant un peu sur ce qui est le malaise, la
difficulté de défendre le bien-fondé de notre Autonomie.
J'ai voulu citer ces aspects pour dire la différence avec cette
loi; cette loi qu'on a voulue, et justement au nom de toute
l'Assemblée, car ce n'est pas la loi de l'un ou de l'autre, d'une
force politique plutôt que de l'autre...c'est une loi qui, en
quelque sorte, va donner un signal qui doit passer surtout pendant
cette période qu'on a voulue plutôt longue, 4 années de travail, 4
années d'engagement du Comité pour la loi qu'on a déjà prévue sur
la mémoire et en greffant sur ce noyau quelque chose qui aille
mieux expliciter le sens de ce qui a été la lutte pour la
Résistance et, donc, pour notre Autonomie. J'espère vraiment qu'il
y ait pendant cette période la collaboration totale, non seulement
des forces politiques, mais surtout de toutes les associations
culturelles, de l'école, qui doivent être mises justement dans la
possibilité de faire passer ce message, afin qu'il soit traduit
même avec des amendements qui se passent à tous les niveaux. Et
j'espère vraiment qu'on rappelle ce qu'on dit plutôt que celui qui
le dit, dans ce sens: ce n'est pas intéressant qui l'a précisé, qui
a dit certaines choses; c'est intéressant qu'il soit rappelé le
sens de cet engagement. C'est un engagement fort, c'est un
engagement qui reprend une série d'échéances particulières,
intéressantes, importantes de la lutte de Libération et qui va donc
donner la possibilité de mieux travailler dans ce sens, qui est
partagé par toutes les forces politiques ici présentes.
J'espère donc vraiment qu'il y ait cette attitude positive,
avant tout vis-à-vis des nouvelles générations, afin qu'on puisse
passer le témoin. Les collègues qui m'ont précédé ont dit qu'il y a
évidemment des rappels, une participation de plus en plus
réduite...
combattenti e reduci...
on voit qu'elles sont les
dernières personnes qui sont là à se rassembler dans un numéro
toujours plus réduit, pour essayer de maintenir ce flambeau qui
puisse donner la possibilité aux jeunes générations de comprendre
quel est le mérite de ceux qui ont travaillé pour ce résultat.
Malheureusement, les personnes qui participent à ces occasions sont
très peu nombreuses. Alors, j'espère vraiment que, au contraire, en
profitant de cette échéance, en profitant de cette occasion, on
puisse faire passer un message fort, mais qui n'aille pas se
réduire dans un moment, mais qui aille vraiment vers une nouvelle
semence qui donne la possibilité de mieux placer notre histoire, de
mieux placer ce qu'a été fait avec des souffrances énormes, pour
nous, qui sommes ici, maintenant, à le rappeler. Voilà le sens, je
crois, de tous ceux qui ont pris la parole, et je les remercie.
Cette loi, je le répète, c'est une loi du Conseil régional dans sa
totalité, qui veut se rassembler pour mieux défendre les principes
qui sont à la base de notre Autonomie. Merci.
Président
- On peut passer à l'analyse du texte. Il y a
des déclarations d'intention?
Non ci sono altre dichiarazioni di voto? Possiamo passare
all'esame dell'articolato.
Articolo 1. C'è un emendamento presentato dai colleghi Morelli e
Follien. Possiamo mettere in votazione l'articolo emendato? La
votazione è aperta. Colleghi, siete invitati a votare. Perfetto,
possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 2? per l'articolo
3? Sì. All'articolo 4 c'è l'emendamento dell'Assessore
Baccega...posso dare lo stesso risultato all'articolo 4 emendato?
Stesso risultato, anche per l'articolo 5. Mettiamo in votazione la
legge nel suo complesso. La votazione è aperta. Tutti hanno votato?
Possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo al punto 23.1 all'ordine del giorno.
