Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 248 del 14 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 248/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto 30, vi chiedo
l'iscrizione all'ordine del giorno di una risoluzione che prevede
l'impegno per la risoluzione dei problemi relativi al trasporto
ferroviario in Valle d'Aosta, presentati dai movimenti ALPE, UVP,
PD-Sinistra-VdA e Movimento Cinque Stelle. L'iscrizione è aperta.
Colleghi, siete invitati a votare. Possiamo chiudere la votazione.
La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità. L'oggetto sarà quindi
iscritto al punto 30.1.
Passiamo al punto 30 all'ordine del giorno.
