Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 251 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 251/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
On est au point 1 à l'ordre du jour.
Collègues, je vous communique qu'à partir du 13 novembre les
réunions suivantes ont eu lieu:
- le Bureau de la Présidence: une fois;
- la II
e
Commission: deux fois;
- la IV
e
Commission: deux fois.
Colleghi, mi sia consentito in apertura di quest'adunanza di
esprimere il cordoglio del Consiglio regionale della Valle d'Aosta
per i morti causati dall'evento alluvionale in Sardegna e la nostra
solidarietà e vicinanza al popolo sardo in questo tragico momento.
Vi chiedo quindi di osservare un minuto di silenzio nel rispetto e
nel ricordo delle vittime di quest'immensa tragedia.
Colleghi, nella giornata di ieri, lunedì 25 novembre, ricorreva
la Giornata mondiale contro la violenza sulle donne. A fronte dei
gravi episodi di violenza che ancora si verificano quotidianamente
nel nostro Paese e dai quali neanche la Valle d'Aosta è purtroppo
immune, ritengo indispensabile ricordare in quest'aula come la
lotta contro ogni violenza sulle donne fa un tutt'uno con
l'affermazione dei diritti umani, condizione fondamentale per la
convivenza civile e democratica.
Collègues, du 19 au 21 novembre derniers une délégation de la
section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie,
composée par les Conseillers Chantal Certan, Stefano Borrello,
Leonardo La Torre, Ego Perron et Laurent Viérin, a participé à
l'Assemblée régionale Europe de l'APF, réunie à Chisinau, capitale
de la République de Moldavie.
La réunion s'est conclue par l'approbation de deux résolutions:
l'une appelant notamment à l'utilisation de la langue française
pour faire état de tout travail de recherche financé par des fonds
publics d'un Pays membre de la francophonie et l'autre visant à
affirmer le soutien de l'APF à la République de Moldavie dans la
poursuite de ses négociations avec les instances de l'Union
européenne.
Il 13 novembre scorso la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
copia della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha
dichiarato la non fondatezza della questione di legittimità
costituzionale dell'articolo 9, comma 1, della legge regionale 40
del 2011, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in
considerazione della ritenuta non applicabilità alla Regione Valle
d'Aosta della norma interposta su cui si fonda il ricorso. Copia
della documentazione è a disposizione dei Consiglieri presso la
Segreteria generale.
A demandé la parole le collègue Perron.
Perron (UV)
- Merci Madame la Présidente.
Au-delà de quelques boutades qu'on a entendues sur ce transfert,
plus ou moins sympathiques ou plus ou moins intelligentes, je
voudrais souligner que cette mission en Moldavie a représenté le
premier engagement formel de ce Conseil dans l'Assemblée
parlementaire de la francophonie dans cette législature. Je crois
que les autres confirmeront cela, cette régionale s'est bien
développée dans un climat tout particulier de regard vis-à-vis des
Pays de l'Est de l'Europe. Je crois pouvoir affirmer la vérité en
disant que la délégation valdôtaine, même si privée malheureusement
de son Chef de délégation, a bien travaillé, a bien représenté ce
Conseil dans la Conférence des Présidents, dans l'Assemblée
plénière, dans les discussions des résolutions, en intervenant, en
donnant notre contribution au débat, en faisant des propositions,
notamment, à propos du domaine des jeunes. Je le dis parce que je
veux réaffirmer qu'il soit clair, face à cette Assemblée, face au
Conseil régional qui nous a nommés, qui nous a indiqués...sans
qu'il y ait des équivoques, quel est l'esprit et l'engagement avec
lesquels nous participons aux travaux de l'Assemblée parlementaire
de la francophonie.
Je veux souligner qu'on a participé et ont participé à ces
travaux avec une attitude sérieuse, de respect profond vis-à-vis
des engagements qu'on a pris en ce Conseil et, si je peux le dire,
sur un plan différent avec le même esprit avec lequel nous
participons à d'autres organismes internationaux: je pense à la
Conférence des Régions, plutôt qu'à ce nouveau sujet politique qui
est en train d'être bâti comme l'Eurorégion, qui sont en train d'y
travailler. Nous le faisons parce que nous croyons pour cette
Vallée d'Aoste à une politique d'ouverture et non de fermeture.
Nous croyons parce que nous retenons important d'avoir un rôle
international, qui est une occasion forte pour notre petite région
d'avoir une place non seulement à l'échelon européen, mais, je
dirais, même à l'échelon mondial, pour ne pas finir dans un oubli
total d'un point de vue et d'un contexte géopolitique.
Conscient que désormais les perspectives souvent se jouent à
l'extérieur d'ici et si dans ce sens la francophonie peut être une
occasion pour la Vallée d'Aoste...et elle doit être une occasion
que nous voulons et nous devons exploiter, d'un point de vue
politique, je voudrais rappeler qu'au sein de la francophonie la
Vallée d'Aoste joue un rôle de premier plan, selon un plan de
parité avec les grands États nationaux francophones du monde. Je
veux le souligner, je crois cela c'est merci au travail qu'on a
fait et qu'on est en train de faire du point de vue culturel, parce
que nous permet de réaffirmer avec force notre appartenance à
l'aire francophone, convaincu que le multilinguisme soit une
opportunité pour notre communauté formidable du point de vue de la
croissance, parce qu'un sujet qui est porteur d'un multilinguisme a
des atouts en plus que celui qui est porteur d'une culture
unique.
J'introduis un autre aspect, qui est peut-être une opportunité
du point de vue économique. Je le dis parce que cette réunion a été
faite dans un endroit nouveau, avec un profond regard de la part de
toutes les sections membres qui ont participé vis-à-vis des Pays de
l'est. Alors aujourd'hui il y a un'Europe qui regarde aux Pays de
l'est comme a une opportunité, il y a un monde de l'est qui regarde
de l'autre côté à l'Europe comme a un interlocuteur privilégié. Si
dans ce sens la francophonie peut être une opportunité, je crois
que le sens de notre travail doit être celui de permettre à cette
petite communauté d'avoir des possibilités même du point de vue
économique, pourquoi pas? Pour nos entreprises qui peuvent regarder
à des marchés nouveaux...sans aller trop loin, en ces jours il y a
une forte délégation russe qui signe des accords non seulement
politiques, mais commerciaux avec l'Italie. Pourquoi pas dans notre
petit raisonnement imaginer que la francophonie puisse constituer
un instrument utile pour notre monde économique et entrevoir,
imaginer, de regarder à des marchés nouveaux? Je veux le dire parce
que je veux réaffirmer, au-delà des subtiles, petites ironies qu'on
peut faire, que le sens de notre travail a été celui-là, l'attitude
qu'on a eue et qu'on a est une attitude sérieuse.
Je termine en disant qu'en mon sens...nous nous félicitions du
fait qu'en ce transfert pas de politique particulière au-delà des
différentes positions qu'on a ici...la délégation valdôtaine a su
parler la même langue, a su participer à ces travaux avec une voix
unique, en donnant une importante contribution aux travaux de cette
régionale Europe. Merci.
Président
- Merci. Naturellement je remercie le collègue
Perron et tous les collègues qui ont participé à cette séance de
l'APF pour l'important travail qu'ils ont accompli et tout en
m'excusant pour mon absence due à des raisons de santé. Il y a
quelqu'un d'autre? La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Pour moi que j'ai eu la confiance de tout le groupe Alpe à
participer à ce groupe de l'Assemblée parlementaire francophone a
été ma première réunion. Je partage totalement ce que le collègue
Perron a dit par rapport à ce voyage culturel, mais aussi je dirais
politique. Elles sont sûrement - et je reprends seulement ce
passage - des importantes occasions d'ouverture et de débat,
ouverture, je dirais, utile à nous tous, parce que la Moldavie est
sûrement un Pays nouveau pour nous, mais sûrement un Pays qu'on
connaît peu et qui nous a réservé des intéressantes surprises.
J'approfondirais seulement un des aspects qu'on a abordé à
l'occasion de ces réunions et en particulier ceux qui concernaient
l'instruction et la pédagogie, la façon d'enseigner et de faire
aimer une deuxième langue, parce que pour la Moldavie le français
est la deuxième langue étrangère et donc les conditions sont
différentes par rapport à nous, mais il y avait vraiment l'envie de
pouvoir participer aux choix culturels européens. Une envie que
quelquefois, on voit un petit peu plus tiède dans notre région,
surtout pour ce qui concerne les enseignants. Alors, je dirais que
c'est une occasion aussi pour faire un petit peu ressentir vraiment
ces sentiments de participation aux choix culturels européens. Cet
aspect a été expliqué bien par Monsieur Perron, vraiment une façon
différente de regarder l'est de l'Europe, mais aussi de l'est de
l'Europe regarder les Régions francophones européennes. Différentes
et très intéressantes activités ont été mises en évidence qui ont
abouti dans des résolutions, comme vous avez, Madame la Présidente,
déjà dit.
Vu que c'est ma première expérience, je me permets de faire
quelques propositions. Je ne vous cache pas une petite inquiétude à
participer sans nous rencontrer avant comme groupe de l'APF, à
avoir participé à la réunion un peu comme ça...aux yeux fermés et
j'aimerais pour les prochaines réunions et pour les prochaines
occasions dans lesquelles la Vallée d'Aoste sortira et sera
représentée dans ces réunions de pouvoir partager avant aussi les
textes et, je dirais, les objectifs de ces résolutions. S'il sera
possible pour les prochaines occasions de faire des choix partagés
à l'intérieur du groupe, je le trouverais plus convenable pour
éviter d'aller et de parler ou à titre personnel, ou avec le "bon
sens". Voilà. Naturellement cette proposition que je fais va dans
la direction de la prochaine réunion à Bruxelles du Réseau des
femmes, pour laquelle il y a déjà des principes et des objectifs
et, avant d'aller en représentance de la Vallée d'Aoste, j'aimerais
les partager avec le groupe APF, parce que je crois que, comme vous
l'avez dit, ce thème est sûrement à la une. Je dirais pas seulement
à la une, c'est un thème qui doit être abordé pas seulement par les
femmes, mais doit être abordé par toute la population et je dirais
en particulier par les hommes aussi. Merci.
Président
- Merci. A demandé la parole le collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Quelques considérations sur notre rôle, le rôle de la Vallée
d'Aoste à l'intérieur de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie. Le collègue Perron et la collègue Certan ont déjà
souligné l'importance de notre présence, mais dans les contenus je
voudrais poser l'accent sur ce qu'a été le rôle que nous avons joué
pendant ces jours et surtout le rôle qu'on pourra jouer à l'avenir
dans les instances de la francophonie en général. C'est un débat
qu'on a déjà abordé lors du dernier Conseil, lors de l'approbation
de la résolution du Comité interparlementaire, le Comité mixte. Ça
a été surtout, en tant que première participation de la délégation
valdôtaine dans cette législature au sein de l'APF, sûrement même
d'un point de vue humain et des rapports personnels...un aspect
positif pour la politique valdôtaine, nous nous sommes occupés de
francophonie, nous nous sommes aussi occupés de politique entre
nous et ce parler c'est toujours quelque chose de très important
aussi et surtout dans les assises qui représentent le monde
francophone.
Je voudrais poser l'accent sur un débat qui a été déclenché à
l'intérieur, au sein de la réunion, des journées de débat, sur le
rôle de la langue française. Le collègue Perron a déjà abordé non
seulement d'un point de vue identitaire...mais la nécessité
aujourd'hui de relancer la francophonie d'un point de vue du
commerce, de la langue et des rapports qui peuvent représenter pour
notre communauté des atouts et des atouts surtout importants dans
un moment de difficulté.
Pour ce qui est de la langue, nous avons essayé, en tant que
délégation valdôtaine, non seulement d'aborder le thème de la
langue comme instrument scolaire ou instrument d'une communauté
dans un point de vue de codification, mais nous avons essayé de
poser l'accent sur l'identité, l'amour pour cette langue, la
francophonie, et donc conjuguer le fait d'avoir la possibilité
d'apprendre une langue en plus comme opportunité, langue de racine
et fondement de notre Statut d'autonomie avec la possibilité et
surtout l'atout de reconnaître l'identité valdôtaine - non
seulement celle francophone, mais bien évidemment aussi celles des
autres particularismes linguistiques, notamment le particularisme
walser - comme possibilité aujourd'hui d'avoir une identité en
évolution, qui est une identité qui est patrimoine des valdôtains
qui sont ici depuis toujours, mais aussi des valdôtains qui
viennent vivre ici, donc langage commun pour se reconnaître dans
les caractéristiques d'un peuple, qui sont des caractéristiques
aussi et surtout linguistiques.
Notre exemple scolaire, notre exemple identitaire a été reconnu
à l'intérieur de cette réunion comme un apport important au débat,
mais, au-delà de cela, les thèmes proposés pour les prochaines
assemblées...le collègue Perron a participé, en tant que Chef de
délégation en absence de la Présidente Rini, aux réunions des
Présidents des Assemblées parlementaires et a été fixé un thème
très intéressant sur les jeunes. Je crois que le fait
d'exploiter...ou, mieux, savoir jouer l'atout de la francophonie
appliqué au commerce, au tourisme, aux échanges et aux
caractéristiques de notre peuple est quelque chose qui pourra être
vraiment important.
Pour l'avenir je crois que comme je l'ai souligné...nous l'avons
souligné en tant qu'Union Valdôtaine Progressiste lors du dernier
Conseil, sera très important de relancer le rôle dans le monde de
la francophonie, afin que les mesures et les actions qui sont
approuvées à travers ces résolutions ne se limitent pas à de bonnes
intentions, mais qui concrètement puissent effectivement voir pour
notre communauté des possibilités d'application concrète de
rapports avec ce monde francophone, c'est un grand atout, nous
avons vu les Pays...c'était seulement la régional Europe, mais,
appliquée aux différents continents, la force de la francophonie
est considérable.
Nous croyons donc, Président, pour l'avenir?en accueillant aussi
la considération de la collègue Certan d'avoir, disons, la
possibilité de préparer bien une stratégie commune de façon, même
dans les sensibilités différentes, d'avoir un point commun et
surtout un message clair de la Vallée d'Aoste francophone non
seulement en Europe, mais dans le monde. Merci.
Président
- Merci collègue Viérin. Il y a quelqu'un
d'autre? Naturellement je partage les suggestions qui ont été
posées. A demandé encore la parole le collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Grazie Presidente.
Un altro argomento che vorremmo porre all'attenzione del
Consiglio e soprattutto a lei, Presidente, come Presidente di
quest'Assemblea...siamo qui a denunciare l'ennesima violazione
dell'articolo 116, cioè il rispetto di quest'articolo che nel
nostro Regolamento interno è molto chiaro. Questa volta è una
violazione, un non rispetto da parte del casinò, che non ha fornito
la documentazione che era stata da noi richiesta...con alcuni
colleghi dell'Union Valdôtaine Progressiste. Credo che l'articolo
116 sia molto chiaro e riserva ai Consiglieri il diritto di
ottenere anche dalle società dipendenti direttamente o
indirettamente dalla Regione, quindi le partecipate, le
informazioni utili all'espletamento del loro mandato, con
riferimento anche al diritto di accesso pari a quello riconosciuto
ai rappresentanti nominati dalla Regione in seno agli organi delle
stesse società, ricordando sempre nello stesso articolo 116 che il
diritto di accesso non può essere limitato a causa della natura
riservata dei documenti.
Ebbene, Presidente, a seguito della famosa richiesta avvenuta in
quest'aula e anche dell'impegno dell'Assessore Baccega a fornire
qualsiasi tipo di delucidazione, anche onde evitare interpretazioni
in merito alla famosa vicenda delle assunzioni al casinò, noi
avevamo semplicemente...e anche su sua sollecitazione, nel senso
che si era reso disponibile a fornire le varie documentazioni...noi
abbiamo richiesto puntualmente quante assunzioni sia esterne che
per mobilità interne siano state effettuate nell'ultimo anno,
quante quelle che abbiano previsto un nuovo contratto, quante
assunzioni di dipendenti provenienti da ditte esterne, da dove
provengano in caso di mobilità interna le professionalità inserite
e tutta una serie di informazioni anche in merito alle promozioni,
agli avanzamenti di carriera avvenuti nell'azienda del Casinò e del
Grand Hôtel Billia con riferimento a quest'anno in corso. Non
abbiamo chiesto quindi informazioni difficilmente reperibili o
comunque che non fossero circostanziate, come prevede l'articolo
116.
Volevamo avere accesso a queste informazioni perché noi
riteniamo che il Casino de la Vallée sia una partecipata che
dipende da quest'Assemblea; essendo il 99 percento pubblica, cioè
dipendente da questo Consiglio regionale, noi pensavamo che ci
fosse la possibilità di considerarla una partecipata. Ebbene, come
peraltro ricordato anche a seguito della sua lettera, della quale
la ringraziamo, per ricordare alcune disposizioni di
quest'Assemblea...beh, nella risposta che ci è giunta il Casino de
la Vallée formula tutta una serie di considerazioni che poi fornirò
anche ai colleghi, perché sono in certe parti molto interessanti,
per non usare altri termini, beh, il casinò ritiene di non essere
un soggetto di diritto pubblico, queste sono considerazioni che
derivano anche, diciamo, da pareri legali che questi potenti uffici
hanno fornito, ma, al di là di questo, la considerazione è in
merito al fatto di non riconoscere l'ipotesi di accesso ad
informazioni contenute in atti amministrativi nei confronti del
Consiglio, quindi noi non ritroviamo...cioè il casinò non riconosce
in questo Consiglio l'organo che, diciamo, dovrebbe essere
l'azionista di riferimento.
"Questa società
- si dice -
svolge un'attività imprenditoriale privatistica, pertanto
l'ipotesi di accesso alle informazioni contenute in atti
amministrativi non trovano nei nostri confronti un fondamento
giuridico"
. Si evoca poi la privacy, che dovrebbe essere
rispettata, la privacy è citata anche nell'articolo 116 e si dice
poi che
"la conoscenza di dati aziendali riservati potrebbe
pregiudicare la resa economica dell'attività imprenditoriale
-
ci chiediamo quale visti i risultati che sono sotto gli occhi di
tutti -
e poi potrebbe avvantaggiare i diretti concorrenti"
.
Noi pensiamo che, se ci fossero fornite le promozioni di
quest'ultimo anno, molto probabilmente...ecco, i diretti
concorrenti potrebbero essere avvantaggiati, non capiamo in che
modo, ma queste sono le considerazioni addotte dalla casa da gioco.
"Queste informazioni
- secondo la casa da gioco -
devono
rimanere riservate e non possono essere portate a conoscenza di
soggetti estranei"
Noi siamo i soggetti estranei, il Consiglio
regionale, quindi l'azionista...un minuto solo per arrivare alla
considerazione...e quindi noi chiediamo perché il casinò interpreta
poi anche il 116 dicendo che le nostre richieste non sono
circostanziate. Noi le chiediamo, Presidente, in ottemperanza anche
dell'ultimo comma dell'articolo 116, che prevede:
"qualora si
verifichino ritardi o vengano opposti dinieghi, i Consiglieri si
rivolgono al Presidente del Consiglio
- ed è per questo che io
mi rivolgo a lei -
che provvede, entro cinque giorni, a
richiedere gli opportuni chiarimenti al Presidente della Regione o
agli Assessori competenti, i quali rispondono alle richieste di
chiarimenti non oltre dieci giorni dalla data di ricezione della
stessa"
...diciamo questo perché, al di là del caso del casinò,
questa è una prassi che si sta un po' diffondendo sulla non
ottemperanza di questo 116.
Noi vorremmo veramente, Presidente, che si possa risolvere
questa questione, perché noi nell'espletamento del nostro mandato
abbiamo diritto di avere accesso agli atti per formarci
un'opinione, un'idea su ciò che succede all'interno di queste
società partecipate, in questo mondo parallelo che noi abbiamo
denunciato, sorprende l'atteggiamento di una Dirigenza e
dell'Amministratore unico che stanno portando il casinò, diciamo,
sul baratro, con retribuzioni che continuano ad essere mantenute,
diciamo, con emolumenti indecenti e che non hanno la decenza invece
di fornire informazioni a questo Consiglio, dimenticandosi che il
casinò è patrimonio dell'intera comunità valdostana e non di
qualcuno che è
pro tempore
qui in Valle d'Aosta cercando di
portare alla casa da gioco quei benefici che non stanno
arrivando.
Noi quindi crediamo rivolgendoci a lei, Presidente, che saprà
farsi interprete di questa nostra istanza, noi chiediamo contezza
di tutti questi dati, che sono stati richiesti, chiediamo tra le
varie cose anche quante persone oggi che sono in pensione lavorano
all'interno della casa da gioco, perché in questo momento è
un'altra riflessione che sarebbe utile aprire all'interno di questo
Consiglio, tutte queste informazioni non ci vengono date e, in
conclusione, al casinò, nel prossimo periodo, nelle prossime
settimane invieremo un invito di incontro pubblico per confrontarci
su questi temi, visto anche l'atteggiamento che il casinò sta
avendo nei confronti non solo di noi eletti, ma delle intere
istituzioni valdostane. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Sarà naturalmente mia
premura verificare puntualmente la questione che lei ha
esplicitato, di cui io ho preso conoscenza in questo momento. Ci
sono altri? Ha chiesto la parola il collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Buongiorno a tutti, per l'ennesima volta mi rivolgo a lei
Presidente Rini. Solo due settimane fa i quattro gruppi di
minoranza hanno...abbiamo ritirato una mozione sulle società
partecipate e controllate. Mi rivolgo a lei per portarla a
conoscenza di gravi inadempienze che in questo momento il gruppo
ALPE ed il sottoscritto stanno riscontrando non ricevendo...le
numerose richieste fatte in questi mesi tramite l'articolo 116.
L'Assessore Baccega qualche mese fa ci ha consegnato una relazione
dettagliata nel momento in cui il Governo regionale ha deciso di
accendere - scusatemi il termine - un nuovo mutuo per la casa da
gioco. C'erano all'interno di questo documento tutta una serie di
voci, due delle quali la relazione del direttore dei lavori per
riconoscere due somme considerevoli alla ditta incaricata... A
richiesta puntuale, quindi non generale, puntuale, l'Amministratore
unico della casa da gioco non solo non ci ha fornito tale
documentazione, stiamo parlando di milioni di euro, ma che al
momento sono dati riservati e che noi Consiglieri regionali non
possiamo ottenere.
Ancora più grave, risposta di ieri pomeriggio, il gruppo CVA ad
una richiesta puntuale:
"quante sono state le assunzioni dal 1°
luglio 2013 al 31 ottobre 2013"
, quindi puntuale la domanda, la
risposta è stata:
"la informiamo che nel periodo in esame sono
state effettuate le seguenti assunzioni: dal 1° ottobre 2013 una
risorsa con contratto a tempo determinato fino al 30 dicembre 2013,
dal 1° settembre 2013 una risorsa con contratto di apprendistato
professionalizzante
- poi c'è una specifica -
per quanto
occorre...rileviamo l'esigenza di riservatezza nei confronti delle
controparti contrattuali che la società è tenuta a rispettare",
cioè non possiamo sapere chi sono i soggetti assunti. Io allora
trovo gravissima questa risposta, molto grave, nel momento in cui
la pubblica Amministrazione è obbligata, per concorso, a fare tutta
una serie di procedure e la Valle d'Aosta intera può sapere e
conoscere chi ha vinto il concorso, chi è arrivato secondo, chi
quinto, chi decimo, noi qui ci vediamo rifiutate delle richieste
puntuali, gli azionisti tutti, cioè i 35 Consiglieri non possono
sapere chi ha assunto il gruppo CVA nei quattro mesi: 1° luglio-31
ottobre 2013. Io trovo molto grave nel momento in cui sappiamo
perfettamente che dal 1° luglio 2006 al 31 ottobre 2013 209 sono
state le assunzioni a tempo indeterminato, 209 senza evidenza
pubblica e più volte discusse in quest'aula e a domanda di
Consiglieri regionali noi non possiamo sapere chi è stato assunto,
come è stato assunto e perché è stato assunto. Trovo estremamente
grave nei confronti di quest'aula, del nostro ruolo e del fatto che
noi in questo momento stiamo legiferando in materia.
Concludo ancora con un'ulteriore considerazione: che il
Direttore, il dottor Paolo Giachino, ci scrive con le sue mani e
quindi non una lettera interna dell'Amministrazione
regionale...inoltre, dato che nel 116 noi avevamo chiesto anche
quante sono state le gare, come sono state le gare, chi è stato
invitato, chi non è stato invitato, quanti sono gli inviti, quant'è
il ribasso, la risposta è stata:
"a seguito poi dei vari
affidamenti, inoltre, con riferimento agli importi degli ordini
indicati nella tabella denominata "estrazioni appalti lavori dal 1°
luglio 2013 al 31 ottobre 2013", ci corre l'obbligo di evidenziare
che l'eventuale divulgazione degli stessi potrebbe provocare un
aumento diffuso dei prezzi di offerta delle imprese nei futuri
affidamenti di lavori. In tale ipotesi è evidente che il gruppo CVA
verrebbe gravemente danneggiato"
. Ecco, colleghi, io trovo
queste parole veramente gravi, io trovo questa riflessione del
Direttore generale fuori luogo, vorrei, Presidente Rini...ecco
perché mi rivolgo a lei, Presidente Rini, proprio perché io penso
che noi azionisti siamo stati delegati per controllare, verificare,
proporre, legiferare e io penso che tutti abbiamo un unico
obiettivo: creare delle condizioni per migliorare il modello Valle
d'Aosta. Ricordo che il gruppo CVA è 100 percento controllato dalla
finanziaria regionale Finaosta. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Altri? Non ci sono altre
richieste? Ha chiesto la parola il collega Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Molto rapidamente per unirmi, diciamo, a
quanto è stato detto dai colleghi, abbiamo riscontrato anche noi lo
stesso problema. Vorremmo solo capire se le partecipate regionali
sono diventate delle sedi dell'FBI o della CIA presso le quali non
si può richiedere nessun documento, perché tutto è segreto e noi
siamo dei pagliacci in questo Consiglio regionale, per cui i
documenti non ci vengono dati con il rischio che vengano divulgati
o se è cambiato e successo qualcosa di diverso, perché, ovviamente,
il nostro ruolo di controllo soprattutto per quanto riguarda il
Movimento Cinque Stelle è fondamentale, se non possiamo disporre
dei documenti, non possiamo esercitare questo ruolo di controllo e,
di conseguenza, effettivamente, buona parte dell'attività viene
vanificata. Ci troviamo quindi in Consiglio regionale senza gli
strumenti necessari per poter esercitare come si deve la nostra
attività.
Ovviamente, al di là delle battute, questa cosa è una cosa
gravissima e non devono esserci dei segreti, non esistono dei
documenti sensibili, è chiarissimo l'articolo 116 nella sua
formulazione, non può essere opposta la motivazione che si tratta
di dati sensibili, in quanto i Consiglieri hanno diritto a
quest'accesso. Segreti non ce ne dovrebbero essere, vedremo cosa si
nasconde, perché tanto andremo fino in fondo, in qualche maniera di
questi documenti ne verremo in possesso, vedremo cosa si nasconde e
a questo punto mi sento di dire anche la sporcizia che troveremo
sotto questi documenti che non vengono dati.
Président -
Il y a quelqu'un d'autre? Il n'y a pas
d'autres requêtes? On peut passer au point 2 à l'ordre du jour.
