Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare



Oggetto del Consiglio n. 274 del 26 novembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 274/XIV - Sostituzione di un componente effettivo
e di uno supplente della Commissione regionale per i procedimenti
referendari e di iniziativa popolare.
Presidente -
Colleghi, il Consiglio regionale, con
provvedimento n. 165 della XIV legislatura in data 8 ottobre 2013,
ha nominato, quali componenti della Commissione regionale per i
procedimenti referendari e di iniziativa popolare, per la durata in
carica della legislatura, i Signori...come membri effettivi, il
professor Dogliani, la professoressa Palici Di Suni Prat e
l'avvocato Barosio. Come membri supplenti, l'avvocato Gallenca,
l'avvocato Lauria e l'avvocato Tardy. Il componente effettivo
avvocato Vittorio Barosio e il rispettivo supplente, l'avvocato
Marcello Tardy, con note in data 24 e 28 ottobre 2013, hanno
comunicato di non accettare la nomina in seno alla Commissione
regionale per i procedimenti referendari di iniziativa popolare ed
è pertanto necessario che il Consiglio regionale proceda alla loro
sostituzione. Credo che abbiamo durante...
Ha chiesto la parola il collega Perron.
Perron (UV)
- Grazie Presidente.
Solo per ricordare al Consiglio che il Presidente della Corte di
Appello di Torino, con nota dell'epoca del 20 settembre 2013, aveva
inoltre comunicato per la nomina altri componenti per questa
Commissione. Mi permetto quindi di proporre, in accordo con la
Capigruppo che abbiamo fatto, all'attenzione del Consiglio
regionale, quale componente effettivo, il professor Francesco
Dassano e, quale componente supplente, il professor Dalmotto,
quindi componente effettivo il professor Dassano e componente
supplente il professor Dalmotto. Grazie Presidente.
Presidente
- Grazie collega Perron. Possiamo quindi far
distribuire le schede di votazione. Chiedo la distribuzione delle
schede. Finita la distribuzione, possiamo procedere all'appello
nominale per la votazione.
Appello nominale
Follien (Conseiller Secrétaire) -
S'il vous plaît, les
trois Conseillers scrutateurs...s'ils s'approchent à la table de
vote...Nogara, Borrello et Restano.
Presidente
- Colleghi, allora do l'esito della
votazione.
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Dassano: 18
Dalmotto: 18
Zagrebelsky: 13
Rossomando: 13
Vengono quindi eletti il professor Francesco Dassano come membro
effettivo, il professor Eugenio Dalmotto come membro supplente.
Colleghi, passiamo al punto 22 all'ordine del giorno.
