Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 285 del 3 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 285/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente -
Chiede la parola il Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Présidente.
Je crois que je dois renseigner le Conseil sur
la
rencontre d'aujourd'hui, qui avait été annoncée pendant la semaine
et déplacée deux fois. Quand même, la dernière fois, on a su que
cette rencontre était justement
aujourd'hui, à huit heures
et trente du matin, avec le Président Letta et avec les deux
Parlementaires. Je
n'avais pas renseigné de ça le Conseil,
étant donné que j'imaginais de faire le compte rendu par la suite
de la rencontre et je n'imaginais pas, étant donné qu'il y avait la
première phase du débat et
j'imaginais qu'on pouvait faire
ce débat, étant donné qu'il y avait, justement, qui me renseignait
sur ce qui se
passait! Quand même, s'il y avait une autre
interprétation, je m'excuse, mais je n'avais rien à cacher, étant
donné que même le Sénateur a annoncé qu'il y aurait pu être cette
rencontre, qu'on ne savait pas
encore si... Enfin l'horaire
a été modifié, mais elle a été maintenue.
Pendant cette rencontre, on a eu la possibilité
avec les
Parlementaires de renseigner le Président sur les amendements
présentés et
qui pourraient encore être présentés, mais les
plus importants, et donc avoir la possibilité d'en discuter
surtout pour ce qui est des principaux amendements qui ont
été présentés. Là on a discuté sur le
problème du pacte de
stabilité et le Président du Conseil des
Ministres a pris
l'engagement, bien sûr, d'écouter les propos qu'on a présentés, qui
étaient déjà les propos qu'on avait faits
du point de vue
technique: on attendait justement d'avoir une table pour en
discuter. Il a pris l'engagement de reprendre cette table dans le
plus bref délai: il a dit quelques jours, une semaine et on verra
ce thème. Après, les autres thèmes ont été les règlements
d'actuation, le fait qu'il n'y ait pas encore la
paritetica
, qu'il n'y ait pas la possibilité d'en
discuter et les autres problèmes concernant évidemment le
fait que, par rapport aux autres Régions, les Régions a
statut spécial et d'une façon spécifique la nôtre
a été la
plus châtiée par rapport à ce qui est des recettes auxquelles on a
dû renoncer pendant cette
période. Voilà, le sens de cette
rencontre que s'est ténue avec les deux Parlementaires pendant la
matinée.
Président -
Merci Président. A demandé la parole le
collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Merci Madame la Présidente et merci
Président pour ces éclaircissements.
Ce
matin nous nous sommes permis de poser la question
simplement car nous nous sommes aperçus de votre
absence et
si on n'avait pas soulevé la question, personne dans le Conseil ne
nous aurait informés de
cette importante réunion. C'est pour
cela, surtout à la lumière de ce qui c'était produit la semaine
dernière et des incompréhensions entre le niveau romain et celui
valdôtain, c'est pour ces mêmes
raisons que nous aurions
souhaité d'être mis au courant auparavant de cette rencontre. Nous
comprenons, vu que hier il y a eu la nouvelle aussi d'un
changement et de
la possibilité pour le Président Letta de
se présenter la semaine prochaine pour une vérification de la
ténue du gouvernement, qu'il y a eu une convocation
probablement des Parlementaires et donc
indirectement aussi
de la Région. Mais nous en faisions simplement une question de
principe.
Questa mattina noi non vogliamo entrare nel merito di chi doveva
comunicare a quest'aula la sua
assenza, Presidente, e se
effettivamente i membri del governo e il Vicepresidente
Marguerettaz
erano informati di questo suo viaggio. Ammesso
che ieri non potesse comunicarcelo nelle
Comunicazioni del
Presidente, cioè nelle sue comunicazioni, o stamattina attraverso
il
Vicepresidente nella Conferenza dei Capigruppo, noi
abbiamo ritenuto semplicemente di sottolineare
questo
aspetto, perché crediamo che il ruolo che lei svolge fuori dai
nostri confini, come anche qui in
Valle d'Aosta, è quello di
rappresentare tutta la regione. Noi crediamo che sia, ancora una
volta, un momento da un punto di vista istituzionale di
mancanza di rispetto nei nostri confronti,
quindi abbiamo
voluto sottolinearlo. Accanto a questo, noi avremmo anche gradito
che non ci fosse
da parte nostra il fatto di apprendere,
ancora una volta, dai social media o dagli organi
d'informazione questa visita romana, senza che nessuno qui
in questa aula sapesse che c'era un
incontro così importante
con il Presidente Letta. Ne facciamo quindi una questione di forma,
una
questione di rispetto del Consiglio e ne facciamo anche
una questione di contenuti, perché noi
vorremmo - ancora una
volta, e lo ribadiamo! - che, quando il Presidente della Regione o
i massimi
esponenti delle istituzioni valdostane si recano
nella capitale a parlare con le istituzioni a livello
nazionale, ci fosse una condivisione a monte di ciò che si
va a negoziare per la Valle d'Aosta. Al di là della routine, al di
là di ciò che possono essere dei temi già visti o rivisti, già
discussi o
ridiscussi, noi vorremmo che in questo momento,
anche per rafforzare una posizione della nostra
Regione,
come tante volte sottolineato da diverse parti, che ci fosse una
condivisione a monte!
Allora, visto che ieri eravamo tutti
qui riuniti, si poteva tranquillamente coinvolgere la Conferenza
dei Capigruppo per avere un mandato. Un mandato che andasse
ad esporre il pensiero della Valle
d'Aosta e non il suo
pensiero personale. Grazie.
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Madame la Présidente.
Solo per ribadire che siamo assolutamente in linea con quanto ha
espresso il collega Viérin. Da
una parte la maggioranza
evoca la coesione e la condivisione di tutto il Consiglio per
rapportarsi allo
Stato e dall'altra succedono queste cose
inspiegabili, perché ancora non abbiamo capito se la Giunta,
se la Presidente del Consiglio fosse a conoscenza della
discesa, della sua discesa a Roma, Presidente:
se si è
voluta tenerla nascosta al Consiglio o se anche loro lo
ignorassero. In entrambi i casi ci
sembra un comportamento
assolutamente non consono a questo momento, dove crediamo
veramente che il Consiglio regionale debba riuscire a porsi
in modo forte rispetto allo
Stato italiano.
Président
- Il y a quelqu'un d'autre? La parole au
collègue Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Bentornato
Presidente! Dato che c'era tutta questa urgenza di andare a Roma a
incontrare il Presidente Letta, ci piacerebbe sapere quantomeno di
che tipo di emendamenti avete parlato, giusto per avere contezza di
quella che è stata la sua azione e l'urgenza, anche,
dell'intervento. A meno che non si tratti di riunioni di società
segrete o di gruppi del
Bilderberg,
ma direi che si potrebbe
avere, forse, qualche informazione supplementare, sempre che Lei
ritenga. Grazie.
Presidente
- Ci sono richieste d'intervento? La parola al
collega Donzel.
Donzel
(PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Presidente Rollandin, noi siamo stupiti dal suo stupore, nel
senso che questo dibattito doveva in qualche modo, viste le
difficoltà che ci avevano rappresentato i relatori, dare contezza
di come si intende affrontare. Poi ognuno di noi sarà libero di
prendere le posizioni, di cercare di mediare, di trovare accordi o
meno sui nostri emendamenti che arrivano in ritardo, ma non
arrivano in ritardo in forma polemica: era un ritardo annunciato,
per la difficile stesura del bilancio da parte vostra e la fatica
che abbiamo fatto a mettere insieme i dati e quant'altro. Quindi,
partire con un dibattito essendo assente uno di quegli attori
principali che ha costruito questo bilancio e che dovrà, poi, in
qualche modo dare conto se i nostri emendamenti possono essere
accolti o no, ci pareva perlomeno surreale. Forse una comunicazione
preventiva ai Capigruppo, che è assolutamente mancata e che ha
dimostrato una certa gestione un po' improvvisata di un'aula di un
Consiglio regionale che affronta un bilancio regionale, avrebbe in
qualche modo, magari, ammorbidito le posizioni. Poi, la mattinata
non è stata persa, perché c'è stato un prezioso incontro con le
forze sindacali che ci hanno rappresentato non pochi problemi su
cui interverremo nel dibattito. Non è strumentale questa fermata,
così come non è strumentale la richiesta che le ha rivolto il
collega Ferrero e che mi sento di raccogliere. Ci si poteva
aspettare una qualche risposta o non risposta dal governo
nazionale, che non arrivi come
un
coup de théâtre
all'interno del Consiglio regionale e falsi un dibattito, visto che
larga parte del bilancio risente di scelte che vengono prese fuori
da quest'aula e di cui noi dobbiamo essere parte, per fare scelte
consapevoli.
Presidente
- Grazie. La parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Sì, grazie Presidente.
Sicuramente non era mia intenzione mancare di rispetto e, come
ho detto, mi spiace di questa incomprensione, di questo
inconveniente. Se era così chiedo scusa, ma non era questa la
volontà, anzi! Il discorso era che questa occasione, come ho detto,
era stata annunciata già martedì scorso, non si sapeva... da parte
del Senatore Lanièce... era sui giornali, e credo che il discorso
sostanziale della riunione, come ho detto, riprendesse i temi che
qui sono stati dibattuti: le norme di attuazione, il discorso del
rispetto delle quote che a noi sono tagliate, che sono esagerate,
cosa che abbiamo detto anche nella relazione di base del bilancio e
che tornerà. Per quanto riguarda gli emendamenti non ho problemi a
darne una copia, in quanto sono stati già presentati al Senato e
verranno presentati alla Camera, in particolare per quanto riguarda
alcuni temi riferiti proprio al riparto, in modo che il nuovo
riparto, che è stato proposto per il 2014, venga tenuto anche per
gli anni scorsi. Sono questi i temi: quindi darò copia al collega e
a chi vuole. Sono assolutamente disponibile a dare tutti gli
elementi necessari per fare queste valutazioni e credo che,
comunque, i temi che sono stati trattati vanno nella logica di
quanto qui rappresentato e sono stati portati all'attenzione del
Presidente del Consiglio, anche se - come mi ha detto oggi stesso -
anche lui è confrontato con temi di altra natura in questi giorni,
questo e quello che sembra. Quindi credo e mi auguro che ci sia
anche l'attenzione per i nostri piccoli problemi, in quanto i
problemi "politici", come leggete, non mancano. Credo che questo
sia un po' l'argomento su cui avremo modo di parlare anche dopo.
Grazie.
Presidente
- Non ci sono altre richieste d'intervento su
questo? Ha chiesto la parola il collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- La risposta rispetto alle sollecitazioni
del collega Ferrero non l'abbiamo
avuta. Immaginiamo,
quindi, che non sia stata una mattinata probabilmente così proficua
-
purtroppo per noi - o quantomeno non ci sono ancora
risposte precise. Per ribadire che lo stupore, il
dispiacere
e anche il disappunto di questa mattina è legato a quello che ha
preceduto il suo incontro,
non all'importanza del fatto che
il nostro Presidente sia a Roma per difendere gli interessi della
Valle d'Aosta, soprattutto quando viene richiesta la
presenza della Regione. Perché noi
immaginiamo e speriamo
che i due Parlamentari sappiano difendere i nostri interessi,
quando questo
interesse non deve essere difeso in maniera
puntuale, appunto, dall'intervento del Presidente. Quindi
sicuramente l'intervento del Presidente questa mattina è
stato dovuto alla presenza del
rappresentante della Regione
Valle d'Aosta.
Quello che invece a noi è dispiaciuto, è il fatto che ieri
sera nella riunione dei Capigruppo, questa mattina nella
riunione dei Capigruppo e ancora ad inizio
Consiglio,
abbiamo notato la sedia vuota, e purtroppo non abbiamo avuto nessun
tipo di
informazione al riguardo. Alla collega Fontana che è
intervenuta per prima e al collega Nogara che
stava per
intervenire, alla richiesta precisa è stato risposto: "a breve il
Presidente arriverà"; poi
abbiamo avuto, nel corso delle
domande che sono state fatte all'interno del Consiglio, la
precisazione che il Presidente non sarebbe arrivato a breve,
perché chiaramente era a Roma. Dispiace averlo saputo a Consiglio
inoltrato: bastava comunicarcelo alle otto e mezza del mattino o
alle nove quando ci siamo
visti e avremmo addirittura dato
la disponibilità per invertire l'ordine del giorno
o dare la
possibilità di andare avanti. Quindi, quello che le chiediamo,
Presidente - ma lo chiediamo
alla maggioranza e al
Presidente del Consiglio - un maggiore rispetto per noi e una
collaborazione anche in questo senso, perché ce lo siamo detti da
inizio legislatura che un conto è la battaglia di natura
politica su argomenti puntuali, un conto, invece, è il
rispetto istituzionale che la Regione deve
esigere e al
quale bisogna collaborare tutti insieme per dare risposta. Speriamo
che sia
l'ultimo episodio di questo tipo e cerchiamo di
collaborare e di avere informazioni tutti al riguardo.
Grazie.
Presidente
- Se non ci sono altri possiamo riprendere la
discussione
generale.
