Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 282 del 2 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 282/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que la proposition d'acte
administratif suivante a été déposée à la Présidence du Conseil:
"Approvazione del referendum consultivo per la modificazione della
denominazione del Comune di Courmayeur in "Courmayeur-Mont Blanc",
ai sensi degli articoli 41 e 42, comma 1, della legge regionale 25
giugno 2003, n. 19".
Je vous communique ainsi qu'à partir du 26 novembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
V
e
Commission: une fois.
Colleghi, brevemente, per riassumere le modalità di svolgimento
delle sedute dei lavori del bilancio: nella seduta pomeridiana di
oggi, lunedì 2 dicembre, procederemo all'esame dei punti all'ordine
del giorno 1 e 2, quindi vi sarà l'illustrazione abbinata della
legge finanziaria e della legge di bilancio, con la relazione del
relatore, del Presidente della Regione e dell'Assessore al
bilancio, finanze e patrimonio; domani si aprirà la discussione
generale combinata delle relazioni della Sezione di controllo della
Corte dei Conti, della finanziaria e del bilancio regionale. La
scadenza per il deposito degli emendamenti è fissata per le ore
10,30 della seduta di martedì 3 dicembre, mentre quella per il
deposito di un elenco per ogni gruppo consiliare degli
approfondimenti sulle unità previsionali di base - ricordo di
indicare il numero di pagina - e sugli eventuali dettagli di spesa,
è stabilito sempre per la giornata di domani per le ore 12,00.
Nelle sedute di martedì 3, mercoledì 4 e giovedì 5 dicembre si
continua l'esame abbinato delle relazioni della Corte dei Conti,
della legge finanziaria e della legge di bilancio. Al termine della
discussione generale vi saranno le repliche dell'Assessore alle
finanze e del Presidente della Regione. Si proseguirà quindi con
l'esame dell'allegato sulla base degli elenchi degli
approfondimenti richiesti. I lavori si concluderanno con la presa
d'atto delle relazioni della Sezione di controllo della Corte dei
conti, quindi le dichiarazioni di voto sui documenti di bilancio e
a seguire le votazioni separate sulla legge finanziaria e sulla
legge di bilancio. Ricordo infine, così come erano stati presi già
gli accordi in sede di Capigruppo, che la seduta di mercoledì 4
dicembre sarà sospesa alle ore 12,00 per consentire la
partecipazione dei Consiglieri regionali all'inaugurazione di una
targa in memoria del vigile del fuoco Erik Mortara.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur mes
communications? A demandé la parole le collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Al fine di rendere più efficace e produttivo questo dibattito,
secondo una prassi consolidata, noi gradiremmo ci fosse prima una
riunione dei Capigruppo per chiarire alcuni passaggi. Riteniamo
che, oltre ad apprendere su Facebook le riunioni di alcune
importanti commissioni, gradiremmo che ci siano le tradizionali
riunioni dei Capigruppo per deliberare insieme le decisioni.
Presidente
- Sì, volentieri, se ritenete opportuno
convocare un attimo una breve riunione dei Capigruppo, non c'è
assolutamente nessuna difficoltà. Ricordo che lo schema con
l'andamento dei lavori della seduta di oggi è stato distribuito e
ne abbiamo parlato nel corso dell'ultima riunione della Conferenza
dei Capigruppo; ne avevamo discusso in quella sede lì, per quello
che non abbiamo più...assolutamente, se ritenete opportuno, il
Consiglio è sospeso per 5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 15,36 alle ore
15,51.
Rini (Presidente)
- Colleghi, possiamo riprendere i
lavori, quindi confermiamo il prospetto dei lavori di queste
giornate di lavoro così come avevo illustrato durante le mie
comunicazioni. Ci sono richieste d'intervento sulle comunicazioni?
Non ci sono richieste?
Punto 2 all'ordine del giorno: Communications du Président de la
Région. Il n'y a pas de communications.
