Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 290 del 4 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 290/XIV - Relazione sugli esiti della prima
analisi dei questionari relativi ai rendiconti 2011 e ai bilanci di
previsione 2012 dei Comuni della Valle d'Aosta, deliberata dalla
Sezione di controllo della Corte dei Conti.
Rini (Presidente)
- Prima di passare all'esame
dell'articolato del disegno di legge n. 8, possiamo prendere atto
della prima relazione della Corte dei Conti.
Il Consiglio prende atto della relazione sugli esiti della
prima analisi dei questionari relativi ai rendiconti 2011 e ai
bilanci di previsione 2012 dei Comuni della Valle d'Aosta,
deliberata dalla Sezione di controllo della Corte dei
Conti.
