Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 297 del 6 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 297/XIV - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta per il triennio
2014/2016".
Presidente
- Passiamo all'esame del disegno di legge n.
9. Articolo 1. Ci sono richieste di intervento? Possiamo mettere in
votazione? La votazione è aperta. Votate colleghi. Possiamo
chiudere la votazione?
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Posso dare lo stesso risultato per l'articolo 2? Stesso
risultato.
Articolo 3? Stesso risultato.
Articolo 4? Stesso risultato.
Articolo 5? Stesso risultato.
Articolo 6? Stesso risultato.
Articolo 7? Stesso risultato.
Mettiamo in votazione la legge nel suo complesso. Apriamo la
votazione. Tutti hanno votato? Chiudiamo la votazione. La votazione
è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 18
Contrari: 17
Il Consiglio approva.
Colleghi, passiamo all'esaurimento dell'ordine del giorno. Siamo
al punto 3 all'ordine del giorno.
