Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 303 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 303/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
Je voulais signaler que mardi dernier, le 10 décembre, j'ai
participé à la réunion des Présidents des Régions alpines d'Italie,
organisée à Milan, qui visait à définir la poursuite des activités
relatives à la stratégie de la macro-région alpine.
La stratégie de l'Union européenne pour la région alpine,
désormais connue comme EUSAR,
European Strategy for the Alpine
Region
, dans le jargon européen, sera présentée au Conseil
européen jeudi prochain, le 19 décembre, après quoi la Commission
européenne lancera le processus d'élaboration du plan d'action. En
attendant l'approbation dudit plan d'action, il a été décidé, lors
de la réunion du bilan, de confirmer le mandat de coordination
technique et politique pour les Régions alpines italiennes - déjà
confié - à la Région Lombardie, que celle-ci exercera avec l'aide
du Piémont et de la Province de Bolzano; c'était une présidence et
deux vice-présidences, une des Régions à Statut spécial et une des
Régions ordinaires, qui commencent et, à tour de rôle, chacune des
autres Régions aura son tour. Par ailleurs, ont été approuvées les
priorités thématiques à soumettre à la Commission européenne, en
vue de l'élaboration du plan d'action conformément au pilier
stratégique défini par la résolution de Grenoble, à savoir:
développement durable et promotion du plein emploi, de la
compétitivité et de l'innovation; promotion d'un essor du
territoire fondé sur la mobilité durable et développement de
services, ainsi que d'infrastructures et communication; promotion
de la gestion durable de l'énergie, ainsi que des ressources
naturelles et culturelles. Les thèmes seront évidemment à la base
de ce qui est le développement qui suivra la déclaration
d'acceptation au niveau européen, après elle reviendra au ministère
compétent et suivra les actions parallèles.
Pour ce qui est de la Déclaration de Chivasso, je crois que déjà
ce matin il y a eu une première déclaration à ce sujet de la part
de la collègue Rini. Je crois...après les interventions qu'on avait
faites en prévoyant cette rencontre à Cogne avec les experts, que
le fait de rappeler aujourd'hui que le 19 est l'anniversaire de cet
important événement, comme il a été déjà présenté...je crois que
c'est une obligation pour tout le Conseil et j'estime que les
interventions qui suivront iront mieux placer cet engagement de
toute l'Administration, vis-à-vis d'un parcours qui a été
évidemment objet d'une attention particulière de la part de tout le
Conseil, et je crois qu'il est à l'attention et devra être à
l'attention, évidemment, pas seulement dans certains moments ou au
moment de l'anniversaire, mais pendant toute l'année...je crois que
les autres collègues l'ont déjà fait, mieux que moi. Ce
70
e
anniversaire de la Déclaration est, je crois, un
point de repère comme un tas d'autres anniversaires, mais je crois
que le sens c'est de prévoir, en raison du débat politique qui
s'est développé à partir de la rencontre de Chivasso, à propos du
droit à l'autonomie politique des populations alpines, en raison de
leurs particularismes culturels, linguistiques et religieux, que
l'idée du respect des minorités linguistiques a pu trouver place
parmi les principes fondamentaux de la Constitution
républicaine.
Pour bien saisir la portée révolutionnaire de ce document dans
le contexte historique qui l'a produit, il faut rappeler que tant
la première guerre mondiale que la seconde avaient trouvé leurs
motivations idéologiques dans les excès nationalistes et
l'exploitation instrumentale des irrédentismes exaspérés des
minorités nationales. En Italie, l'étatisme autoritaire imposé par
le régime fasciste avait entraîné, entre autres conséquences
négatives, la tentative d'effacer l'identité des Régions alpines
francophones et la crise des fragiles économies locales. Le message
de la Déclaration de Chivasso se dressait donc, courageusement, non
seulement contre le totalitarisme fasciste, mais tout aussi
fortement contre le nationalisme fanatique qui en avait nourri les
racines et qui remontait à la mentalité jacobine et centralisatrice
qui avait caractérisé la culture et la pratique politique
italiennes issues du
Risorgimento
. Il ne faut pas oublier,
en effet, que la lutte contre l'identité francophone des Valdôtains
datait bien avant le Fascisme. La Déclaration constitue donc une
réaction, tout à fait à l'avant-garde, qui dépasse largement le
cadre local pour affirmer le principe universel du droit-devoir des
minorités de témoigner l'absurdité des frontières imposées par
l'idéologie belliqueuse du nationalisme outré, ainsi que le rôle
naturel de médiateurs entre Nations limitrophes. Il faut également
souligner que le contenu de la Charte de Chivasso n'est pas borné à
l'aspect linguistique (ce que très souvent on confond). Ses
rédacteurs étaient bien conscients que la vie d'une communauté
minoritaire dépend de la possibilité de gérer en autonomie ses
propres ressources économiques. Il s'agit là, d'ailleurs, d'un
principe de bon sens qui concerne toute collectivité organisée,
minoritaire ou pas.
C'est donc avec préoccupation que nous assistons aujourd'hui à
une poussée néo-étatique qui vise, sous le prétexte de la
rationalisation de la dépense publique, la diminution des
ressources à la disposition des institutions régionales et locales,
à l'avantage d'un État central qui n'a certes pas démontré, jusqu'à
présent, d'être capable de mieux les gérer. Notre préoccupation
s'aggrave, lorsqu'on constate qu'on ne tient en aucun compte du
fait que les Régions et les Provinces autonomes gèrent des
compétences propres, en soutenant des frais importants qui sont
ailleurs à la charge des administrations de l'État. Il est donc
possible de se demander si ce type de stratégie mise en
œuvre par les Gouvernements s'étant succédé dans
ces dernières années n'est qu'une réponse plus au moins efficace à
un état de nécessité contingent ou bien le début d'un processus
d'affaiblissement progressif des Autonomies locales poursuivi par
un État qui entend revenir à un modèle centralisé, voire même
autoritaire. La Déclaration de Chivasso est là pour nous mettre en
garde contre ce danger, en nous rappelant les effets qui peuvent en
dériver au détriment des petites communautés alpines, telles que la
nôtre, caractérisée par une histoire et une culture qui nous
appartiennent et que nous devons défendre tous ensemble. Merci.
Président
- Merci Président. Quelqu'un souhaite
intervenir? Pas de requêtes d'interventions? Oui, a demandé la
parole le collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, consentitemi una breve riflessione sulla
Dichiarazione dei rappresentanti delle popolazioni alpine del 19
novembre 1943, sia perché mi onoro di essere membro del comitato
che segue il 70°, ma - come bene ha espresso il Presidente
Rollandin - non siamo solo qui, oggi, a commemorare questo
avvenimento...è un avvenimento che avremo modo di riprendere e
ripercorrere in questi anni, in cui ricorderemo a fondo il
significato profondo della Resistenza. Questa Dichiarazione ha un
valore e una portata - e anche qui condivido pienamente le parole
del Presidente - "rivoluzionarie", e vorrei dire rivoluzionarie
ancora tutt'oggi.
Quello che mi preme cercare di spiegare è come sia stato
possibile, naturalmente riconoscendo il valore straordinario di
quegli uomini che si trovavano a Chivasso, quindi chiaramente
dovuto alla qualità personale di quelli che scrissero e in qualche
modo resero possibile questa Dichiarazione...al di là di questo,
individuare due processi che condussero a questo documento per
darne contezza della portata. Intanto il fenomeno contingente: il
25 luglio del '43 cade il Fascismo e l'8 settembre '43 abbiamo
quella data tragica, terribile, che è la data dell'armistizio, una
situazione di profonda confusione nel Paese, che spinge tutte le
persone che hanno immaginato e prospettato un futuro a stringere i
tempi e cominciare a ragionare su quale sarà il "dopo" e cosa fare
"dopo il Fascismo". E in questo è importantissimo che i
rappresentanti delle valli alpine, soprattutto i rappresentanti
delle valli valdesi, bilingui pure loro, e i rappresentanti della
Valle d'Aosta - per una tradizione di cui poi dirò dopo - riescano
in qualche modo a prospettare uno scenario futuro che è di assoluta
attualità. Nella Dichiarazione di Chivasso, quello che colpisce
leggendola è che tutt'oggi...il passaggio dove si dice che:
"Un
regime federale repubblicano a base regionale è l'unica garanzia
contro il ritorno della dittatura"
, è di assoluta attualità, è
quello che dobbiamo realizzare con le riforme che sono in campo
adesso. Quindi la Dichiarazione di Chivasso non è un vecchio
documento polveroso che dobbiamo tirar fuori; certamente, va
contestualizzato nella storia, ma sicuramente la sua portata è di
assoluta attualità, e a noi tutti il dovere di valorizzarlo e
cercare di riportarlo ad oggi.
Chivasso fu scelto in modo...se vogliamo, legato ad una
questione soprattutto di trasporti e, ancora oggi, Chivasso è un
po' all'ordine del giorno nei lavori del Consiglio regionale,
perché è il nodo ferroviario principale: da li potevano convenire
da Milano, Aosta e dalle valli valdesi, in modo più rapido per
tutti, in treno, i vari rappresentanti. La cosa da dire è che,
mentre andarono a questo convegno, non andarono come ai convegni a
cui andiamo noi, ma andarono a un convegno in cui si rischiava la
vita. Anche questo fatto non è indifferente: il fatto che si scelse
la casa di un geometra e si cercò di immaginare, nel caso di
un'incursione di alcuni fascisti...l'idea che ci fosse il geometra,
l'avvocato, il notaio, che si fingesse un atto notarile, era un po'
tirata per i capelli, anche perché c'erano due chimici, quindi non
so se erano lì...avrebbero giustificato il fatto che erano lì a
guardare che tipo di inchiostro si usava... Rischiavano la vita,
rischiavano la vita queste persone, rischiarono la vita per noi e
per garantire una possibilità alla Valle d'Aosta di essere
autonoma, perché questo documento ebbe poi subito una ricaduta
successiva, essendo presente anche a quei lavori un componente del
Comitato Nazionale di Liberazione, che fu subito poi...subito...un
anno dopo, nel '44, ripreso dal Comitato Nazionale di Liberazione
Alta Italia, che assunse il principio che la Valle d'Aosta dovesse
essere autonoma.
Perché, alle volte, questo documento viene un po'...vado alla
conclusione, finisco in fretta...questo documento, alle volte,
diciamo che non trova pienezza nel dibattito sull'autonomia
valdostana perché chiaramente molti di quegli attori percorsero
diverse strade: guardarono alla Francia, idealmente guardarono alla
Svizzera, ma si sapeva che quella strada era preclusa, guardarono
anche all'idea di un principato autonomo in Valle d'Aosta. Questa
quarta strada non venne però come quarta come numero; in quel
momento delicato - questa è la mia interpretazione - si scelse
questa via come una delle vie possibili. Era un momento talmente
difficile...la guerra, l'occupazione, eccetera, che ebbero la
lungimiranza di percorrere più strade possibili e questa fu quella
che si concretizzò, perché ci fu il riconoscimento del Comitato
Nazionale di Liberazione Alta Italia, ci furono poi i decreti
luogotenenziali del '45 e, nel '48, su questa strada, lo Statuto
speciale. Quindi questo documento, la sua portata straordinaria, la
sua attualità, e il fatto che fu possibile realizzarlo in quei
giorni così tormentati e terribili, è perché c'era alle spalle un
grande bagaglio culturale, e un grande lavoro alle spalle. La
Jeune Vallée d'Aoste
non era nata nel '43; l'Abbé Trèves,
assieme a Chanoux ed altri, aveva iniziato un lungo percorso in
questa direzione. Ricordo le parole dell'Abbé Trèves, che, quasi
come un profeta, negli anni '30 diceva:
"
À
ce
fantôme qui est la monarchie funérailles de
première
classe"
...aveva già ipotizzato la fine della monarchia negli
anni '30, quindi con largo anticipo aveva aperto la strada verso
un'idea repubblicana e federalista.
Il federalismo si era affermato anche in Italia a seguito del
Manifesto di Ventotene, e anche la cultura valdese aveva avuto alle
sue spalle grandi pensatori, come Karl Barth e altri, che avevano
in qualche modo preparato il terreno perché queste popolazioni di
montagna fossero all'avanguardia nel dibattito culturale di quegli
anni...quindi, anche con le difficoltà della guerra, erano
all'avanguardia. È un po' questo il messaggio che deve ripartire da
questo Consiglio regionale, guardando alla grandezza dei nostri
padri, avere di nuovo la capacità di essere avanguardia, di non
giocare una partita solo in difesa, ma una partita all'attacco. Il
federalismo è la strada del futuro della nostra Repubblica, contro
un'idea centralista che di tanto in tanto ritorna, ed è la strada
del futuro guardando all'Europa. Non diciamo "no all'Europa",
diciamo "sì ad un'altra Europa", un'Europa federale che ha, nei
documenti come questo, nel riconoscimento anche delle minoranze
delle vallate alpine, il punto di partenza per uscire da quella
logica statalista, nazionalista che la domina, perché possiamo un
giorno dirci tutti cittadini europei.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Non mi sono mai fatto prendere dall'entusiasmo per quanto
riguarda le commemorazioni, ma diciamo che, per la Dichiarazione di
Chivasso, leggendola attentamente, ritroviamo degli spunti che
possono essere molto utili per riflettere su quanto sta accadendo
adesso. Troviamo proprio nel testo della Dichiarazione alcuni passi
e ne leggo uno, laddove si parla di rovina economica e si dice:
"Per l'effettiva mancanza di organizzazione tecnica e
finanziaria dell'agricoltura mascherata dal vasto sfoggio di
assistenze centrali"
. E ci sono altri passi che potrebbero
essere riportarti a quella che è la situazione attuale, in cui,
sostanzialmente, tutte le pecche di quello che veniva definito come
il "potere centrale", sono rappresentare adesso da quella che è
l'Amministrazione regionale; quindi bisogna fare attenzione anche
quando si fanno le commemorazioni, perché si rischia di fare una
riesumazione di un cadavere!
Cos'è rimasto, oggi, di questa Dichiarazione di Chivasso ai
valdostani? A molti, a quelli che magari hanno la mia età, un vago
ricordo...ai giovani non è rimasto sostanzialmente nulla, e penso
che, di questo, magari dobbiamo anche farci un esame di coscienza
noi! E allora le nostre parole, le parole soprattutto di alcuni
componenti della maggioranza, rischiano di essere delle note
stonate di un trombone arrugginito, semplicemente, e non delle
parole sincere che vengono poi proferite con un qualche
intento.
Per noi, e per me personalmente, tutto quanto è contenuto, buona
parte, soprattutto i riferimenti al federalismo di tipo cantonale
svizzero, sono decisamente attuali. Se guardiamo però quanto è
stato portato avanti in questi anni, ci rendiamo conto che la
Dichiarazione di Chivasso è rimasta veramente, esclusivamente, una
mera dichiarazione. Ecco che allora queste commemorazioni purtroppo
diventano quasi un momento di ipocrisia, con il quale si vuole
tappezzare quello che non è stato fatto, quello che si sarebbe
voluto fare...ben lontano dallo spirito di coloro che l'hanno
scritta nel '43, e, che a differenza delle persone che stanno
governando adesso la Valle d'Aosta, avevano la forza di sognare, di
ambire e di guardare in alto!
Président
- Merci. Il y a quelqu'un d'autre? Pas
d'autres? La parole au collègue Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Colleghe e colleghi Consiglieri, associandomi alle parole che
sono state prodotte dal Presidente della Giunta e all'intervento
molto apprezzato del collega Donzel, ritengo doveroso, a nome della
Stella Alpina, proporre una riflessione su questo tema che è
decisamente importante per la nostra Regione, soprattutto in virtù
della ricorrenza che oggi andiamo a rievocare. Il 19 dicembre 1943,
in un periodo critico del secondo conflitto mondiale, si svolse a
Chivasso un incontro tra i rappresentati delle valli valdesi e
della Resistenza valdostana, nel corso del quale fu elaborato un
documento noto successivamente come "Dichiarazione di Chivasso".
Ripeto questi termini perché è decisamente importante anche andare
ad identificare quella che è la giusta valenza di questa
Dichiarazione per il periodo in cui fu concepito, e soprattutto per
la densità dei contenuti. Il documento esprime pienamente il
sentimento e la volontà di gettare le premesse per una "Europa dei
popoli", tante volte citata anche all'interno di quest'assise, di
cui era fervido sostenitore quell'Altiero Spinelli, fondatore del
Movimento Federalista Europeo.
La Dichiarazione dei rappresentanti delle popolazioni alpine
racchiude un progetto oggi più attuale che mai: quell'idea di
Europea, quel progetto di unione dei popoli europei che si deve
espletare, da una parte, nell'unione dei popoli, con un sistema
federalista, e dall'altra parte con un progetto economico che debba
rispondere alle esigenze attuali. Noi riteniamo che, oggi più che
mai, quelle che erano le impostazioni all'interno della
Dichiarazione di Chivasso sono attuali e sono la sfida per il
futuro, perché la Comunità europea, l'Unione europea è sicuramente
l'elemento che dovrà andare a caratterizzare il prosieguo della
nostra attività politica. Grazie.
Président
- Merci. La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Madame la Présidente.
Le groupe de ALPE aussi veut s'associer aux interventions qui
ont déjà été faites, pour rappeler ce moment important de notre
histoire, tel que la Déclaration de la rencontre de Chivasso. Le 19
décembre '43, à Chivasso, se rencontrèrent Osvaldo Coïsson, Gustavo
Malan, Mario Alberto Rollier, Giorgio Peyronel, Émile Chanoux et
Ernest Page. Le choix de la localité a déjà été rappelé par le
collègue Donzel a été réellement un choix logistique, de centralité
et d'équidistance par rapport au lieu de départ des protagonistes;
protagonistes qui, tout en n'étant pas formellement élus par leur
population d'origine, ces hommes qui se rencontrent clandestinement
sont réellement les représentants de leur population d'appartenance
et se sentent réellement les interprètes authentiques des
sentiments et des revendications de ces populations contre l'État
fasciste et centralisateur, coupable d'avoir opprimé politiquement,
culturellement et linguistiquement.
Dans
"Federalismo e autonomie"
, entre autres,
je
vous signale que, en 2003, sous la Présidence du collègue Perron,
le Conseil de la Vallée avait édité deux volumes, qui sont encore
disponibles et qui sont très intéressants et très bien faits, qui
reportent aussi l'essai d'Émile Chanoux
"Federalismo e
autonomie"
, où Chanoux développe,
de manière structurée,
de manière très claire, les conclusions de cette rencontre, en
écrivant des pages mémorables, qui constituent la première
déclaration pour une politique de la montagne, outre que,
évidemment, pour l'Autonomie. On y parle de politique fiscale, une
politique fiscale qui devrait contrecarrer le phénomène du
dépeuplement, une politique fiscale qui devrait fournir une sorte
de compensation aux difficultés objectives que la vie et le
travail, à la montagne, comportent. On y parle de thèmes qui ont
été développés par la suite, de remembrements fonciers, par
exemple, d'organisation en coopératives, pour vous dire quelle
était la clairvoyance de ces hommes qui se sont rencontrés en 1943,
lorsque la guerre battait encore son plein. On y parle
d'instruction, de développer une école professionnelle liée au
territoire...des thèmes que Chanoux et ses compagnons avaient eu
l'intuition de valoriser, de manière vraiment clairvoyante, et des
thèmes qui sont encore d'actualité. Et on y parle évidemment de
bilinguisme, du rôle charnière que les peuples qui parlent plus
d'une langue peuvent jouer entre les différents États, pour mettre
en communication les différents États, non pas pour diviser, non
pas pour partager, mais pour mettre en communication.
Je vous lis rapidement un passage de
"Federalismo e
autonomie"
de Chanoux, qui s'est exprimé en italien:
"Così
la richiesta delle autonomie culturali non è ispirata a un concetto
di chiusa affermazione e di difesa della lingua e delle tradizioni
culturali locali. Essa è ispirata, com'è detto nella dichiarazione,
dalla coscienza che le valli sono veramente le intermediarie tra
culture nazionali diverse. È una funzione che nel furore di cieco
nazionalismo, che imperversò nei diversi Stati per molto tempo,
viene dimenticata; anzi, quella funzione, pur così alta, venne
considerata come pericolosa per la solidità degli edifici
nazionali"
. È un concetto questo, che 70 anni dopo, ahimè, ogni
tanto, ancora succede di sentire evocato, perché viene evocata una
visione limitata, mentre la visione di Chanoux e degli altri
rappresentanti delle valli alpine, è una visione di apertura
straordinaria, che forse vale la pena di riscoprire e di rileggere,
anche al di là del semplice momento di commemorazione. Grazie.
Président
- Merci collègue Morelli. La parole au collègue
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Au nom du groupe de l'UVP, moi aussi, avec mes collègues, on
s'associe à cette commémoration pour dire que, à 70 ans, la
Déclaration des populations alpines reste un moment
d'extraordinaire défense de l'idée de l'Autonomie et du modèle du
fédéralisme. Cette Déclaration est encore valable aujourd'hui. Ce
document, qui dans la première partie met en évidence un moment
historique de peuples de montagne, dans la deuxième affirme les
principes et les droits et, dans la troisième, formule les requêtes
pour l'État, est un document qui met aussi dans la condition de
travailler, encore aujourd'hui: affirmer la nécessité de pouvoir
jouir d'une autonomie politique et législative, d'une autonomie
culturelle, capable de respecter et valoriser les langues, et
surtout d'une possibilité de vivre avec les habitants des Régions
voisines, avec lesquelles on a de grandes ressemblances. Une
autonomie économique avec laquelle on a la possibilité de gérer les
impôts, pour être à même de respecter les difficultés des
territoires de montagne et pour les réutiliser pour les communautés
en développant une société mutualiste. Même aujourd'hui il est
important d'affirmer que vivre en montagne est plus difficile, plus
fatigant, même si à ce moment on arrive d'une situation économique
qui nous a fait peut-être oublier certaines difficultés,
difficultés surtout qui nous ont précédés et qu'on a vécues. Par la
crise économique qu'on est en train de vivre, les principes de la
Déclaration de Chivasso sont encore d'actualité et représentent le
moyen pour défendre nos peuples de montagne, qui ne sont pas
nombreux, mais qui ont la capacité de vivre leur territoire pour ne
pas être oubliés et bâtir leur propre futur. Donc les questions que
nous devons nous poser sont: "Sommes-nous à même aujourd'hui de
reprendre ce parcours? Sommes-nous à même de défendre ces valeurs?
Sommes-nous à même de travailler pour une Vallée d'Aoste encore
forte et surtout pour le valdôtains?".
Chi mi ha preceduto, pur con toni distinti, ha ben evidenziato
il fatto che le commemorazioni servono anche per attualizzare i
pensieri, i principi e i valori, ed è su questo piano che noi, che
oggi rappresentiamo la massima istituzione, questo Consiglio
regionale, con il nostro ruolo, che tra l'altro abbiamo difeso
questa mattina anche da cose poco simpatiche, dobbiamo continuare a
porci nei confronti della comunità. L'idea che le Regioni non si
confinino al loro interno, ma che abbiano questa visione,
quest'apertura e questa capacità di capire che le persone possono
vivere gli stessi problemi in posti diversi, soprattutto debbono
avere la forza, seppure in pochi, di poter ribadire allo Stato che,
allo Stato in questo caso, ma ad un'Europa che vogliamo più vicina
a noi cittadini, che vivere in montagna ha un senso anche per
quelli che non ci vivono, che stare in montagna ha un senso anche
per quelli che semplicemente la vogliono descrivere come il parco
dell'avventura o il parco dei divertimenti. Allora la situazione
era tutta diversa, la storia si stava costruendo, c'era un
entusiasmo, una capacità di individuare anche i punti e le priorità
per il futuro. Forse oggi, sotto questo aspetto, facciamo più
fatica; le priorità vengono a volte dopo gli interessi personali,
gli interessi dei partiti, gli interessi dei movimenti, gli
interessi delle
lobby
e di tutte quelle cose che vengono
dietro, invece che prima, degli interessi di noi cittadini.
Non più tardi di qualche giorno fa, abbiamo parlato qui di
elettrificazione, abbiamo parlato di altre cose e, non a caso,
viene ribadito il discorso del trasporto, non a caso, perché la
capacità di uscire da una logica dal confine della regione,
piuttosto che dal confine dei propri paesi, è la capacità di vedere
insieme gli interessi di un popolo e di una comunità. Allora,
rispetto a questo, come gruppo UVP, vogliamo che questa
commemorazione serva per riattualizzare questi principi,
riaffermare questi valori, ripensare a come stiamo agendo in
politica, per capire se veramente la capacità di oggi è quella di
saper sviluppare un nuovo modello che, partendo da questo grande
obiettivo di autonomia, basato su un sistema di federalismo, che
avrebbe potuto, se applicato oggi, farci trovare in altre
condizioni...ecco, se siamo ancora capaci di far sì che questo
modello riparta da questa comunità, che è stata una - se non la
prima - comunità che ne ha parlato e che ha affermato l'importanza
per il benessere della persona, per il benessere dell'uomo, per il
benessere delle comunità che rappresentiamo.
Presidente
- Grazie. Non ci sono altri? Ha chiesto la
parola il collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il Capogruppo Morelli ha già fatto le dichiarazioni, in quanto
gruppo ALPE, sulla Dichiarazione di Chivasso.
Vorrei fare solo una riflessione, cari colleghi. Il 27 novembre
era stata approvata all'unanimità una mozione che impegnava il
Presidente Rollandin a fornire, entro 15 giorni, alla commissione
consiliare competente, dati e indicazioni per il futuro del settore
idroelettrico che fa capo alla Compagnia Valdostana delle Acque.
Ieri mattina, il Presidente Rollandin non si è presentato in
commissione, benché la sua audizione fosse in calendario da giorni.
Si tratta di un modo di agire che calpesta il lavoro fatto in
quest'aula, è venuto meno il rispetto dell'Assemblea e dei 16
Consiglieri presenti in commissione. Chiediamo che la Presidente
Rini vigili affinché non siano calpestate le decisioni prese
dall'aula. Queste sono le dichiarazioni che ho fatto a nome del
gruppo ALPE questa mattina nelle comunicazioni del Presidente Rini.
Aspettavamo, cari colleghi, quanto meno le sue scuse, oggi, in
questo Consiglio. Grazie.
Presidente
- Grazie. Altri? Possiamo passare al punto 3
all'ordine del giorno.
