Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 302 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OBJET N° 302/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Colleghi, siamo ancora al punto 1. Credo che
gli ultimi incontri abbiano anche permesso di chiarire la vicenda
che abbiamo trattato durante la mattinata, con l'accordo appunto
della Conferenza dei Capigruppo di inviare una lettera - il cui
testo è stato concordato da tutti i Capigruppo - al Presidente del
CPEL. Possiamo continuare? Ricordo che c'era anche la parte di
commemorazione della Carta di Chivasso...ci sono richieste di
intervento, colleghi?
Allora passiamo al punto 2. Punto 2 all'ordine del giorno.
