Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 312 del 17 dicembre 2013 - Resoconto
OGGETTO N. 312/XIV - Ordine dei lavori.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega
Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente. Solo per chiedere una
breve sospensione a nome della minoranza, perché dobbiamo valutare
alcune cose.
Presidente
- Come minoranza?
Cognetta (M5S)
- Sì, grazie.
Presidente
- Va bene. Il Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,30 alle ore
19,36.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i lavori? Chi
intende prendere la parola? La parola al collega Cognetta.
Prego.
Cognetta (M5S)
- Grazie Presidente. Solo per chiedere la
variazione dell'ordine del giorno e cominciare a trattare il punto
26.
Presidente
- Io credo che non ci sia nessun tipo di
difficoltà, anche perché avevamo preso l'impegno, insomma, di
chiudere in un'ora ragionevole. Effettivamente il tema del punto
precedente avrebbe comportato, sicuramente, un allungamento
eccessivo. Quindi passiamo al punto 26. Siete tutti d'accordo
colleghi? Passiamo al punto 26 all'ordine del giorno.
