Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 325 del 15 gennaio 2014 - Resoconto
OBJET N° 325/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Point 1 à l'ordre du jour. Je vous communique
que les propositions d'acte administratif suivantes ont été
déposées à la Présidence du Conseil:
- Approvazione del piano pluriennale 2014-2018 per lo sviluppo
del sistema informativo regionale, di cui alla legge regionale 12
luglio 1996 n. 16 - Linee guida per l'agenda digitale in Valle
d'Aosta, qui est à l'examen de la II
e
Commission;
- Accettazione della donazione di un lotto di opere appartenute
al professor Lino Colliard, à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 17 décembre 2013, les
réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: quatre fois;
Conférence des Chefs de Groupe: quatre fois;
I
e
Commission, IV
e
et V
e
Commission: une fois;
II
e
Commission: trois fois;
III
e
Commission: deux fois.
Je dois excuser l'absence du Président de la Région, engagé à
Rome pour une rencontre avec le Ministre des affaires régionales
Delrio et les Parlementaires valdôtains. Comme convenu dans la
Conférence des Chefs de groupe les points 2, 3.2, 13 et 23 seront
traités à son arrivée pendant l'après-midi. La Conférence des Chefs
de groupe, dans la séance de hier, a ainsi décidé le calendrier des
réunions du Conseil jusqu'à septembre 2014.
Il 23 dicembre 2013 la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
copia della sentenza con la quale la Corte costituzionale ha
dichiarato l'inammissibilità della questione di legittimità
costituzionale, sollevata dal Presidente del Consiglio dei Ministri
contro l'articolo 7, comma 2, della legge regionale 34/2012, che ha
modificato alcune nome regionali in materia di professioni, con
particolare riguardo all'esercizio temporaneo di maestro di
sci.
La Presidenza del Consiglio ha ricevuto anche copia del ricorso
in appello al Consiglio di Stato, promosso dall'avvocato Manuela
Ghillino, per ottenere la riforma dell'ordinanza n. 26 del 16
ottobre 2013 resa dal TAR della Valle d'Aosta sul ricorso
riguardante l'avviso di rinnovo integrale del Co.re.com. Valle
d'Aosta del 30 luglio 2013.
Venerdì 10 gennaio scorso, ho incontrato, unitamente ai
componenti della I Commissione consiliare, che ringrazio, il gruppo
di lavoro Autonomie Speciali Alpine (ASA) dell'Università di
Trento, coordinato dal professor Roberto Toniatti e composto da 5
docenti universitari, tra i quali il professor Roberto Louvin, e
dal Magistrato onorario della Corte dei Conti. Argomenti quali la
ripartizione delle competenze, non solo tra Stato e Regioni, ma
anche all'interno delle Regioni, l'autonomia integrale e il
federalismo fiscale sono stati alcuni, solo alcuni dei punti che
sono stati dibattuti. Abbiamo chiesto formalmente al gruppo ASA di
poter rendere maggiormente strutturato questo confronto e di
sviluppare successivi momenti di riflessioni, che saranno utili ai
fini delle scelte che saremo chiamati a operare nell'ambito delle
riforme istituzionali, estendendo questa collaborazione anche alla
Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative regionali.
Tengo a ringraziare in questa sede il professor Roberto Louvin per
la preziosa occasione che ha fornito al Consiglio regionale
tutto.
Dans la journée de hier, mardi 14 janvier, la Conférence des
Chefs de groupe a rencontré le Comité exécutif du Conseil permanent
des collectivités locales, afin d'éclaircir les malentendus
survenus au cours de la séance du 17 décembre 2013, au sujet de
l'avis exprimé par le Conseil permanent sur le projet de loi
concernant "Adeguamento del bilancio di previsione per l'anno 2013
agli obiettivi complessivi di politica economica e di contenimento
della spesa". Le débat, collègues, s'est déroulé dans un climat de
collaboration et toutes les forces politiques et les syndics
présents ont convenu sur l'importance du dialogue et du respect
entre les institutions.
Dans la journée de hier, mardi 14 janvier, le Président de la
Région a répondu à la sollicitation dont m'avaient fait part les
forces d'opposition au sujet de la publication sur le site Internet
du budget de gestion de la Région. Copie de la lettre a été
transmise aux Chefs de groupe concernés.
Qu'il me soit permis, collègues, en clôture de mes
communications, de saluer la mémoire du grand artiste valdôtain
Francesco Nex, disparu à l'âge 92 ans, le 25 décembre dernier.
Amoureux de la Vallée d'Aoste, Francesco Nex a été l'interprète
original de notre territoire, de nos traditions et de notre
histoire. Par son imaginaire féérique et ses provocations perçantes
il a raconté sur ses toiles notre société. En 2011, le Conseil de
la Vallée avait soutenu la réalisation du court métrage "Aquiloni
controvento" du metteur en scène Alessandro Stevanon, pour célébrer
son 90
e
anniversaire. Aujourd'hui nous le rappelons
comme un homme qui a apporté une contribution exceptionnelle à la
culture et à l'art valdôtains.
Il y a des requêtes d'intervention? La parole au collègue Viérin
Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Je m'unis au souvenir de Francesco Nex, grand artiste, et à la
contribution qu'il a apporté au monde de la culture valdôtaine et
non seulement, grâce à ses capacités et surtout à sa clairvoyance
dans le domaine non seulement artistique, mais sur des thèmes
fondamentaux comme l'épanouissement de notre communauté, même dans
un point de vue de l'architecture et du maintien de notre
territoire.
Pour soulever, Madame la Présidente, une question
institutionnelle...on aura l'occasion pendant la journée d'y
revenir, lors du retour du Président Rollandin de Rome, mais pour
signaler, encore une fois, le fait, au-delà des communications à la
Conférence des Chefs de groupe, du manque de rapports
institutionnels et de correspondance entre ce que nos
Parlementaires et notre Président de la Région vont faire à Rome et
le message qu'il vont apporter et le Conseil régional dans toutes
ses sensibilités.
Avevamo sollevato durante questi mesi la necessità di avere una
condivisione sui rapporti istituzionali, in questo caso sui
rapporti istituzionali finanziari che regolano la Regione,
soprattutto che ci vedono, in questo momento di trattative con lo
Stato molto delicate, impegnati per salvaguardare la nostra
Autonomia, per evitare che chi si reca a Roma rappresenti solo sé
stesso, o comunque solo una visione parziale, cioè quella della
maggioranza e non sempre quella di tutta quest'aula, in questa
Regione. La vicenda s'intreccia, appunto...e parte da vicende
istituzionali di rapporti, quindi un incontro con un esponente a
livello nazionale, con notizie che si sono diffuse in questi
giorni, cioè noi abbiamo appreso dai giornali del lunedì di un
problema probabilmente contabile, che però non si ritrova nella
delibera di approvazione del bilancio di gestione del 31 dicembre.
Noi chiederemo quindi lumi al Presidente.
Vogliamo però appellarci a lei, che è Presidente del Consiglio,
e quindi garante di tutti noi, affinché dopo l'episodio dei 521
milioni riguardanti la ferrovia...che c'erano, non c'erano, poi
sono ritornati, e che...diciamo abbiamo avuto difficoltà tra tutti,
soprattutto i membri del Governo, a ricostruire nella loro
presenza, per un'entità, al di là della cifra...che rappresentavano
la nostra comunità e che quindi erano prerogativa dei
valdostani...fino ad arrivare alla questione della legge di
stabilità. In una seduta notturna abbiamo appreso di grandi
benefici per la Valle d'Aosta, che poi non c'erano, e ci siamo già
chiesti in quell'occasione qual era il ruolo dei Parlamentari e del
raccordo con il Presidente del Governo, con il Consiglio Valle.
Oggi prendiamo atto che ieri il Presidente ha comunicato che
sarebbe stato a questa visita romana. Non conosciamo, al di là
delle comunicazioni della vicenda del Patto di stabilità, i
contenuti. Soprattutto noi avremmo voluto che il mandato che il
Presidente aveva, così come i Parlamentari...noi abbiamo avuto,
insieme ai colleghi di maggioranza, una riunione della I
Commissione - mi appello al collega Perron e al collega La Torre,
Presidente e Vicepresidente di detta commissione - e avevamo
concordato con i Parlamentari di avere una condivisione a monte dei
messaggi che questi Parlamentari, che dovrebbero rappresentare
tutta la Valle d'Aosta, vanno a portare nella capitale. Ancora una
volta questo non avviene, e quindi noi crediamo che oggi i
Parlamentari e il Presidente vadano a Roma a titolo personale, o a
rappresentare la maggioranza...questo lo scopriremo quando il
Presidente tornerà.
Noi non crediamo che sia questo il modo di procedere; noi
crediamo che quando si ha un ruolo istituzionale si rappresenta
tutta la comunità, al di là di chi ha votato, al di là del consenso
parziale che un amministratore riceve. La condivisione a monte non
c'è stata, non conosciamo nemmeno quali siano i rischi contabili,
se non le voci di corridoio che si stanno facendo sempre più
insistenti...siamo preoccupati per questo, e ne parleremo durante
la giornata. Quello che vogliamo fare rilevare a lei, Presidente, è
che il rispetto istituzionale e le regole che ci siamo dati
all'inizio di questa legislatura continuano ad essere violate,
senza che nessuno si prenda in capo, e soprattutto lei, Presidente,
questa responsabilità: di ricordare che le questioni romane e le
questioni che rappresentano la Valle d'Aosta vanno gestite in un
modo diverso, e quindi ci appelliamo. Sappiamo che questo appello
sarà vano, come tutti gli altri, ma noi sicuramente non ci
rassegniamo nel farlo e crediamo che, ancora una volta, le stesse
persone che in questi mesi stanno gestendo i nostri rapporti fuori
dalla nostra Valle con pessimi risultati o, meglio, risultati
nulli...ma se fossero nulli spesso forse non sortirebbero
effetti...in questo caso, da ciò che si vocifera, sono risultati
che potrebbero penalizzare la nostra Valle...e senza una volontà, o
senza comunque una condivisione di ciò che sono i temi che vanno a
rappresentare fuori dai nostri confini, significa, ancora una
volta, che l'uomo solo al comando, o comunque un gruppo di persone,
continuano a gestire le istituzioni in modo personale, e questo non
va a beneficio della nostra Regione. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Viérin. Non ci sono altre
richieste? Possiamo passare al punto 3 all'ordine del giorno.
