Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 363 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 363/XIV - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla pianificazione scolastica regionale per il mantenimento delle
piccole scuole di montagna".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Cette initiative est une initiative du domaine scolaire qui va
dans la direction du maintien de ce qu'est le système scolaire
valdôtain, qui se développe bien évidemment au niveau régional à
travers les écoles qui sont du ressort de l'Administration
centrale, mais aussi, bien sûr, à travers le système scolaire
communal, qui relève sur le territoire d'une série d'écoles qui ont
origine dans un système Vallée d'Aoste qui, à partir de 1600, a
garanti le niveau d'éducation, d'instruction de nos jeunes, surtout
le territoire, vu aussi la conformation de montagne de notre
région, et qui a permis à la Vallée d'Aoste d'être un modèle pilote
dans le domaine scolaire, pour ce qui est aussi et surtout au-delà
des contenus, bien évidemment, d'un système plurilingue, d'un
système scolaire qui est aussi de maintien des services sur le
territoire.
Alors nous avons présenté cette initiative, bien évidemment en
sachant que le ressort communal des écoles de compétence de nos
Collectivités locales est une compétence qui est...disons basée sur
les Administrateurs locaux, mais conscients aussi du fait que
l'Administration régionale a la responsabilité de donner des lignes
d'adresse. Et dans ces années l'adresse a été toujours le maintien
des petites écoles de montagne, le maintien des petites écoles de
hameau. Je voudrais rappeler quelques exemples: nous avons dérogé -
dans le temps, dans ces dernières années - au nombre minimum pour
donner la possibilité d'ouvrir une école, l'école maternelle, dans
nos petites communes, avec ces dispositions, en dérogeant aux
normes nationales, aux lois nationales qui parlent de 10 enfants -
en Vallée d'Aoste c'étaient 5 on avait dérogé même à 3 enfants -
pour donner la possibilité aux écoles, à savoir Rhêmes-Notre-Dame,
Champorcher, Gressoney, Valgrisenche, Valsavarenche, de maintenir
leurs petites écoles ouvertes. Car on est conscients que quand dans
une communauté une école ferme c'est l'abandon de la montagne qui
commence, c'est la fin des services, c'est la descente des vallées,
de nos communautés déjà, et cela c'est le modèle Vallée d'Aoste qui
l'a voulu depuis toujours, surtout un modèle autonomiste, qui fait
du maintien des petites écoles de hameau et de montagne son
identité aussi culturelle. Mais il n'y a pas seulement les petites
écoles de montagne! Je voudrais citer, à ce propos, l'exemple de
l'école de Runaz, où, même dans une école qui n'est pas d'un point
de vue territorial au sommet d'une vallée, il y a toujours eu la
volonté de maintenir cette école, car il y avait l'impossibilité
souvent du nombre...des enfants de Cerellaz qui préféraient
s'inscrire à Saint-Nicolas...bien, nous avons toujours, dans le
temps, toutes les Administrations, lutté pour sauvegarder ces
petites écoles.
Alors notre initiative découle de quoi? Notre initiative découle
de la nouvelle qui est apparue dans les journaux, et qui a été
confirmée par l'Administration communale de Saint-Vincent, de la
volonté de revoir l'organisation sur le territoire de cette
commune. Il y a en effet une école maternelle à Saint-Vincent
chef-lieu qui a des problèmes, disons d'un point de vue de
bâtiments scolaires, de la loi sur la sûreté et il y a une exigence
d'intervention pour environ 15-20 mille euros sur cette école de
l'enfance. Il y a l'école maternelle de Moron, il y a aussi l'école
- une réalité toujours maternelle - Crétier-Joris, qui est une
école parifiée. Donc ce sont des écoles qui, dans le système
scolaire public et parifié valdôtain, représentent des excellences,
et représentent aussi un acquis historique. Alors l'Administration
communale à un certain point décide de ne pas déplacer les élèves
de la maternelle à l'intérieur de la commune du chef-lieu, mais de
déplacer les élèves de la maternelle publique à Moron, avec une
possibilité de déplacement continuel avec des moyens publics et,
contextuellement, une révision...disons territoriale de cela (cela
pour reconstruire la question). Il y a une question aussi de
respect de l'autonomie scolaire, car la loi 19 du 2001 est claire,
il y a la possibilité de faire des déplacements, mais il y a aussi
la nécessité de conjuguer les exigences des Administrations avec
les exigences scolaires, pédagogiques, didactiques, et donc il
faut...et dans ce cas la Dirigeante scolaire a exprimé un avis qui
est contraire à ce déplacement. Bref, il y avait une possibilité de
déplacer ces écoles.
Ci siamo fatti promotori, come Union Valdôtaine Progressiste, di
un incontro sul territorio su questo tema; un incontro che è stato
molto interessante, non solo per il fatto che ha dato la
possibilità ai genitori, agli insegnanti, al Dirigente scolastico,
agli ex Dirigenti scolastici, agli Amministratori del Comune di
esprimersi su questo argomento, ma è stato un incontro che ha
proposto anche delle soluzioni.
E arriverò al motivo della presentazione della nostra
interpellanza, perché la nostra interpellanza vuole richiederle,
Assessore,
in primis
quale sia stato, pur consapevoli
dell'autonomia comunale, il ruolo dell'Amministrazione regionale -
se eventualmente coinvolta in questa vicenda - e quale sia stato
l'indirizzo dato dall'Amministrazione regionale, perché a suo tempo
questo fu dato...e arriverò alla conclusione... Quali siano i
giudizi su un'eventuale riorganizzazione che adesso pare - e ci
arriverò - sia sfumata, grazie anche soprattutto all'incontro che è
stato organizzato dal nostro gruppo, ma anche da un incontro
pubblico che nei giorni successivi è stato promosso, a livello
locale, sempre dai genitori, dagli insegnanti che hanno tra l'altro
promosso una petizione, alla quale io personalmente, assieme ad
altri membri dell'Union Valdôtaine Progressiste abbiamo aderito,
attraverso la nostra firma...e, soprattutto, quale sia l'idea,
quali siano le intenzioni e le linee guida di pianificazione
scolastica, al di là di questo episodio, perché se le
Amministrazioni comunali che sono state ridotte alla canna del gas
dall'Amministrazione regionale, da un punto di vista finanziario
oggi non hanno più la possibilità di mandare avanti questi servizi
scolastici sul territorio, in parte la responsabilità è anche
dell'Amministrazione regionale, perché se si dice che bisogna
mantenere le scuole sul territorio, bisogna anche prevedere risorse
adeguate, risorse adeguate di trasferimenti comunali, risorse
adeguate di edilizia scolastica regionale, ma soprattutto risorse
adeguate di edilizia scolastica comunale...il famoso milione di
euro che l'Assessore ci ha garantito in fase di predisposizione del
bilancio, ma che pare oggi, a detta anche di qualche suo collega
seduto molto vicino a lei, che non ci sono, non ci sono!
Allora che cosa chiediamo? Intanto la riunione organizzata
dall'Union Valdôtaine Progressiste e quella dei giorni successivi
promossa dal territorio hanno sortito l'effetto, dopo un'oretta in
cui l'Amministrazione comunale ha continuato a tenere duro su
questa decisione di spostare le scuole e di rivedere tutto il
sistema territoriale scolastico, dimenticandosi che quando si parla
di scuola ci sono anche delle persone che ci lavorano, non ci sono
dei numeri, ci sono delle persone, cioè da un punto di vista umano
esistono delle situazioni, quindi esistono delle ripercussioni su
ogni sconvolgimento territoriale, anche sugli organici, sugli
spostamenti. Ma, al di là di questo, la nostra idea, all'epoca,
quando emerse la questione di messa a norma dell'attuale scuola
dell'infanzia pubblica, fu quella di proporre all'Amministrazione
comunale, d'intesa con l'istituzione scolastica, di spostare
l'infanzia pubblica all'interno delle splendide scuole elementari
che abbiamo inaugurato in pompa magna, un anno, all'inaugurazione
dell'anno scolastico a Saint-Vincent...dove erano previste, erano
previste delle aule appositamente per eventuali integrazioni...cosa
che, a seguito di sopralluogo, in questi giorni l'Amministrazione
sta facendo! Questo per dire che tante volte basta la regia, anche
regionale, d'intesa con le Amministrazioni comunali, per evitare
che ci siano problemi di allarmismo e di rivoluzione scolastica sul
territorio, che possono essere evitati con semplici consultazioni
cercando di risolvere i problemi. Quindi all'epoca la soluzione che
fu concordata, che poi fu rivista in questi giorni - e non si
capisce perché - era una soluzione che oggi probabilmente sarà
realizzata.
In parte siamo meno preoccupati, e quindi in parte l'iniziativa
è superata, nel senso che noi ci auspichiamo...questo non è
ancora...diciamo codificato, ma ci è stato riferito a seguito di un
incontro pubblico e da un verbale di un'assemblea pubblica. Noi
oggi vogliamo però chiedere qual è su questo preciso argomento
l'intenzione dell'Amministrazione regionale, qual è la sensibilità
dell'Amministrazione regionale, e soprattutto qual è l'intenzione e
la sensibilità dell'Amministrazione regionale su tutto il discorso
di mantenimento scolastico sul territorio delle piccole scuole di
montagna, ma anche delle piccole
écoles de hameau
, che sono
il fiore all'occhiello per la nostra Valle. Grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Madame le Président.
Pour ce qui est de la première question, évidemment c'est le
Dirigeant scolaire avec tout l'Assessorat qui a maintenu les
rapports avec l'Administration...on n'entend pas?...avec
l'Administration communale de la Commune de Saint-Vincent, tout en
étant conscients que l'Administration communale a son autonomie de
choix et donc évidemment on cherche d'aller dans une direction qui
soit partagée soit par l'Assessorat que par l'Administration
communale, compatiblement avec les couts de gestion.
Pour ce qui est de la deuxième question, évidemment vous avez
déjà dit très bien ce qu'a été un petit peu l'
excursus
de ce
qui s'est passé, c'est-à-dire on avait pris un choix, puis on a vu
que, suite à la réunion entre l'Administration communale et les
citoyens, on est arrivés à une solution qui était un petit peu
différente, parce qu'on doit dire que lors de cette réunion on a
soutenu le fait que l'Administration communale n'était pas à même
de garantir les frais de gestion de deux écoles aussi parce que
l'autre école, la Villa Romolo, avait des problèmes structurels.
Donc on doit dire que la Villa Romolo était au centre de la ville
de Saint-Vincent, tandis que l'école de Moron est à 3 kilomètres.
Là on avait garanti le bus gratuit, mais évidemment les choix
n'étaient pas si bien partagés, même si toute une série d'habitants
de Saint-Vincent étaient aussi d'accord par cette
possibilité...mais quand même les choix sont bien sûr de
l'Administration communale qui a fait toute une série d'hypothèses.
Donc l'Assessorat, dans le choix du respect de l'autonomie
communale, s'est simplement permis de dire et de garantir qu'est-ce
que c'est une rationalisation, parce qu'il est évident que les
temps ne sont plus les mêmes d'il y a quelques années et donc
d'aller dans une direction de rationalisation, tout en sauvegardant
ce que sont les requêtes des citoyens et surtout des parents, comme
des étudiants, et, de l'autre côté, de garantir toujours une forte
défense à l'école publique. Donc je crois que ces hypothèses
pourront se vérifier dans les prochains jours, en espérant que
l'Administration communale évidemment aura fait ses choix.
Pour ce qui est du troisième point, il est évident, comme je
l'ai dit auparavant, que le gros problème maintenant ce sont les
coûts de gestion des immeubles. Vous savez que nous avons beaucoup
d'immeubles qui maintenant ont des écoles...ce sont des écoles avec
un nombre très réduit d'enfants; on a en effet dérogé dans les
années passées, évidemment il y avait l'argent pour le faire!
Maintenant nous sommes en train d'étudier toute une série
d'évaluations pour les maintenir là où il y a vraiment la
nécessité, pour garantir un maintien de la montagne, tandis que de
l'autre côté, compatiblement avec les choix de l'Administration
communale, on cherchera de faire ce qu'on peut, vu le moment
historique très difficile. Je crois que le gros problème du moment
ce sont les frais de gestion, parce que, comme j'avais dit lors de
la discussion sur le bilan, les coûts de la manutention des
bâtiments scolaires sont prévus. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la parole au
collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Présidente.
Nous sommes très déçus de votre réponse, Monsieur l'Assesseur,
non seulement pour la question des écoles de Saint-Vincent, car
c'est une occasion pour parler de votre idée de la planification
scolaire et du maintien du territoire, mais je crois que la Vallée
d'Aoste a été pauvre dans des époques beaucoup plus difficiles et,
malgré cela, la Vallée d'Aoste a toujours maintenu ces écoles sur
le territoire! Donc évitons, au moins pour le domaine scolaire et
de la culture, d'avoir un approche économique du dossier, car même
dans les périodes d'émigration, même dans les périodes où la Vallée
d'Aoste, les valdôtains n'avaient pas l'argent pour manger, le
système scolaire a été maintenu, car l'Administration est faite de
choix! Alors, pour certaines dispositions l'argent existe, pour
d'autres dispositions l'argent n'existe pas...parce que c'est
inutile d'enlever l'argent aux Communes et après de leur dire de
maintenir des services! C'est l'Administration régionale qui doit,
d'un côté, avoir une planification scolaire en disant qu'il faut
maintenir le territoire et, de l'autre côté, donner les ressources
adéquates, les ressources nécessaires pour pouvoir maintenir ce
système. C'est ça le fédéralisme valdôtain, autrement il n'y a pas
d'autonomie communale, l'autonomie communale c'est "mais vous
pouvez vous débrouiller", comme vous avez justement dit. Vous avez
convoqué probablement, car vous avez parlé de Dirigeants scolaires
et Administration en général, je crois que ce n'est pas vous qui
les avez rencontrés, mais on ne peut pas déléguer aux Communes qui
sont abandonnées à leur propre instance, la faculté ou surtout la
nécessité de maintenir un système sans les dotations financières,
et cela vaut aussi pour l'autonomie scolaire, c'est-à-dire pour le
transfert aux écoles.
Siamo molto delusi, perché crediamo che ci sia una visione
diversa, di fondo, e quindi la nostra delusione deriva dal fatto di
non condividere quest'azione, perché ci fa paura, ci spaventa
quando si parla di razionalizzazione e di revisione di un sistema,
soprattutto in merito ai servizi sui bimbi, sui giovani e,
indirettamente, sull'istruzione della Valle d'Aosta. È vero che
Moron è solo a 3 chilometri, Assessore, ma è proprio questa la
forza del sistema scolastico valdostano! E il fatto di spostare
anche attraverso dei bus gratuiti...ma non abbiamo neanche più i
bus per il sistema scolastico, e adesso andiamo a prevedere dei bus
gratuiti che salgono a Moron? E le pause pranzo, e la didattica, e
il fatto di far riposare i bimbi nella pausa, gli spazi
adeguati...ma a queste cose non ci pensate? Non ci sono i numeri
dietro una decisione del genere quando si parla di scuola, ci sono
delle persone, ci sono dei bimbi, ci sono delle maestre e degli
insegnanti, ci sono delle famiglie e ci sono delle situazioni.
Quindi, al di là della scelta del Comune, che probabilmente è
una scelta che era quasi obbligata, perché sono state rese
necessarie certe misure per mancanza di dotazione finanziaria che
devono arrivare dal riparto fiscale tra la Regione e gli Enti
locali...e noi ne abbiamo parlato durante il bilancio...oggi ci
venite a parlare di un momento difficile sapendo che la Valle
d'Aosta, in momenti molto più difficili, ha comunque mantenuto
certi servizi? Ma le difficoltà non le avete rilevate quando avete
pensato di fare 8 milioni di archivi all'autoporto o di mantenere
l'ottavo Assessorato, quando non abbiamo neanche più la carta
igienica nelle scuole e quando dobbiamo chiudere delle scuole sul
territorio perché dite che bisogna razionalizzare? O si
razionalizza per tutti o non si razionalizza per nessuno! Perché
sono questi i paradossi di quest'Amministrazione che noi non
condividiamo, dei quali non vogliamo essere complici e soprattutto
additati come responsabili, perché tutto può essere fattibile, ma
ci dobbiamo dare delle priorità.
Se questa Regione, se quest'Amministrazione crede nei giovani e
nel futuro di questa comunità, deve prevedere le dotazioni
finanziarie - seppur ridotte - per questa parte di bilancio molto
importante, perché è il futuro della nostra comunità sul quale si
investe. Non continuiamo con l'alibi...e parleremo questo
pomeriggio delle risorse ridotte che purtroppo si stanno riducendo
anche a causa della mancanza di capacità di gestire i dossier...ma
non andiamo a far finta di non vedere i paradossi di
quest'Amministrazione! Ogni giorno vediamo degli sprechi...e non
vogliamo tornare sulle società partecipate, ma i colleghi che sono
stati querelati, per non dire "denunciati" da questi manager delle
società partecipate, lo ricordano spesso, noi lo ricordiamo nelle
nostre battaglie: che una possibilità di razionalizzazione ci deve
essere, in questo momento, nell'Amministrazione. Bisogna rivedere
il sistema, ma bisogna darci delle priorità che oggi noi non
vediamo...non possiamo mettere la scuola, la sanità, i giovani, gli
anziani e i bimbi sullo stesso piano della costruzione degli
archivi o di grandi opere, come questa università di cui oggi
rileviamo solo operazioni immobiliari e non i contenuti culturali,
tanto per rimanere su sprechi e comunque investimenti azzardati,
nella stessa tipologia di intervento, mentre andiamo a proferire
sul territorio, essendo Assessori all'istruzione e alla cultura di
una Regione che storicamente ha mantenuto le scuole sul territorio,
che bisogna razionalizzare, che bisogna rivedere e che bisogna
chiudere questi servizi sul territorio da un punto di vista
scolastico!
Noi diciamo che seguiremo con attenzione questi dossier, ma non
è rimandando il problema di Saint-Vincent che lei, Assessore,
risolve la pianificazione scolastica del mantenimento delle scuole
di montagna in Valle d'Aosta! Vedremo dove porterà il sistema Valle
d'Aosta e soprattutto attraverso i suoi spot di revisione, di
meritocrazia e di...mi sembra di essere tornati ai tempi della
Gelmini sulle "tre I"...vedremo dove porterà questa comunità da un
punto di vista scolastico e soprattutto come gestirà, a livello
territoriale, quella che è una risorsa di tutti i valdostani e non
un gioco che qualcuno sta portando avanti da un punto di vista di
superficialità e di gestione approssimativa dei dossier.
Grazie.
Presidente
- Punto 38 all'ordine del giorno. Chiede la
parola il collega Perron...prego.
Perron (UV)
- Seulement pour vous demander, Madame la
Présidente, s'il est possible de nous accorder une suspension des
travaux du Conseil afin de permettre une réunion des groupes de
l'Union Valdôtaine et de la Stella Alpina. Merci.
Président
- Le Conseil est suspendu.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,14 alle ore
12,54.
Rini (Presidente)
- Colleghi, riprendiamo i lavori. Punto
38 all'ordine del giorno. Ne facciamo ancora una, mancano 5
minuti...come volete. Volete chiudere i lavori? Va bene, se
preferite chiudere qui i lavori...siete tutti d'accordo? Allora
chiudiamo qui i lavori e ci riaggiorniamo alle 15,30.
---
La seduta termina alle ore 12,55.
