Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 361 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 361/XIV - Interpellanza: "Intendimenti in merito
ai ritardi nell'emanazione dei decreti legislativi di attuazione
dello Statuto speciale".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Vicepresidente Rosset.
Rosset
(
UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Il tema delle norme di attuazione dello Stato è un argomento
politico di grande peso nei rapporti con Roma, e ieri ne abbiamo
avuto la conferma, tenuto conto che la vita della nostra Autonomia
passa attraverso la continua modernizzazione dello Statuto,
attraverso le procedure di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
stesso. Ebbene, se già nella scorsa legislatura regionale, con il
Governo Monti in particolare, c'erano stati rallentamenti a causa
del comportamento dello Stato, ora si tratta - tenuto conto appunto
dell'importanza di mantenere dinamica la nostra Autonomia - di
capire come mai, anche in questi ultimi mesi, si sia perso del
tempo. Per cui va bene che a rallentare la situazione ci siano
state le elezioni politiche, con la scusa oltretutto del Governo,
che le norme di attuazione non possano essere approvate nei periodi
di ordinaria amministrazione...ma intanto per la Sicilia sono state
varate senza batter ciglio (vedi il decreto in materia di
ordinamento finanziario); poi abbiamo avuto le elezioni regionali,
è vero, con ulteriori attese, ma poi, in estate, e sin dall'inizio
di questa legislatura regionale, come Consiglio regionale abbiamo
adempiuto alle nomine con i membri regionali: il dottor Renato
Barbagallo, il dottor Angeletti, già componenti della Commissione
Paritetica nella XIII legislatura, e con il dottor Roberto Louvin,
approdato un pochino "a sorpresa" a questo incarico... Non sappiamo
cosa stia facendo lo Stato, e questo è uno degli oggetti di
discussione, anche se lo Stato attualmente ha nominato i membri, ad
esempio di Trento, di Bolzano e del Friuli Venezia Giulia...sarà
ulteriormente oggetto di discussione nella risoluzione che andremo
ad affrontare.
Nell'interpellanza ricordiamo come siano numerose le norme di
attuazione già varate a beneficio della nostra Autonomia
valdostana, per cui chiediamo - fatte salve le elezioni che ho
citato - quali siano le ragioni dei ritardi che si sono accumulati
e i tempi previsti per normalizzare la situazione, ma soprattutto
quali sono le norme di attuazione che la Regione chiederà che
vengano poste all'attenzione della Paritetica (penso ad esempio
all'abolizione del Presidente della Commissione di Coordinamento),
e che intenzioni ci siano sugli schemi già varati e mai andati al
Consiglio dei Ministri per quanto riguarda - parere già espresso
dal Consiglio Valle - materie linguistiche e questo caso; infine,
che cosa si intenda fare per le norme di attuazione già varate come
Casinò, Catasto e Trasporto ferroviario, norme mai applicate in
concreto con una vicenda di inaudita gravità per rispetto della
nostra Autonomia. Non sfuggirà al Presidente la portata di queste
nostre richieste e ascolteremo con interesse le sue risposte, anche
se ieri, parzialmente, qualcosa già abbiamo ascoltato.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Oui, je remercie les collègues qui ont bien voulu...et en
particulier le collège Rosset, qui a voulu reprendre un thème de
grande envergure pour notre Région, qui est celui des dispositions
d'application de l'État et de la Région. Je crois que comme il
vient de le dire, ce thème a sans doute eu des retards, compte tenu
du fait qu'il y a eu l'interruption à cause des élections
régionales, mais, comme il l'a rappelé, nous avons déjà nommé, il y
a des mois...tout de suite on a nommé la commission pour les
membres de compétence régionale et, en même temps, on a envoyé une
lettre au responsable, au Ministre des rapports avec les autonomies
régionales, pour avoir, de leur part, la nomination. Lorsque je
suis descendu avec les collègues Député et Sénateur, on a eu cette
rencontre et on a soumis à l'attention pas seulement les arguments,
mais justement le fait qu'il y avait cette exigence urgente, et il
avait donné assurance qu'il aurait pourvu dans de brefs
délais...malheureusement on est encore dans l'attente! Comme
j'avais déjà annoncé hier, on a repris ce thème lorsqu'on a
rencontré le Ministre et il nous a dit que...étant donné qu'il a
nommé les membres des autres Régions à Statut spécial il y a une
semaine, il a reconfirmé l'urgence de cet aspect, qu'il se rend
compte du retard et qu'il attendait la disponibilité encore d'un
membre pour
la terna
qui doit être présentée, et qu'il
aurait donc donné la disponibilité des trois noms dans le plus bref
délai (c'est ce qu'il m'a dit hier). Donc, pour ce qui est du
premier point,
"i ritardi accumulatisi"
, bon, en principe on
a dit que ce sont des aspects qui peuvent être justifiés seulement
en partie, pour le reste ils ne sont pas
justifiables...malheureusement, dans son ensemble, c'est une
question qui revient à l'État.
Pour ce qui est de la question:
"quali norme
d'attuazione...chiederà che vengano poste
all'attenzione"...
questo riguarda la Regione. La nuova
Commissione Paritetica avrà, fin da subito, come argomento da
trattare con urgenza, dal completamento del processo di attuazione
del federalismo...perché ci sono le norme che devono essere in
qualche modo collegate con gli obiettivi di perequazione, di
solidarietà e di assolvimento agli obblighi finanziari posti
dall'ordinamento europeo...
là il faut qu'il y ait des
dispositions d'application
...e abbiamo già ricordato al
Ministro che occorre procedere all'adozione delle norme di
coordinamento tra le leggi statali e le leggi regionali, perché il
regolamento europeo comporta questo, di fatto, per la finanza
pubblica, e quindi con conseguenze per le norme regionali, comprese
le norme che disciplinano l'esercizio della potestà legislativa in
materia di tributi regionali, provinciali e locali...
on en a
parlé aussi il y a quelques jours
... Ancora: la Commissione
Paritetica dovrà riprendere la proposta delle norme di attuazione a
cui si sta lavorando in materia di soppressione della Commissione
di Coordinamento...
le Conseil s'était déjà exprimé, on avait
proposé ce règlement qui n'a pas eu de suite...
Il Consiglio,
inoltre, si è già espresso sulla materia delle funzioni svolte
dall'Istituto superiore della prevenzione e della sicurezza, l'ex
ISPESL...
le règlement qui devait passer
...in materia di
ordinamento linguistico e in materia di archivi storici.
Terza domanda:
"cosa si intenda fare per le norme di
attuazione già varate, come Catasto e Trasporto ferroviario, ma mai
applicate"
. Ora, come ho già detto, questo aspetto, soprattutto
per il Catasto, ha fatto oggetto di corrispondenza, di richieste,
di dare attuazione addirittura...per quanto ci riguarda, abbiamo
una legge che addirittura è stata fatta, in cui si diceva come
doveva essere fatto il passaggio di chi lavora attualmente al
Catasto, le scelte, e tutto quello che doveva essere conseguente.
Ora, su questo tema, noi riteniamo che in questo momento sia da
agire in modo tale da avere un'attuazione specifica di questo
disposto dove le funzioni catastali, che con il decreto legislativo
142 del 2007 prevedeva il trasferimento delle funzioni...in materia
di trasporto ferroviario, di cui al decreto 194, come - come dicevo
- per quelle del catasto. In particolare, riteniamo che sia da
mettere in conto anche l'opportunità di adire alla Corte
costituzionale rispetto alla mancata attuazione di queste norme,
nonché rispetto al ritardo della ricostituzione della Commissione
paritetica. Ora, per quanto riguarda la ricostituzione della
commissione, aspettiamo, che ci sia in questa settimana o la
settimana prossima...chiaramente che si risolva il problema. Dal
punto di vista tecnico, ci rendiamo conto che il ricorso alla Corte
richiede tempi molto lunghi, quindi noi siamo a sollecitare una
presa di posizione forte sul Catasto, laddove c'è un dibattito
aperto, dove c'è la parte governativa, indipendentemente da questo
Governo ministeriale, che non vuole cedere questo tipo di attività
alla parte regionale...e questo è un punto che ha sempre messo il
bastone tra le ruote, in particolare a quello che è il
trasferimento definitivo; però, se questo non avviene, faremo
ricorso alla Corte, è l'ultima
ratio
per cercare di avere
conto di questo punto.
Ecco, credo che sostanzialmente concordiamo con l'importanza di
risolvere questa tematica in tempi brevi, perché, come lei diceva,
il fatto di avere uno strumento che è in divenire...cioè gli
argomenti, se si ha lo strumento, possono essere portati alla loro
attenzione, anche per vedere qual è il dibattito, quali sono le
indicazioni...se non c'è, non possiamo nemmeno attivarci!
Concordiamo quindi su questa urgenza e, ripeto, tenendo conto che
avremo altre riunioni con il Ministero competente...speriamo che
questo venga fatto in tempi brevissimi. Grazie.
Président
- Pour la réplique, la parole au Vice-président
Rosset.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Prendiamo atto della risposta...poi, magari, mi darà la sua
documentazione.
La nostra interpellanza andava proprio nell'ottica di non
perdere di vista la problematica, ma resta inteso che la questione
dei ritardi, delle inadempienze dal punto di vista dello Stato,
sicuramente le questioni più profonde...non a caso, Trento e
Bolzano hanno chiesto, in diverse occasioni, un incontro e udienze
al Presidente della Repubblica per ripristinare le regole del
gioco, a fronte di umiliazioni dello Stato che sono talmente
evidenti nelle prerogative statutarie e, in particolare, nel caso
appunto delle paritetiche.
A tal proposito, noi abbiamo avuto, la settimana scorsa, un
incontro in I Commissione con una delegazione che ha il compito di
varare una revisione dello Statuto di Trento e Bolzano ed è emerso,
per quel che mi riguarda, per la prima volta dal professor Carli e
Toniatti, che si può addivenire, arrivare ad una diffida, ad una
diffida...anzi, sarebbe opportuno che anche noi...ma lei
giustamente ha detto: "qualora non fosse"...ma appunto dobbiamo
sollecitare questo aspetto. Se il rango costituzionale delle
procedure venisse ancora posto in discussione, sarebbe opportuno
magari attivare, rivolgersi alla Corte costituzionale. Secondo noi
troppe forze occulte, appoggiate anche dal mondo dell'informazione,
remano contro le Autonomie speciali, spesso senza distinzione di
sorta fra le une e le altre. Allora, ci sono dei livelli di
sopportazione alla violazione delle regole costituzionali che non
possono più essere oltrepassate: è per questo che chiederei
appunto, qualora non avvenisse, di procedere. Grazie.
Président
- Point 36 à l'ordre du jour.
