Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile



Oggetto del Consiglio n. 362 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 362/XIV - Interpellanza: "Funzionamento del
sistema di Protezione civile della Valle d'Aosta".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Chiederei qualche
minuto prima di illustrare questa iniziativa a voi colleghi.
Ieri, nel tardo pomeriggio, abbiamo fatto qualche riflessione
sul documento che il Presidente della Regione ci ha inoltrato,
quello della relazione annuale sull'attuazione dei principi in
materia di controllo strategico e di controllo di gestione; uno
strumento utile, è stato detto da parte di tutti, e confermato,
penso, da tutta l'aula. Due riflessioni.
Per quanto riguarda il controllo strategico, il controllo
strategico verifica l'adeguatezza in termini di congruenza - o
"dovrebbe" verificare l'adeguatezza in termini di congruenza - fra
obiettivi predefiniti e risultati conseguiti delle scelte compiute
per l'attuazione di piani, programmi, e altri strumenti di concreta
traduzione dell'indirizzo politico, allo scopo di individuare
eventuali scostamenti e relativi rimedi (quindi se ci sono
scostamenti tra l'indirizzo politico ed eventualmente modifiche in
atto). Esso rappresenta quindi un fondamentale ausilio per la
programmazione strategica e la definizione dell'indirizzo politico-
amministrativo dell'ente.
Per quanto riguarda invece il controllo di gestione, quindi più
pratico, più tecnico, se vogliamo...però è proprio il capitolo che
forse potrebbe aiutare l'istituzione, la politica tutta, tutto il
Governo, ma anche il Consiglio, a verificare se l'iter non solo ha
avuto dei problemi, ma se si annidano - come dicevamo ieri - degli
sprechi, delle inefficienze, dei ritardi, se l'iter di un dossier o
di qualsiasi decisione presa in quest'aula o dal Governo regionale
non viene attuato e non gli viene dato corso. Il controllo di
gestione è il processo mediante il quale l'ente può e deve
verificare l'efficacia, l'efficienza, l'economicità dell'azione
amministrativa apportando eventuali provvedimenti correttivi alla
gestione nella funzionalità dei riscontri. Ho voluto citare queste
due affermazioni perché questi strumenti dovrebbero aiutare
l'amministrazione pubblica a non sprecare, a non perdere tempo, e,
soprattutto, a stanare se ci sono delle incongruenze all'interno
dei vari processi.
Adesso vorrei invece illustrarvi l'interpellanza che vorremmo
porre all'attenzione del Presidente Rollandin. Il tema è: la
gestione, il processo, il funzionamento della nostra Protezione
civile; Protezione civile che ha una sua importanza, riconosciamo
l'importanza del sistema Protezione civile per la nostra
Regione...una Protezione civile valdostana che è dotata di
strumenti e risorse molto, molto importanti, e che più volte sono
stati evidenziati per l'alto grado di efficienza
dell'organizzazione e per l'elevata competenza. Tra i principali
tasselli di questa struttura organizzativa della Protezione civile
vi sono la Centrale Unica del Soccorso, e la raffinata rete di
telecomunicazioni. Nel processo che in questi ultimi 5 anni la
Protezione civile valdostana ha messo in campo, vorrei citare solo
il primo atto deliberativo, quello del novembre 2008.
Il Governo regionale approva, 5 anni fa, la realizzazione
mediante gara a procedura aperta, ai sensi del decreto legislativo
n. 163 e successive modificazioni, una rete radio a standard Tetra
per la gestione delle radiocomunicazioni della Protezione civile.
Quindi si decide di prendere questo percorso: l'adozione della
Protezione civile della compressione in un'unica rete radio Tetra
di più comunicazioni, fonia, e dati sulla stessa portante, con
immediata diminuzione dell'inquinamento elettromagnetico e della
dimensione del sistema radiante. Si è deciso un percorso e
l'Amministrazione regionale impegna 2,5 milioni di euro. C'è l'iter
amministrativo normale, un provvedimento dirigenziale del dicembre
2008 che va ad approvare...diciamo l'approvazione dell'indizione
mediante gara a procedura aperta, come vi dicevo poc'anzi. L'iter
amministrativo termina nel marzo 2010 e si approva praticamente
l'iter messo in campo: "di approvare l'aggiudicazione e di
impegnare la cifra di un milione e 500.000 euro". Nel 2010 c'è
un'ulteriore integrazione, un'integrazione importante, per la
fornitura aggiuntiva di terminali radio portatili Tetra da parte
della Motorola S.p.A., per un importo di circa 280.000 euro e,
nell'aprile 2012, c'è un altro affido, in questo caso invece con
procedura negoziata, quindi direttamente con le aziende, per un
altro importo di 250.000 euro, per andare a fornire la messa in
opera di altre 5 stazioni radio base Tetra MTS. Questo è l'iter che
è stato messo in campo dal novembre 2008, per un importo globale,
IVA compresa, che supera i 2 milioni di euro.
Cosa vorremmo sapere noi dal Presidente del Governo regionale,
dal Presidente Rollandin? Qual è attualmente il sistema di rete di
comunicazione utilizzato dalla Protezione civile della Valle
d'Aosta, quale il livello di utilizzo della rete radio Tetra, quale
la sua consistenza e quali costi fino ad oggi sono stati sostenuti
per realizzarla e mantenerla in efficienza o adeguarla, quali siano
le garanzie fornite dalla società vincitrice dell'appalto di
fornitura e quali le scadenze contrattuali in essere. Ergo:
praticamente la garanzia è già scaduta nell'agosto 2013, quindi
tutto il processo messo in campo dal novembre 2008, la garanzia di
tutto questo materiale è già scaduta nell'agosto 2013. Secondo
quesito che vorremmo conoscere: quali sono stati i costi sostenuti
per realizzare la Centrale Unica del Soccorso, precedentemente
decisa presso la Caserma dei Vigili del fuoco, e quali sono le
motivazioni invece inderogabili che hanno determinato la decisione
di realizzare la nuova sede presso la palazzina della Protezione
civile all'Aeroporto Corrado Gex. Terzo quesito che poniamo al
Governo: che livello di operatività ha attualmente la CUS, Centrale
Unica del Soccorso, quali sono i costi, il numero e le modalità di
impiego del personale, anche non dipendente. E il quarto quesito,
diciamo più generale: quali iniziative ha assunto e intende
assumere la Presidenza per contenere i costi relativi ad attività
della Protezione civile che hanno assunto nel tempo proporzioni
notevoli, oltre che per evitare un'ulteriore dilatazione dei tempi
necessari a giungere ad un assetto definitivo della Protezione
civile stessa.
Un inciso, e poi aspettiamo le risposte del Presidente: dalla
scorsa primavera la rete è utilizzata a titolo solo ed
esclusivamente sperimentale da pochissime stazioni forestali.
Questa è la conseguenza, diciamo, del percorso messo in atto...ma
aspettiamo le risposte puntuali del Presidente Rollandin.
Grazie.
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci.
Le collègue Chatrian a repris un thème dont les aspects
importants ont été décidés dans le temps. Nous sommes maintenant en
train d'utiliser un système qui a été déjà décidé. Pour répondre
aux différentes questions, et plutôt complexes...quand même je
donnerai après le texte, et j'espère de rester dans les temps.
La première question: si le Tetra désigne un système de
radiocommunication numérique qui présente certains avantages
significatifs par rapport aux autres technologies de communication
analogiques; du point de vue de la rapidité et de la sécurité des
communications, mais aussi de la quantité des connexions
simultanées possibles. Différents groupes peuvent employer ce
système de façon indépendante et en utilisant la même
infrastructure, d'où une réduction considérable des coûts de
gestion et d'entretien. Quant aux inconvénients il faut par
ailleurs noter que, d'un point de vue général, le coût
d'installation des systèmes Tetra est très élevé et que ses
terminaux de service sont plus onéreux que les terminaux
analogiques. En outre, le signal Tetra ne couvre pas encore la
totalité du territoire régional et le signal - comme vous pouvez
comprendre - ne dépend pas de nous, mais c'est au niveau national
qu'il n'a pas été fait. Voilà pourquoi le système Tetra - l'étude
de faisabilité relative à la mise en place de ce système sur le
territoire régional, a été lancé en 2005 - est actuellement en
phase d'expérimentation et il est utilisé parallèlement au système
ordinaire analogique, compte tenu du fait que bien évidemment les
communications sont fondamentales pour le fonctionnement - comme
vous veniez de le dire - de la Protection civile (on ne peut pas
avoir des trous dans la communication, autrement on risque, surtout
dans les moments difficiles, de ne pas avoir la connexion). Pour ce
qui est du niveau d'utilisation de réseaux Tetra, l'expérimentation
concerne, depuis 2012, le Corps forestier de la Vallée d'Aoste et,
plus précisément, les postes forestiers que je cite, car ils ne
sont pas tous, mais les postes forestiers de Valpelline,
d'Etroubles et d'Aoste, ainsi que ceux de Châtillon et de Verrès.
La fourniture des radios aux personnels des postes forestiers de
Pré-Saint-Didier est actuellement en cours (c'est dans les vallées
qu'ils ont des difficultés). Pour ce qui est de la consistance du
système Tetra, la dotation actuelle comprend 26 stations radio de
base (sites de diffusion), un centre de gestion et contrôle, 286
radios portables et 20 radios de bord pour véhicules. Le montant
global des frais supportés à ce jour s'élève environ à un million
600 mille euros. En ce qui concerne les garanties fournies par la
société adjudicataire du marché y afférent et les échéances
contractuelles, les équipements - qui sont sous garantie totale
pendant 24 mois - ont été fournis, comme vous veniez de le dire, le
31 août 2011 (et justement l'échéance est en 2013), et le
récolement a été effectué le 30 octobre 2013. Donc il y a déjà eu
ce recollement par rapport à l'échéance.
Deuxième point:
"quali costi sono stati sostenuti per
realizzare la Centrale Unica di Soccorso presso la caserma dei
Vigili, quali motivazioni inderogabili hanno determinato la
decisione...".
Il faut préciser que le système prévoit 2
centrales opérationnelles distincte - la première est active,
tandis que la seconde constitue un dispositif de secours (celle des
sapeurs-pompiers est de secours) - et que, selon le projet initial,
la centrale primaire devait être installée dans la caserne des
sapeurs-pompiers, la centrale de secours se trouvant au siège de la
Protection civile. En 2006, après des analyses effectuées par les
structures techniques compétentes, ainsi que sur les indications du
Département national de la Protection civile, il a été décidé
d'installer définitivement la Centrale Unique de Secours au siège
central de la Protection civile. Deux centrales opérationnelles ont
donc été réalisées: une centrale primaire et une de secours, pour
garantir l'opérativité du "système de secours public d'urgence" en
cas de panne, blocage, inaccessibilité de l'une d'entre elles.
Quant aux coûts, la réalisation des locaux de la centrale primaire
au siège de la Protection civile a coûté environ 700 mille euros
plus TVA. Pour la réalisation de la centrale secondaire à la
caserne des sapeurs-pompiers des locaux ont été restructurés pour
un montant de 40 mille euros, plus TVA. La réalisation du système
informatique et de communication, ainsi que les interventions de
mise à jour et d'implémentation, de 2007 à 2013, ont couté environ
3 millions 750 mille euros.
Troisième point:
"che livello di operatività ha attualmente
la CUS, quali costi, numero e modalità di impiego del personale
anche non dipendente, quale sistema informatico...
"
.
Pour ce qui est de la troisième question, la CUS est pleinement
opérationnelle depuis 2009. À ce jour, après 5 années d'activité,
le système opère comme prévu, fonctionne sans problème et tous les
opérateurs se sont familiarisés avec cette utilisation. Du fait de
son intégration organisationnelle, fonctionnelle et applicative, la
CUS est considérée à l'échelon italien comme l'une des pratiques
d'excellence et une solution de point de vue pour la gestion des
urgences. En ce qui concerne le personnel, les équipes sont
composées de 4 opérateurs et d'un médecin de "118", d'un opérateur
de la Protection civile, d'un opérateur du Corps forestier régional
et d'un opérateur du Secours Alpin Valdôtain, sauf du 15 octobre au
28 février pour l'opérateur du Secours Alpin...du 15 octobre au 28
février, période pendant laquelle les éphémérides sont inférieures
à 12 heures. Quant à la caserne des sapeurs-pompiers deux
opérateurs y sont toujours présents, mais c'est dans
l
'organico
général, il n'y a pas de coûts particuliers. Pour
ce qui est du système informatique de gestion adopté, il s'agit
d'une solution particulièrement innovante, fondée sur la
technologie de l'Internet, réalisée et développée sur mesure pour
répondre aux exigences spécifiques de la Région Vallée d'Aoste; il
ne s'agit donc pas de simple personnalisation d'un produit existant
(c'est une innovation importante qui a été faite pour le système).
Dans l'optique d'un processus d'amélioration constante le
groupement temporaire d'entreprises qui s'est adjugé ce marché est
en train de mettre au point, sans qu'il y ait un coût pour
l'Administration, une nouvelle version de ce système qui devrait
nous être fournie en mars prochain. Celle-ci utilise des nouvelles
innovations technologiques, grâce auxquelles la plateforme devrait
être encore plus réactive, plus simple à utiliser et plus
stable.
Pour ce qui est des coûts liés à l'entretien, ce dernier fait
l'objet d'un contrat d'assistance technique personnalisée garantie,
qui couvre notamment les services suivants: connectivité des
réseaux publics, y compris les abonnements, l'échange de données et
les communications téléphoniques; gestion et entretien des
applications de système; développement, évolution et entretien;
création d'un cadre de test, ainsi que d'un système de suivi, de
contrôle; gestion des rapports relatifs à l'utilisation du système;
présence à la centrale d'un technicien de système 7 jours sur 7. Le
coût annuel du contrat est environ d'un million d'euros par an,
plus TVA.
Voilà, je crois d'avoir répondu aux nombreuses questions. Pour
le restant je suis disponible, je donnerais le double au collègue.
Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Le domande erano articolate e magari anche complesse, ma ho
ascoltato attentamente le risposte che ci ha fornito il Presidente.
Io penso che il capitolo 2 del documento che ieri abbiamo discusso
entri proprio nel merito su un dossier di tale portata: il
controllo di gestione. Il controllo di gestione è il processo
mediante il quale l'ente verifica l'efficacia, l'efficienza e
l'economicità dell'azione amministrativa.
Presidente Rollandin, lei ha tenuto un profilo basso. Il tema
della Protezione civile, l'organo della Protezione civile - l'ho
detto prima, nelle premesse - è un organo importante, organizzato,
che dà delle risposte anche puntuali. L'obiettivo della nostra
iniziativa era conoscere nel dettaglio, penso che sia importante
per tutti conoscere come funziona, cosa è stato fatto e cosa
probabilmente dovremmo ritarare, fare meglio, penso. Che cosa esce
dalle parole del Presidente? Esce che su certi dossier, all'interno
della nostra Protezione civile, ci sono inefficienze forti,
impattanti, perché se l'Amministrazione - con un atto deliberativo
- nel novembre 2008 decide, nero su bianco, di prendere un certo
percorso sul sistema...io non sono un tecnico radio Tetra o che
cosa...mettendo in campo milioni e milioni di euro, e ad oggi
questo modello non dà ancora dei risultati...è stato detto che ci
sono enormi criticità! Lei lo sa meglio di me: prima, col vecchio
modello, nelle vallate laterali non c'erano problemi; oggi, con
questo modello, ci sono ancora problemi, siamo ancora in via
sperimentale, e i tempi comunque sono stati lunghissimi!
Lei conosce quali sono i problemi, il problema di raccordo...il
problema di raccordo tra le parti, non solo della Protezione
civile, un discorso anche di responsabilità, e mi sembra che non ci
sia tanto la voglia di affrontare nel merito e nel cuore tale
problema per dare finalmente corso e dare gambe a quella che è
stata l'impostazione, a quello che è stato il processo messo in
campo dall'Amministrazione regionale! Ventisei sono le stazioni
radio base dislocate sul territorio, quasi 300 sono le radio
portabili veicolari e, come dicevo prima, quella garanzia era già
in parte scaduta. Tutto però rimane fermo a questo livello, perché
le criticità sono tuttora fortissime, gli operatori del settore ce
lo segnalano in maniera continuativa, e ci sembra che però non ci
sia una regia, Presidente Rollandin, che non ci sia la volontà di
trovare delle soluzioni, e se ci sono delle criticità noi abbiamo
contezza che non ci sia la volontà.
Le chiediamo di prendere il toro per le corna. Lei ci ha
illustrato quanti soldi sono stati messi in campo in questi anni
per questo modello, per queste nuove radio sul territorio
valdostano, e i risultati non ci sono ancora. Lei prima ci ha fatto
un passaggio sul primo quesito: "non dipende tutto da noi, ci sono
delle difficoltà"...benissimo, i costi elevati, si è deciso di
intraprendere una strada...le chiediamo veramente di prendere in
mano la situazione, perché lei ci ha risposto nel dettaglio senza
entrare però nel merito. Ci sono criticità, ci vengono segnalate in
maniera giornaliera criticità all'interno...non della struttura, ma
dell'organizzazione. Le consiglio di fare una visita, perché ci
sono ancora tantissimi strumenti acquistati, in questi 4 anni,
cellophanati, cellophanati! Ecco perché prima parlavo di "sprechi",
di stanare gli sprechi, dato che non abbiamo più un soldo...forse è
da diversi anni che l'attenzione di questo Consiglio e del Governo
regionale devono dare corso e atto. E poi, ecco, che non ci sia
però una presa di posizione da "scaricabarile", nel senso che penso
sia suo il ruolo di raccordare se ci sono delle discrepanze tra
Corpo forestale, Protezione civile, Soccorso o altre cose, in modo
da utilizzare, innanzitutto, le strutture acquistate, in modo che
si metta nero su bianco se ci sono delle responsabilità
amministrative di efficacia e di efficienza...e poi, soprattutto,
come diceva lei, il sistema informatico gestionale della CUS costa
più di un milione di euro all'anno...ecco, stiamo parlando di cifre
importanti, come dicevo prima.
Non possiamo permetterci che questo modello non dia, in questo
momento, delle risposte puntuali, serie, come dicevo prima, per le
vallate laterali; è d'obbligo in questo momento un'accelerata e,
soprattutto, un raccordo tra i diversi attori. Grazie.
Presidente
- Punto 37 all'ordine del giorno.
