Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 368 del 16 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 368/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Colleghi, sono pervenuti alla Presidenza due
testi di risoluzione; chiedo la distribuzione dei testi in aula e
vi chiedo gentilmente di procedere all'iscrizione delle medesime al
punto 42.01 e 42.02. La votazione è aperta. Votate, colleghi. Se
tutti hanno votato, possiamo chiudere la votazione.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le due risoluzioni quindi si intendono iscritte all'ordine del
giorno.
Possiamo passare quindi al punto 42.01.
