Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 372 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OBJET N° 372/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Les 17 et 18 janvier derniers j'ai
participé avec les Assesseurs Farcoz et Bianchi et différents élus
valdôtains à la 90
e
édition de l'Arbre de Noël de la
région parisienne, ce rendez-vous traditionnel qui nous permet,
chaque année, de retrouver nos compatriotes émigrés pour passer
avec eux quelques moments d'amitié. Nous avons ainsi eu l'occasion
de rencontrer, le vendredi 17 janvier, les responsables des
sociétés d'émigrés pour faire le point sur les différentes
activités qu'elles mènent au cours de l'année, ainsi que pour
échanger informations et opinions sur l'actualité de la Vallée
d'Aoste. Le programme s'est poursuivi avec le vernissage à la
Maison du Val d'Aoste de l'exposition de deux jeunes artistes
valdôtains, Angelo Lasagna et Denise Ponziani; le samedi 18, au
Centre de séjour de Paris, s'est déroulée la grande fête de l'Arbre
de Noël, organisée par l'Union Valdôtaine de Paris. S'agissant de
la 90
e
édition de la manifestation, nous avons rappelé
le souvenir de toutes les personnes qui, au fil des années et du
temps, se sont engagées pour son organisation et sa bonne réussite,
mais aussi de tous les valdôtains qui y ont pris part. Nous avons
ainsi eu l'occasion d'examiner notre appréciation pour cet
attachement profond que les émigrés valdôtains manifestent toujours
pour leur "Petite Patrie" et de rappeler que la Vallée d'Aoste non
seulement ne les a pas oubliés, mais, bien au contraire, elle les
considère comme des membres à part entière de sa communauté.
Giovedì 23 gennaio scorso, con l'Assessore Baccega, i
Parlamentari valdostani e il Coordinatore dell'Assessorato del
bilancio e finanze, abbiamo incontrato a Roma il Ministro Delrio,
per approfondire le questioni già esaminate nel precedente incontro
del 15 gennaio, in merito alla chiusura del Patto di stabilità 2013
e, più in generale, della partecipazione della Valle d'Aosta al
risanamento della finanza pubblica. Il Ministro Delrio ha ribadito
che, non essendoci stato il previsto confronto con la Valle d'Aosta
e le altre Autonomie speciali, vi è la disponibilità a concordare
una soluzione politica per la chiusura del Patto di stabilità 2013.
Abbiamo pertanto aderito alla richiesta del Ministro di procedere
con ulteriori verifiche tecnico-politiche in vista di un definitivo
incontro per chiudere la questione. Rispetto a queste
problematiche, e a conferma della fondatezza delle posizioni che
avevamo espresso, vorrei inoltre informare il Consiglio che, sempre
il 23 gennaio scorso, il TAR del Lazio ha accolto il ricorso della
Regione, sostenuto anche dalla Provincia di Bolzano, per la
sospensione del decreto del Ministro dell'economia del 23 settembre
2013, con cui è stata disposta la ripartizione del concorso
aggiuntivo della finanza pubblica tra Regioni speciali e Province
autonome, ponendo a carico della Regione Valle d'Aosta, per il
2013, un contributo di euro 155 milioni...ricorderete che avevamo
detto che l'anno prima erano 35 milioni...siamo passati a 155
milioni. Sebbene si tratti di un provvedimento avente natura
cautelare, che congela il decreto in attesa della discussione in
merito, è comunque importante che nella sostanza sia stata
riconosciuta la fondatezza della nostra sede sull'iniquità del
riparto tra Autonomie speciali del contributo derivante
dall'applicazione della cosiddetta "spending review", effettuato in
modo unilaterale dallo Stato, senza neanche utilizzare i criteri
previsti dalla legge. Grazie.
Président
- Merci. Il y a des interventions? Pas de
requêtes? Point 3 à l'ordre du jour.
