Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 388 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 388/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
riammissione del CERVIM al tavolo di lavoro dell'Associazione
Regioni Viticole Europee (A.R.E.V.)".
Presidente
- La parola al Consigliere
Grosjean...prego.
Grosjean (UVP)
- Pardon, j'étais déjà sur le discours que
je devais préparer... Merci Président.
Bon, c'était l'an 1977, à Saint-Vincent, au Centre des congrès
de l'hôtel Billia, il y a eu, pour la première fois, la
tornata
dell'Accademia della vite e del vino
d'Italie. Le Président de
cette organisation nationale, un monsieur d'une région viticole de
la plaine du sud de l'Italie déclara la mort de la viticulture de
montagne. C'était fini, les viticulteurs de montagne pouvaient
oublier, pouvaient abandonner...la viticulture n'avait plus aucune
raison d'être. Et c'est vraiment à ce moment-là qu'on se regarda
dans les yeux, les vignerons présents...je souviens très bien le
chanoine Vaudan, le directeur du Centre services d'assistance
technique de l'Assessorat de l'agriculture de l'époque...eh bien,
10 ans après, en 1987, est né le CERVIM, à la suite de toute une
série de rencontres, de réunions, de confrontations avec toutes ces
Régions européennes qui avaient les mêmes problèmes de chez nous:
la viticulture en des conditions de culture très difficiles, la
très forte pente, le manque d'infrastructures, le manque de
connaissances et de systèmes de confrontation pour des petites
entreprises qui n'avaient pas la possibilité d'avoir peut-être des
?nologues ou des professionnels comme ça se commençait à voir dans
les grandes industries de plaine. Tous ces évènements nous
imposaient de faire remarquer que le système politique aussi était
en train de prendre un drôle de chemin, je parle surtout des
règlements communautaires, la Communauté européenne, qui, de plus
en plus, imposait ses directives au niveau général et il n'y avait
jamais aucune attention aux agricultures, dans notre cas aux
viticultures dans les régions avec des difficultés, mais nous on y
croyait.
Il est né donc le CERVIM, et une loi régionale...et je vous
garantis que le vignerons valdôtains peuvent être bien fiers que le
CERVIM soit né en Vallée d'Aoste, ancien carrefour d'Europe, mais à
ce moment c'était vraiment le carrefour de la viticulture, parce
que déjà à l'époque on avait fait toute une série de réflexions. Eh
bien, le fait d'avoir le CERVIM en Vallée d'Aoste a sûrement donné
un élan au développement de notre secteur. Je me souviens qu'à
l'époque...je parle des premiers années '70, quand j'ai commencé
mon activité...c'est documenté, il y a des écris, je peux le dire,
la politique de l'époque ne croyait pas à la viticulture
valdôtaine, mais il y avait quelqu'un têtu... Bon, le CERVIM a fait
un très grand effort dans ses presque 30 ans d'activité, a su bien
travailler, a su mettre ensemble une grande quantité de régions
viticoles, au niveau européen, donc Espagne, Portugal, France,
Suisse, Allemagne, Autriche et sûrement une grande partie d'Italie,
donc avoir un système qui représentait un grand nombre de Pays
viticoles, au sein de la Communauté européenne, sûrement c'était
quelque chose de très important. La visibilité des vins de montagne
n'était pas tout, mais sûrement on a eu un gros revenu en Vallée
d'Aoste, parce que toutes les fois qu'on parlait de vins de
montagne on parlait aussi de Vallée d'Aoste. Et maintenant c'est le
moment, après toute une longue activité qu'on commence à percevoir
dans le règlement de la Communauté européenne, des petites notes
sur ce que c'est la viticulture de montagne...donc on devrait
commencer à voir quelques petits résultats.
Le problème, la motivation de cette interpellation: c'est de
savoir, en ce moment, qui et quoi aujourd'hui représente le
CERVIM.
Presidente
- Ha chiesto la parola l'Assessore Testolin;
ne ha la facoltà.
Testolin (UV)
- Merci Président.
Je remercie le Conseiller Grosjean pour l'interpellation et pour
avoir bien voulu faire une petite histoire de ce qui a été la vie,
du début jusqu'aujourd'hui, de ce qui est sans doute un organisme
très important pour le Val d'Aoste et pas seulement tout court pour
la viticulture, mais pour la région toute entière. En effet il a
permis, dans le temps, de donner de la visibilité pas seulement au
vignerons, mais bien sûr à toute une communauté qui a eu la
possibilité de s'exprimer au niveau international. Je dois quand
même répondre aux questions ponctuelles que vous avez posées, donc
je me permettrais d'entrer un peu plus dans le spécifique.
Per la prima domanda:
"quali siano i motivi che hanno causato
la non riconferma del CERVIM per un ruolo così importante e
strategico per lo sviluppo delle politiche viticole da parte
dell'AREV, e che tale incarico sia stato assegnato ad una regione
italiana, che a quanto risulta era aderente al CERVIM fino al
2012"
, sottolineo come, in riferimento alla premessa
dell'interpellanza, va precisato che non esiste un vero e proprio
tavolo dell'AREV (Assemblea delle Regioni Viticole Europee),
peraltro poi identificata come associazione a cui il CERVIM
partecipa. Il CERVIM, in effetti, non potrebbe iscriversi all'AREV;
infatti l'assemblea è costituita da Presidenti di Regioni e membri
del CEPV (
Conseil Européen Professionnel du Vin
). Si segnala
però - come il Consigliere Grosjean sicuramente ben sa - che da
novembre del 1999 i rapporti di collaborazione tra CERVIM e AREV
sono disciplinati da un protocollo, che non è finora mai stato
modificato e che, all'articolo 1, prevede il coordinamento di
reciproche attività attraverso l'organizzazione di eventi, la
valorizzazione della viticoltura di montagna, l'educazione di
giovani e adulti al consumo del vino. Nel tempo il CERVIM ha
risposto, nel rispetto del citato protocollo...tuttora in
vigore...ha potuto dunque tutelare la viticoltura di montagna, nel
rispetto del suo mandato, con l'inserimento di opportuni
riferimenti nelle mozioni finali delle varie assemblee a cui ha
partecipato. Al momento, quindi, non vi sono motivi per ritenere
che i rapporti con l'AREV siano in alcun modo compromessi. Per
quanto riguarda l'affidamento di un qualsiasi incarico ad un'altra
Regione italiana, questo è un rapporto diretto tra l'AREV stessa e
la nuova realtà e non ha alcun collegamento con il CERVIM. Vista la
complessità dell'attuale organigramma dell'AREV, il non meglio
definito dagli interpellanti "tavolo di lavoro" non aiuta comunque
ad individuare l'organismo oggetto dell'interpellanza stessa.
Per venire al secondo quesito:
"quale sia, inoltre, la
motivazione dell'assenza del delegato del CERVIM ai lavori della
Commissione OIV (Organizzazione Internazionale della Vigna e del
Vino)"
, va premesso che il CERVIM ha sempre avuto con OIV
ottimi rapporti nel tempo, confermati anche in occasione di eventi
internazionali organizzati in Valle d'Aosta, ricordando anche che
OIV ha sempre fornito il proprio patrocinio per le varie edizioni
del concorso internazionale vini di montagna e i congressi
internazionali della viticoltura di montagna organizzati dal
CERVIM. Il CERVIM, a partire dal 2005, aveva assunto il ruolo di
osservatore con il pagamento di una quota pari a 7 mila euro annui.
Dovendo poi procedere, per esigenze di bilancio, a razionare tale
spesa, dal 2010 si è deciso di non rinnovare l'adesione con il
pagamento di questa quota come membro osservatore e di partecipare
a congressi e riunioni delle commissioni OIV solo ed esclusivamente
con la presentazione di relazioni. Tale rinuncia non ha comunque
assolutamente compromesso i rapporti tra OIV e CERVIM, infatti la
partecipazione ai Congressi OIV e alle altre riunioni dei gruppi di
esperti non dipendono dallo
status
di osservatore e gli
interventi del CERVIM nei vari processi OIV sono e saranno sempre
possibili.
Terzo quesito:
"quante siano ad oggi le Regioni aderenti al
CERVIM"
; oggi le Regioni aderenti al CERVIM, oltre alla Valle
d'Aosta, sono 4, in rappresentanza di 3 diversi Stati europei.
Oltre alle 5 Regioni di cui sopra, vi sono 65 altri soci
appartenenti a 15 Regioni distribuite su 6 Paesi europei (questo
per avere un quadro...diciamo organico della situazione). La crisi
economica e finanziaria di questi ultimi anni ha imposto a molte
Regioni una razionalizzazione delle spese, portandole a decidere di
non rinnovare la loro adesione al CERVIM. Tali Regioni si sono
comunque attivate per fare aderire al CERVIM enti territoriali
minori, la cui iscrizione risulta meno onerosa.
Quarto quesito:
"quali iniziative intende intraprendere il
Governo regionale per recuperare immediatamente questa situazione
che ci vede perdenti a livello internazionale"
; mi permetto di
sottolineare come la situazione non sembri presentare le criticità
richiamate dagli interpellanti. Dalle informazioni assunte e dai
documenti in nostro possesso, oltre che dai periodici contatti con
il CERVIM, si desume come l'attività dell'ente sia dinamica, sia
nelle relazioni istituzionali, sia nel confronto con le altre
realtà che si occupano di viticoltura di montagna. Recente
testimonianza della bontà dell'azione del CERVIM è il convegno "I
paesaggi storici della viticoltura di montagna: azioni di
salvaguardia e valorizzazione", tenutosi lo scorso 16 novembre, al
quale ha partecipato anche il Consigliere Grosjean, che ha visto la
partecipazione di relatori delle diverse Regioni italiane ed alcune
importanti realtà internazionali. Allo stesso tempo esistono degli
ottimi rapporti tra CERVIM e Ministero delle politiche agricole e
forestali e in particolare con i funzionari delegati ai rapporti
con OIV, rapporti che ci permettono, comunque, di essere attori
nelle fasi di discussione delle nuove normative comunitarie che
regolano il settore, ponendo la dovuta attenzione alla viticoltura
eroica.
D'intesa con il CERVIM, ci si sta dunque adoperando per
riallacciare e rafforzare situazioni di collaborazione con realtà
vicine alla nostra (vedasi l'incontro avuto, non più tardi di una
settimana fa, in occasione della biennale dei
Vins de
montagne
, alla quale anche Grosjean ha partecipato, di
Chambéry, con tra gli altri il Vicepresidente del
Conseil
général de Savoie
). Un prossimo appuntamento è già in
calendario, per la fine del mese di febbraio, con i colleghi
Assessori di altre Regioni italiane che concordano con l'esigenza
di porre attenzione sulle problematiche della viticoltura di
montagna.
Président
- Le Conseiller Grosjean a demandé la parole,
pour la réplique.
Grosjean (UVP)
- Bene, le risposte non sono certamente
convincenti, perché a me risulta che aderenti al CERVIM sono le
Regioni di categoria A, poiché l'organismo del CERVIM prevede
diverse categorie di soci; i soci di categoria A sono quelli che
contano, quelli politici, cioè le Regioni, e poi ci sono gli
organismi, ci sono i
viticulteurs
, ci sono tutte le altre
categorie che possono aderire a livello di associazioni o
addirittura a livello privato, che fanno parte di quel numero che
lei ha citato.
A mio avviso la cosa gravissima è che siamo a 4, non 5 Regioni,
perché a me risulta che sono 4 le Regioni aderenti che hanno
pagato: la Galizia, il Vallese, il Veneto e la Valle d'Aosta. Le
Regioni viticole di montagna italiane storiche che hanno fatto
parte del CERVIM non hanno più aderito, e non credo che sia
semplicemente una motivazione economica, non credo, perché se si
crede in un progetto, se si crede in un organismo che rappresenta a
livello internazionale una realtà, sicuramente...credo sia 10 mila
euro la quota per le Regioni...non è una quota che veramente può
far decidere o no di partecipare a una riunione...avessero chiesto
una revisione della quota...ma non hanno più aderito! Io purtroppo
ho avuto delle telefonate - l'Assessore lo sa - da responsabili di
altre Regioni, da fuori Valle, che mi chiedono di avere chiarezza
su questa situazione.
Per quanto mi riguarda, quindi, la situazione rimane
preoccupante. Nell'OIVV il CERVIM ha fatto parte sin dalla sua
fondazione, sin dall'inizio, come membro osservatore. Nell'AREV
chiaramente eravamo presenti come osservatori; per un periodo è
stata pagata una quota...forse lì c'era una piccola difficoltà a
continuare questa quota, evidentemente adesso non c'è più nessuna
Regione che aderisce, la situazione diventa molto difficile...e poi
che cosa vado a rappresentare se rappresento solo più che 4
Regioni? Il CERVIM è arrivato a rappresentare 17-18 Regioni
viticole! In questo momento siamo a 4-5 Regioni. Le garantisco che
chi mi ha contattato da fuori Valle non ha fatto accenno a...che
poi parliamo della Regione Piemonte, non dobbiamo mica andare tanto
lontano...non hanno fatto accenno ai 10 mila euro! I problemi sono
ben altri e lei li dovrebbe sapere, quindi la prego veramente di
sentire i referenti politici di queste Regioni che facevano parte
della viticoltura di montagna: la Valtellina, l'Alto Adige, il
Trentino, la Liguria, l'Isola d'Ischia...la Sicilia stessa ha una
situazione molto critica all'interno del CERVIM!
Io credo nel CERVIM, per me il CERVIM ha fatto la differenza.
Per quanto riguarda la viticoltura di montagna, la visibilità dei
vini della Valle d'Aosta, una gran parte del merito va anche al
CERVIM, perché comunque ha sempre parlato di viticoltura di
montagna, ha sempre parlato di Valle d'Aosta, perché il riferimento
era qui; il concorso, sicuramente, è la ciliegina sulla torta, ma
se non c'è più la torta è una ciliegia che è avanzata sul
piatto!
Presidente
- Punto 17 all'ordine del giorno.
