Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 399 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 399/XIV - Ordine dei lavori.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Donzel, per
mozione d'ordine.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Gentile Presidente, cari colleghi,
a nome della minoranza, vi chiederemmo la cortesia di consentirci
l'inversione dell'ordine del giorno e di trattare subito al punto
in questione la risoluzione che abbiamo testé presentato. Qualora
non ci sia questa disponibilità per dimostrarvi la nostra
risolutezza, noi ritiriamo le altre mozioni perché vogliamo
discutere la risoluzione. Se ci fate la cortesia di anticiparlo,
sennò in ogni caso noi ritiriamo le mozioni per discutere...
(interruzione di alcuni Consiglieri, fuori microfono)
...insomma, io adesso devo illustrare la mozione che ho
detto...lei ha annunciato un punto all'ordine del giorno, noi
abbiamo detto: chiediamo la cortesia di invertire l'ordine del
giorno e di trattare subito la risoluzione. Se non ce lo
consentite, a questo punto noi ritiriamo le mozioni, vogliamo
discutere la risoluzione...
(nuova interruzione di alcuni Consiglieri, fuori
microfono)
...chiediamo la risoluzione.
Presidente
- Se si accettasse questa proposta, ci sarà
l'illustrazione del testo, poi si sospenderanno i lavori come
sempre per la pausa e si riprenderanno...
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Quando si inizia un punto...
Presidente -
...no, quando si inizia una votazione, deve
essere terminato, come facciamo sempre.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
...comunque invertiamo l'ordine del
giorno?
Presidente -
Ci sono altri colleghi su questa proposta di
ordine del giorno? Siete d'accordo? Allora invertiamo l'ordine del
giorno, passiamo subito alla discussione del punto 28.01 con
l'illustrazione del testo, poi sospenderemo sforando un po' il
tempo, ma non importa.
Il Consiglio prende atto, concordando.
