Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 394 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 394/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge: "Disposizioni in materia di riduzione del numero
degli Assessorati regionali e introduzione del principio della
rappresentanza di genere nella Giunta regionale. Modificazioni alla
legge regionale 7 agosto 2007, n. 21.".
Président
- Quelqu'un souhaite intervenir? La parole au
collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Brevemente, per spiegare le ragioni per cui questo testo,
concordemente a quanto stabilito dalla I Commissione, di cui
ringrazio in modo particolare il Presidente e i colleghi, viene
rinviato in Commissione; dove ho avuto modo di predisporre un testo
riscritto in maniera più organica e utile a un proficuo dibattito,
sia in commissione sia poi, successivamente, in aula.
Ringrazio ancora per la sensibilità dimostrata dalla I
Commissione, per aver preso con molta serietà i problemi
legislativi che stiamo sollevando attraverso questi disegni di
legge e dell'opportunità che ci è stata data di proseguire nel
confronto, affinché si giunga, naturalmente secondo il nostro
auspicio, a un positivo esito anche in aula...soprattutto per
quella parte che noi riteniamo indispensabile, in maniera non
retroattiva, lo ripeto, per quanto riguarda la presa in carico del
problema della rappresentanza di genere all'interno dei futuri
Governi regionali. Grazie.
Président
- Merci. La proposition de loi est renvoyée à
l'examen de la commission.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Point 23 à l'ordre du jour.
