Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 393 del 28 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 393/XIV - Accettazione della donazione di un lotto
di opere appartenute al prof. Lino Colliard.
Président
- Pour l'illustration, la parole à l'Assesseur
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Madame le Président.
Il fondo librario proposto in dono all'Amministrazione regionale
dalle figlie eredi del professor Colliard consiste in un rilevante
numero di libri e riviste, specchio degli interessi professionali e
personali del professore. L'insieme si compone per un totale di
1151 titoli, alcuni di opere in più volumi, elencati nei fogli
allegati che avete tutti nella delibera e che trattano i seguenti
argomenti: Archivistica, paleografia, diplomatica, araldica e altre
scienze ausiliarie della storia; Canavese e Biellese; Russia e
Oriente cristiano; Liturgia; Varia/Collane; Casa Savoia e storia
sabauda; Magia, paranormale, esoterismo; Dinastie, biografie
storiche, per un totale stimato di circa 9.500 euro. Ovviamente va
un ringraziamento alle figlie e agli eredi per questa gentile
concessione, un ringraziamento anche alla figura del professor
Colliard che ha dato tanto alla nostra Valle d'Aosta. Grazie.
Presidente
- La discussione generale è aperta. La parola
alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Oui, merci Madame la Présidente.
J'interviens brièvement, au nom de notre groupe, pour exprimer
notre appréciation à l'intention de la famille de Lin Colliard,
notamment de ses filles Marie-Rose et Francine, pour la donation
d'un fond libraire important. Il s'agit de plus de mille volumes,
appartenus au professeur Colliard, décédé en 2010, que nous avions
à l'époque tenu à rappeler en tant qu'ancien Directeur des Archives
historiques régionales et en tant qu'historien, membre de
l'Académie de Saint-Anselme et homme de lettres, auteur - entre
autre - d'un texte incontournable, comme "La culture valdôtaine au
cours des siècles", volume qui reste encore une pièce très
importante pour tracer l'histoire de notre culture régionale. Nous
apprécions l'idée que les volumes appartenus au professeur Colliard
trouvent une collocation opportune à l'intérieur des locaux des
Archives historiques de la rue Ollietti, en retrouvant une nouvelle
utilité qui ira à bénéfice des historiens, des chercheurs, des
étudiants qui aurons accès à ce fond. Nous pensons que c'est la
meilleure manière de rappeler dignement l'homme savant qui était le
professeur Lin Colliard.
Président
- La parole au collègue Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Pour nous unir aux considérations qui ont été relevées par la
collègue Patrizia Morelli, au nom aussi du groupe de l'Union
Valdôtaine Progressiste, une considération, qui est une
considération politique sur ce geste, sur cette figure que Lin
Colliard a représenté, un homme d'une culture éminente, qui a tant
donné à la Vallée d'Aoste quand il était vivant, à travers les
productions, un personnage qui a su transmettre, même à sa famille,
à ses filles, cette passion pour l'histoire, pour la recherche.
Nous avons travaillé pendant ces années avec Marie Rose Colliard,
notamment sur le travail de restitution sur la figure de Chanoine
Bréan. Ça a été un travail très important, non seulement pour la
publication, qui, entre autre, a vu la présence d'innombrable
inédits, des inédits en volume entiers aux inédits de Bréan et un
travail de recherche qui a été aussi l'œuvre de
Lin Colliard, qui était encore parmi nous. À la suite de ce
travail, j'avais reçu le professeur Marie-Rose Colliard, qui nous
avait communiqué, à moi-même et au Président Rollandin, la volonté
de cette donation. Donc aujourd'hui il m'est agréable de rappeler
ce passage comme un acte de dédicace à la communauté valdôtaine
dont Lin Colliard, non seulement dans ses intentions, mais aussi
dans son action et dans toute l'activité qu'il a promue dans son
rôle, dans l'Administration...mais non seulement, aussi comme
historien, comme chercheur...c'est quelque chose qui interprète
très bien cette figure d'un valdôtain lié à la culture
valdôtaine.
Voilà donc notre remerciement. Nos remerciements vont à la
famille et le souhait c'est que cette restitution puisse être
finalement mise à la disposition de la communauté valdôtaine, comme
cela a été souligné, car l'Administration a, pendant ces années,
non seulement sur le fond Lin Colliard, comme on va très
probablement l'appeler, mais sur innombrables fonds...je veux
souligner par exemple le fond Poletti, qui a été acheté par
l'Administration, une collection incroyable sur des personnages
valdôtains qui, connus ou moins connus, ont dédié leurs vie à la
recherche et à la collection. Donc le devoir de l'Administration
c'est bien évidemment celui de restituer, de rendre disponible à la
communauté, au jeunes notamment, aux chercheurs, surtout aux jeunes
générations qui préparent l'avenir, cette possibilité d'accéder au
savoir, au savoir qui ne doit pas être réservé à peu de gens, mais
qui doit être divulguée au plus grand nombre possible de valdôtains
et...pourquoi pas? même de non-valdôtains, qui veulent étudier
notre région. Voilà, c'est dans cet esprit que nous voulons
souligner ce geste, cet acte, que nous saluons avec positivité,
pour demander une particulière attention même et surtout à nos
sociétés savantes, qui continuent sur notre territoire à divulguer,
à promouvoir, à faire connaître cette culture valdôtaine; et, même
dans un moment de difficulté, l'appel à ne pas avoir une approche
économique au dossier culturel, car ce n'est pas la bonne approche
que nous souhaitons, et donc il faut vraiment soutenir cette
culture, ce patrimoine matériel tangible, mais aussi intangible,
afin qu'il ne soit pas dissipé et surtout qu'une opération de
rappel où de mémoire d'un personnage se traduise par des faits
concrets. Aujourd'hui la famille a donné un bon exemple; maintenant
c'est à l'Administration de savoir valoriser ce travail. Merci.
Président
- La parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Davvero importante questo provvedimento; va riconosciuta una
sensibilità tutta particolare alla famiglia Colliard per aver fatto
questa donazione assolutamente importante, al di là dell'impegno
economico notevole espresso in maniera sintetica dalla
deliberazione, ma per la ricchezza dei volumi. Chiunque sia
appassionato di storia, cultura in generale, cultura religiosa, si
perderebbe in questo straordinario elenco di nomi dove ci sono
anche libri che attraggono per la curiosità particolare che
suscitano. C'è per esempio un importante testo di uno storico
svizzero "Storia della storiografia moderna" del Fueter che - cosa
molto curiosa - fu un dono di Ettore Passerin d'Entrèves che qui
non è riportato, ma questo testo è stato tradotto in italiano dal
Piero Spinelli. Quindi ci sono anche dei testi che sono
particolarmente evocativi, affascinanti, che rendono davvero
preziosa questa donazione. Fra le altre cose, vorrei ricordare
anche che nella ricchezza di questi titoli, anche se qui, per
esempio nel caso del grande teologo russo esiliato poi a Parigi,
Pavel Nikolaevi? Evdokimov. Qui, fra l'altro, sono riportati alcuni
libri con il nome in francese e alcuni libri con il nome russo, ma
si tratta della stessa persona; c'è l'edizione originale
"L'art
de l'icône: t
héologie
de la beauté
"
,
che è un testo ancora oggi di assoluta attualità,
importantissimo per l'importanza che ha avuto questo teologo nel
saldare la teologia orientale con quella occidentale, da farlo
anche osservatore ammesso al Concilio Vaticano II...e così si
potrebbe continuare, andando a pescare tanti titoli
importanti...quindi un bene prezioso quello che viene donato alla
comunità valdostana.
Grande intelligenza quella della Giunta regionale di accogliere
questo dono e di dargli questa collocazione straordinaria,
importantissima, come quelli degli Archivi regionali, dove il
professor Colliard ebbe modo di lavorare per tanti anni, il
professor Colliard che ebbe parole di stima non solo da noi
valdostani, a cui noi vogliamo bene, lo abbiamo avuto a cuore...poi
a nessuno di noi è sfuggito, oltre i testi importanti citati dalla
collega Morelli, quel testo su cui tutti hanno studiato
"
Précis d'histoire valdôtain
e"
, per avere
almeno i rudimenti, ecco, della storia valdostana. Lui, che era
uomo...a detta di un grande storico, come Stuart Woolf...uomo che
sarebbe stato uomo di un secolo prima per questa sua dedizione
all'archivistica, alla passione, alla ricerca, e quindi questo è un
gesto che va nel grande amore per la nostra terra, che va
riconosciuta a questa famiglia che fa la donazione, ma anche alla
capacità di raccogliere e valorizzare questi doni, come in questo
caso.
Siamo quindi perfettamente uniti in questo provvedimento che
riteniamo possa fare del bene alla cultura valdostana e spero
stimoli dei giovani valdostani ad avvicinarsi allo studio e
all'approfondimento della storia e della cultura in generale.
Presidente
- Grazie. Possiamo chiudere la discussione
generale? Possiamo mettere in votazione o ci sono altre richieste
d'intervento? La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Je crois que, au nom du Gouvernement, l'Assesseur a déjà
présenté cette importante donation de la part de la famille de Lin
Colliard et je crois que ce qu'a été dit dans cette salle par les
collègues on ne peut que le partager. Je crois que l'homme Lin
Colliard était, pendant des années et des années, le point de
repère de tous les savants, de toutes les sociétés savantes; il n'y
avait pas un rendez-vous culturel sans avoir l'exigence d'avoir
aussi la présence de Lin Colliard. Donc je crois que ce geste est
en ligne avec ce qu'il voulait, justement, et qu'il avait souhaité
pendant sa vie. L'engagement de l'Administration régionale est
donc, en effet, celui de faire le possible afin que ces livres,
tout ce matériel qu'il nous a remis, ne soient mis non seulement à
disposition, mais qu'on fasse le possible de façon qu'ils soient
utilisés au mieux, afin que la culture valdôtaine puisse en
bénéficier et être répandue...pas seulement en Vallée d'Aoste,
mais, comme on le rappelait, ailleurs, étant donné qu'il était
connu non seulement dans les Alpes, mais dans le contexte culturel
international. Il était vraiment un point d'excellence pour la
Vallée d'Aoste.
Nous remercions, donc, encore, la famille entière. Je veux
rappeler que Marie-Rose fait partie maintenant du Conseil
d'administration de l'Université valdôtaine, donc elle va dans le
sillon de maintenir cette attitude positive et active dans la
culture valdôtaine. Merci.
Président
- Merci. On peut mettre en votation l'acte. La
votation est ouverte. On peut fermer la votation.
Présents: 33
Votants: 33
Favorables: 33
Le Conseil approuve.
Point 22 à l'ordre du jour.
