Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 404 del 29 gennaio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 404/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega Bertschy; ne
ha facoltà.
Bertschy (UVP)
- Sì...per comunicare, a nome dei gruppi
di opposizione, che ritiriamo le ultime due mozioni e le
ripresenteremo al prossimo Consiglio.
Presidente
- Sono quindi rinviati i punti 27 e 28 al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio, concordando.
Presidente
- Con questa richiesta dichiaro conclusi i
lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta, buona serata a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 20,02.
