Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 416 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 416/XIV - Interpellanza: "Iniziative per la
semplificazione dei procedimenti amministrativi in ambito
regionale".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Sì, semplifico...aspettando la
risposta...do per acquisita l'illustrazione visto che è conseguente
alla mozione che avevamo già fatto in aula.
Presidente -
Grazie collega. Per la risposta, la parola
al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Les questions qui ont été posées par les
collègues
...
initiatives pour la simplification des
procédures, pour ce qui est de cette question, il faut préciser que
la simplification administrative ne se limite pas à éliminer les
formulaires à remplir, comme c'est évident, dans le cadre d'une
procédure administrative. C'est une activité beaucoup plus
complexe, qui comprend non seulement la réduction du nombre de
démarches que les usagers doivent effectuer, mais, également, des
actions pour rendre plus compréhensibles les communications
destinées à ces derniers, le réexamen et la révision des
réglementations, ainsi que, quand cela est possible, l'élaboration
de textes uniques plus organiques. Encore, d'autres mesures sont
destinées à accroître la productivité et donc à réduire les délais
de traitement des dossiers. Je donnerai aux collègues une copie qui
résume, qui reprend?et ce sera à la base de cette rencontre qui
avait été prévue, dans ce sens, par la motion, de tout ce qui a été
fait jusqu'à présent de la part de l'Administration dans les
différents secteurs du point de vue de la simplification
administrative. Je crois que...évidemment, je ne peux pas lire tout
ce qui a été fait; je donnerai un double aux collègues et après je
suis disponible, comme j'avais dit, à illustrer les différentes
procédures qui vont dans
...razionalizzazione e semplificazione
dei procedimenti di valutazione per l'inserimento degli intenti
delle varie misure, revisione delle modalità per la concessione e
liquidazione delle agevolazioni, riduzione del 40 percento dei
termini legali del procedimento di polizia amministrativa,
semplificazione delle procedure e attività della legge 21 in
materia di efficienza e risparmio energetico.
On a fait des
interventions sur toutes les initiatives législatives, et non, qui
peuvent, en quelque sorte, améliorer la condition de l'usager par
rapport à l'Administration.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"quali sono i
procedimenti sui quali si intende intervenire..."
, le programme
de législature 2013-2018 prévoit soit des objectifs de
simplification administrative de nature transversale, soit des
objectifs sectoriels, dans certains secteurs spécifiques, comme,
par exemple, l'agriculture et le activités productives. Au niveau
de l'application concrète, il a été décidé, dans le cadre de la
définition des objectifs des dirigeants pour 2014, de mettre plus
particulièrement l'accent sur les mesures visant à améliorer le
niveau et la qualité des services destinés tant au fonctionnement
interne de l'Administration qu'aux usagers. De ce fait, bon nombre
des structures ont proposé des objectifs visant à simplifier encore
les procédures, objectifs dont la mise en œuvre
sera suivie au niveau du contrôle stratégique et valorisée dans le
cadre de l'évaluation annuelle du personnel. Là encore je peux
fournir la liste des principaux objectifs qui ont déjà été
prévus.
"Se è intenzione indicare all'Azienda USL e alle società
partecipate degli indirizzi in merito alla semplificazione"
, en
ce qui concerne ce niveau, le Gouvernement approuvera prochainement
les indications à l'USL de la Vallée d'Aoste aux fins de la
définition du contrat de programme, ainsi que de l'adoption du
budget prévisionnel 2014 et de celui de la période 2014-2016. C'est
donc là, dans ce cadre, qu'on fera objet de ce passage pour ce qui
est des mesures de simplification. Il faut, par ailleurs, rappeler
également que l'organisation de l'USL de la Vallée d'Aoste comprend
une structure complexe de communication dont les compétences
s'étendent à l'élaboration d'actions ciblées sur la transparence et
la simplification, indépendamment des éventuelles indications
fournies par l'Administration régionale. Le même raisonnement
s'applique aux sociétés dont la Région est actionnaire, si l'on
considère que simplifier est dans leur intérêt et dans la mesure où
la simplification comporte un abattement des coûts et un gain en
efficience, ainsi qu'en efficacité. Lorsque leur activité comporte
la fourniture de services aux citoyens et aux entreprises, les
organes de ces sociétés sont d'eux-mêmes attentifs aux mesures de
simplification des procédures et ce, sans qu'il soit nécessaire de
les y inciter. Quoi qu'il en soit, et pour éviter que la
simplification en reste au niveau des principes et de la théorie,
nous sommes toujours disposés à analyser des prédispositions
d'actions et des indications concernant le thème. Merci.
Si dà atto che dalle ore 12,36 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Presidente -
Grazie. Collega Bertschy, per la
replica.
Bertschy (UVP)
- Merci.
C'est évident qu'on ne peut pas se mettre à débattre sur tous
les thèmes et sur cette question pendant les cinq minutes qui
restent de la réplique et l'interpellation va dans la direction de
demander de reprendre le débat en commission, surtout de
recommencer le travail qu'on avait voté avec la motion et surtout
on voudrait chercher de comprendre si l'activité qu'on va
faire...nous retenions important de la diriger aussi à l'extérieur:
aux associations, aux citoyens, à ceux qui doivent de quelque façon
se confronter avec cette bureaucratie et la simplification que je
crois que tous nous voulons rejoindre.
Il rapporto sul 2013 chiaramente lo leggeremo con più
attenzione. L'attività sul 2014 ci interessa in maniera particolare
perché i temi politici relativi agli argomenti legati alla
riduzione dei costi per le imprese, anche alla riduzione dei disagi
per i cittadini rispetto alla possibilità di una semplificazione
delle procedure sono noti a tutti. Fanno parte dei costi che
possiamo recuperare, in termini di spesa pubblica, per ridurre
anche, appunto, le spese sulle imprese e sulle famiglie. Noi quindi
ci terremmo, in maniera particolare, che, oltre all'attività dei
dirigenti, che sicuramente, nei loro obiettivi annuali hanno da
parte dell'Amministrazione, della Giunta, l'obiettivo di ridurre e
di semplificare...ci terremmo in maniera particolare che si
attuasse una procedura di confronto sempre più importante con le
associazioni di categoria, con i cittadini, con coloro che,
appunto, debbono utilizzare questi servizi, servizi che
l'Amministrazione pubblica dà. Cito un esempio: lo scorso Consiglio
eravamo nei corridoi, con l'Assessore Marguerettaz e il
rappresentante, delle imprese Genestrone ci comunicava che, per
esempio, sul procedimento relativo alla riduzione di un'annualità
per il mutuo prima casa...a loro dire, la procedura impostata era
una procedura alquanto complessa che deriva non direttamente da
Finaosta, probabilmente...dalla Regione ma da Finaosta ma...
Allora, credo che uno sforzo nell'inviare alcuni procedimenti e
confrontarsi su alcune situazioni particolari e puntuali ci debba
vedere tutti impegnati, perché la visione della procedura di
semplificazione da parte di un Dirigente regionale non è
sicuramente la visione di chi alcune procedure, invece, le deve
utilizzare e deve impratichirsi. Faccio un esempio molto banale,
per prenotare un esame al Poliambulatorio di Donnas che non si può
prenotare, è previsto un numero verde. Una persona mi ha
segnalato...ve la posso dare...di essere stato 8 minuti al
telefono, di aver esaurito la ricarica che aveva e di non aver
ricevuto risposta. Sono segnalazioni che poi faremo... Era un
numero verde a pagamento, chiaramente, ma, se quello è un servizio
che viene reso al cittadino, è un servizio che chiaramente non ha
funzionato. Non è poi che di ogni elemento che non funziona bisogna
fare delle polemiche, però è per dire che probabilmente i cittadini
vanno messi nella condizione di poter segnalare i disagi, i
disservizi o anche le proposte costruttive attraverso le quali si
intende migliorare i servizi. I costi di spostamento oggi sono
importanti, i costi per la gente di fruizione dei servizi sono
importanti. A mio avviso, con il sito della Regione si è fatto un
passo in avanti: ci sono delle procedure che sono state rese
sicuramente più trasparenti. La direzione è quella giusta e
vorremmo essere operativi in questo senso, perché, ripetiamo, ci
sembra un argomento di tutto interesse.
Abbiamo riferito questo anche alle società partecipate, perché
le società partecipate sono oggi un punto importante di accesso ai
servizi. Sono un punto importante di possibilità di contatto
indiretto con l'Amministrazione e quindi è fondamentale che anche
l'Amministrazione regionale si parli con queste società; che si
aumenti ancora, si implementi ancora la possibilità di non
richiedere dati che sono conosciuti, informazioni che sono
conosciute, che si riduca, nel limite del possibile, tutto quello
che è un disagio che si crea verso l'esterno. Attendiamo quindi un
confronto in commissione e chiederemo, appunto, i documenti
che...per aver la possibilità di leggerle...e rimarremo parte
attiva in questo processo di costruzione di una semplificazione che
dobbiamo ai cittadini. Grazie.
Presidente -
Punto 12 all'ordine del giorno.
