Classificazione
(Nessuna classificazione presente)



Oggetto del Consiglio n. 423 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 423/XIV - Interpellanza: "Mancato coinvolgimento
della Film Commission nell'ambito dell'iniziativa di utilizzo del
Forte di Bard per le riprese cinematografiche del film "The
Avengers Age of Ultron".
Président -
Pour l'illustration la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Madame la Présidente.
Come i colleghi del Governo, il Presidente in particolare
ricorderà, la legge regionale 36 del novembre del 2010 istituiva la
Film Commission Vallée d'Aoste. Un lavoro che, su sollecitazione
del Presidente, avevamo portato avanti come Assessorato istruzione
e cultura in collaborazione con l'Assessorato al turismo, i
dipartimenti interessati e che portò per la prima volta nella
storia della Valle d'Aosta una legge quadro sul cinema e su tutto
ciò che il cinema può rappresentare in termini di ricadute, di
indotto, oltre che di crescita professionale per le professionalità
locali, non solo in ambito cinematografico, ma anche per tutto ciò
che una produzione, che poi viene rappresentata sul piccolo e
grande schermo, rappresenta in termini appunto di indotto.
Per la prima volta e come Assessorato noi lavorammo direttamente
alla stesura del testo, arrivammo a creare uno strumento per
promuovere e attrarre produzioni in Valle d'Aosta. Avevamo in prima
battuta lavorato su qualche esperimento, quando ancora la Film
Commission non c'era, ricordo "I figli delle stelle" con il film
girato a Breuil-Cervinia, o "Fuori porta", la serie con Luciana
Littizzetto a Fénis, al castello e al teatro romano.
Promuovere, quindi, le
location
, i monumenti,
principalmente le nostre bellezze artistiche, archeologiche,
naturali, e le ricadute anche studiando altre Film Commission fuori
dai nostri confini, in particolare la Film Commission del Piemonte,
ma anche quella del Trentino, studiando pure l'indotto che per ogni
euro investito direttamente dall'Amministrazione regionale per il
tramite di questi organismi viene riversato sul territorio.
Sviluppo del tessuto imprenditoriale, quindi, crescita delle
professionalità,
marketing
territoriale e, dopo la nascita e
l'istituzione di questa fondazione, anche delle collaborazioni con
la Camera di commercio, al fine di rendere trasparenti le procedure
per attingere alle professionalità di cui ogni produzione necessita
quando c'è una produzione che viene scelta in base alla
location
e viene portata nella nostra Regione.
Queste procedure hanno visto nei mesi e negli anni degli
accreditamenti per queste maestranze, dalle persone che si occupano
di truccare gli attori, fino alle maestranze più tecniche,
elettricisti, tubisti, qualsiasi tipo di maestranza, fotografi,
grafici, tutto ciò che una produzione cinematografica può
rappresentare. Erano stati codificati con delle procedure, con dei
corsi, con delle regole trasparenti. Al di là di questo la Film
Commission ha lavorato in questi primi mesi, per non dire in questi
primi anni, con risultati positivi.
Il primo film prodotto è stato "Il peggior Natale della mia
vita", con Abatantuono e altri attori importanti, che promosse
Gressoney e in particolar modo il castello Savoia. Al di là di
altre produzioni, di altre collaborazioni, "Pericolo verticale" è
una delle grandi collaborazioni che in questi mesi si sta
sviluppando, la grande notizia, perché questa è una grande notizia,
che può far fare il salto di qualità effettivamente alla nostra
Regione per la conoscenza delle nostre
location
arriva con
la notizia di un'opportunità unica per il Forte di Bard e per la
Valle d'Aosta. Questa scelta del set di un gran numero di scene di
un
kolossal
, che tra l'altro è prodotto dalla Marvel e che è
uno dei più grandi
kolossal
in attesa e con un numero di
utenti in termini di rapporti anche con altri grandi film che lo
pone tra i primi film al mondo.
Quindi tutto positivo, 1.500 persone, a quanto si apprende,
circa, le risorse di staff in loco, di cui 500 circa, un po' meno,
di comparse e generici, e dalla delibera del 24 gennaio, che tra
l'altro è portata dall'Assessore all'istruzione, dal Presidente, ma
non dall'Assessore al turismo, probabilmente non riconoscendo
risvolti turistici in questa produzione, ciò che, così, fa un po'
specie e stupisce è che nella costruzione della delibera non si
cita la legge della Film Commission, non esiste in Valle d'Aosta
una Film Commission, che nasce per promuovere queste produzioni e
che attrae questo genere di mercato, non viene citata in alcun
modo, neanche come collaborazione. Si delega, invece, il Forte di
Bard a mantenere i rapporti con la Regione, cioè con noi, con i
Comuni e con gli altri soggetti di volta in volta interessati.
La prima considerazione, quindi, è l'esclusione della Film
Commission, al di là della costruzione della delibera,
nell'impostazione del progetto. Malgrado, e questo, invece, lo
apprendiamo dagli organi di informazione, perché riportato sul sito
di Aostasera, la Film Commission dichiari "dopo mesi di lavoro è
triste apprendere la notizia dai giornali".
Apprendiamo, quindi, dal sito di Aostasera, nelle dichiarazioni
della Film Commission, dei contatti tenuti dalla stessa sin
dall'inizio: cioè la Film Commission viene contattata da questa
grande produzione che contatta tutte le Film Commission italiane,
viene così colpita - su segnalazione del Forte di Bard e del
castello di Verrès - dal Forte di Bard, richiede un'ulteriore
documentazione, fa una visita in Valle d'Aosta organizzata dalla
Film Commission, come riportato da questa intervista, dopodiché
vengono passati i contatti al Forte di Bard, giustamente. Non
arriva alcuna notizia arriva fino a quando appare la conferma, dopo
una conferenza stampa di Giunta, che "questa produzione si fa".
Al di là di questo, che rientra nei rapporti istituzionali,
sicuramente non fa onore a chi ha fatto tutto ciò, per questa
importante fondazione, con professionalità - che oggi tra l'altro
lavorano e operano all'estero anche e soprattutto grazie al lavoro
che hanno fatto all'interno della Film Commission,- e ricordo Carlo
Chatrian, che è stato chiamato a essere direttore del film-festival
di Locarno, o Barisone, il Presidente della Film Commission, che
oggi è il direttore di un importante realtà svizzera. Ciò che a noi
preme sapere, stigmatizzando questa mancanza di coinvolgimento
dell'organo istituzionale, utilizzando probabilmente questi enti
paralleli per poter muoversi come meglio si crede o, meglio, per
far lavorare chi si decide di far lavorare, intanto perché è stata
esclusa la Film Commission, perché non si è neanche prevista una
collaborazione, aggiungo perché l'Assessorato al turismo non è
stato coinvolto, e vorremmo sapere con quali regole si svolgeranno
le operazioni - che tra l'altro si stanno già svolgendo - di
selezione delle professionalità, non ci riferiamo alle comparse e a
tutta la parte tecnica operativa, da un punto di vista
cinematografico, ma ci riferiamo a tutto ciò che l'indotto può
rappresentare.
Le faccio un esempio, uno dei fotografi che era accreditato e
che con altre professionalità si era accreditato in quel famoso
elenco, ha chiamato il Forte di Bard per dire "ma come funziona
per...", "...ah per le foto decidiamo noi". Decidiamo noi,
benissimo, ma si deve decidere in base a delle regole, altrimenti
ci chiediamo perché la legge è stata fatta, perché abbiamo sentito
l'esigenza di mettere un po' di ordine e dare opportunità sulla
base delle professionalità e della meritocrazia. Nessuno chiede di
by-passare niente e nessuno, ma per dovere istituzionale lo
chiediamo lo stesso, anche se sappiamo già la risposta che non ci
verrà data in questi termini. Nella realtà è così, sapendo che,
ancora una volta, è chiaro, una grande opportunità probabilmente
sarà riservata solo a qualcuno, e in questi giorni abbiamo seguito
anche qualche polemica sul
Tor des Géants
e di qualche
grafico che ha scritto, però a margine di questo vorremmo
soprattutto che con grandi opportunità di questo genere, quando
esistono enti istituzionali preposti alla trasparenza e alla
meritocrazia delle professionalità esistenti, ci fosse
effettivamente la trasparenza che una grande opportunità dovrebbe
rappresentare, una grande opportunità, ripetiamo, che dovrebbe
essere riservata ai migliori sicuramente o al maggior numero
possibile di persone e non ai soliti noti.
Président -
Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Présidente.
Je crois que le collègue Viérin connaît très bien le système de
Film Commission, il l'a rappelé, et je crois que ce qui a été dit
dans les prémisses de l'interpellation est, je crois, exhaustive de
l'importance de cette présence de la Marvel en Vallée d'Aoste pour
cette production de la suite de Avengers.
Je réponds aux questions qui m'ont été posées, pour ce qui est
des deux premières questions, comme il ressort des medias et des
déclarations de la direction de la Film Commission, les problèmes
de communication entre celle-ci et l'association Fort de Bard - qui
dérivaient principalement de la clause de confidentialité imposée à
l'association par les producteurs du film - sont aujourd'hui
totalement résolus et les deux organismes collaborent désormais,
dans les limites fixées par les producteurs. Je voudrais dire que,
après cette déclaration qui a lu le collègue, il y en a une autre,
qui justement allait dire qu'on s'était éclairci sur ce thème, car
les contacts avec le Fort de Bard dataient d'une année avant les
contacts avec la Film Commission et là ça a été le fait que le
moment où on a avait pris le contact avec le Fort de Bard, on avait
demandé de ne faire mention de ce thème avec personne. Par la
suite, il y a eu et comme il y a maintenant la possibilité de
travailler avec la Film Commission.
J'aimerais d'ailleurs saisir cette occasion pour dire que la
maison de production de Avengers, ayant pu constater sur place la
qualité de notre offre, elle l'a signalée aux producteurs du
remake
du film Point Break, qui a ainsi choisi la Vallée
d'Aoste, et plus précisément le Valgrisenche, pour y tourner les
scènes de snow-board: la Vallée d'Aoste a ainsi pu faire brèche
dans la suprématie exercée par les Alpes françaises et suisses sur
ce type de tournage. Je le cite car je crois que c'est un problème
important qu'a été résolu et donc comme Vallée d'Aoste on est ainsi
le point de repère pour ce deuxième film.
La Film Commission n'est pas mentionnée dans la délibération du
Gouvernement, n° 79 du 24 janvier, parce que celle-ci visait
simplement à définir les aspects administratifs nécessaires à la
réalisation dudit projet, notamment pour ce qui est des
autorisations afférentes à l'utilisation du Fort et des droits
d'image de cet emblème monumental, ainsi que du même type
d'autorisation, mais pour le Théâtre romain, cette fois.
La passation des indispensables conventions a été déléguée à la
Surintendance des activités et des biens culturels, c'est la raison
pour laquelle la délibération fait mention de l'Assessorat de
l'éducation et ce cas n'était pas le discours de la Film
Commission, qui a été réglé à part. C'était seulement pour les
droits d'image. Voilà, peut-être on a porté à imaginer que c'était
dans l'autre direction. Quant à l'attribution au Fort de Bard de la
gestion de cette initiative, ce sont les producteurs qui ont fait
ce choix, pour des raisons de simplicité et d'efficience, la maison
de production a préféré n'avoir affaire qu'à un seul interlocuteur,
- et bien sûr, comme je le répète, on travaille avec la Film
Commission - l'association du Fort de Bard, et ce, dans la mesure
où c'est au Fort que seront tournées la plus part des scènes
prévues en Vallée d'Aoste.
Pour la troisième question:
"Con quali regole si svolgeranno
le operazioni di selezione delle professionalità, maestranze,
forniture"
. Pour ce qui est de ce problème, toutes les
questions y mentionnées ont été et seront gérées directement par la
production. Quant au
casting
des figurants, il commence les
jeudi 13, vendredi 14 et le 15 février, et l'association Fort de
Bard assurera le support logistique. Il n'a pas d'action active
dans les choix. Nous voulons encore dire qu'avec la Film Commission
on a bien sûr donné toutes les assurances pour fournir toutes les
professionnalités que vous avez rappelées et qui ont déjà fait
mention d'une analyse faite dans le temps.
Donc, en ce qui nous concerne, d'une part il y a les choix qui
sont fait directement par la production, les choix des sites ont
été faits aussi par la production et s'ils ont besoin de quelque
chose c'est la Film Commission qui va donner la liste des
professionnels, des photographes, de n'importe qui, qui peuvent
être, en quelque sorte, de support des professionnels que la maison
Marvel a déjà prévus.
Donc, je crois que l'aspect, comme vous venez de le dire, qu'il
y ait la Vallée d'Aoste comme site de ce film, qui sera tourné en
Vallée, est sans doute important. Je crois que, en ce sens, il y
aura aussi la possibilité d'utiliser au mieux toutes les
professionnalités que, je répète, la société imaginera
d'utiliser.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président pour votre
réponse, qui cependant nous laisse, sur certains points, un peu
perplexes. À savoir: si c'est la production qui sélectionne les
professionnalités, on se demande pourquoi, si les professionnalités
téléphonent au Fort de Bard, le Fort de Bard dit "c'est nous qui
choisissons".
Donc, premier défaut de communication, probablement, au moins
prévenez le Fort de Bard que vous avez changé d'idée ou quand-même
que vous avez décidé de procéder d'une certaine façon, autrement la
communauté pense, en effet, que si les usagers ont certaines
informations, c'est parce-que l'administration a décidé de faire
passer ces informations. Deuxième considération: personne n'a mis
en doute la bonté de l'initiative, encore mieux si cette initiative
peut entraîner d'autres initiatives en Vallée d'Aoste, comme cela
était dans les intentions de la création d'un organisme fixe,
stable, qui puisse en effet représenter et avoir des retombées
aussi économiques, mais d'image surtout. Voilà pourquoi je citais
le collègue du tourisme. Je comprends que une délibération
d'autorisation sur les biens culturels il n'y a pas besoin de citer
la Film Commission, mais vu que c'est une délibération qui allait
présenter un projet, cela a engendré, et ça a été reporté par les
sites, aussi de la confusion de la part de qui a su par les sites
de cette question.
Troisième considération: important que il y ait un seul
interlocuteur, on aurait mieux aimé que le seul interlocuteur
aurait été la Film Commission, car est née expressément pour gérer
les rapports. Nous avons un président, un directeur, même un
enseignant détaché, le professeur Carcavallo, qui a ses
professionnalités, il y a des gens qui travaillent seulement sur ce
dossier et qui aurait pu faire de raccord avec le Fort de Bard, les
autres communes et les entités locales intéressées. Le Fort de Bard
tout doucement est en train d'occuper toute une série de choses,
d'espaces, qui ne sont pas propre, à notre avis, aux fonctions de
cette association, qui est par vous présidée.
Nous croyons qu'il y ait eu, d'un point de vue institutionnel,
un manque de dialogue entre l'administration, le Fort de Bard d'un
côté et la Film Commission, qu'il y ait encore de la confusion sur
la question des professionnalités, même si nous comprenons que
quand il y a une grande production il y a souvent des volontés
expressément souhaitées par cette production. Entre autre, si on
n'a pas d'autres informations qui ne sont pas justes, il n'y a pas
non plus des frais énormes pour notre Région et donc ça c'est
quelque chose encore de plus intéressant et ils payent en plus pour
pouvoir le faire.
On voulait simplement soumettre à l'attention du Gouvernement et
du Conseil ces préoccupations, surtout pour une production qui en
effet pourra représenter une opportunité pour beaucoup de
personnes. Nous suivrons quand-même la question, en sachant que la
Film Commission reste pour ce qui nous concerne le point de repère
pour tout ce qui est le monde du cinéma en Vallée d'Aoste et hors
de notre région.
Président
- Point 20 à l'ordre du jour.
