Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 430 del 13 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 430/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge costituzionale: "Modificazione all'articolo 16
della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale
per la Valle d'Aosta).
Président -
Il y a quelqu'un qui souhaite intervenir? La
parole au collègue Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente. Buongiorno a tutti i
colleghi. Siamo qui, oggi, a trattare di questa proposta di
modifica di legge costituzionale, la n. 1, che abbiamo depositato
insieme al collega Capogruppo dell'Union Valdôtaine in data 22
ottobre.
Noi riteniamo importante questa proposta di legge, l'abbiamo
presentata, abbiamo già dato la disponibilità in seno alla
presentazione in quest'Assemblea a tutte le forze politiche
presenti a una discussione, un dibattito aperto, in modo tal che si
potesse arrivare ad una condivisione su questa proposta di legge,
che è fondamentale (ricordo che è una legge costituzionale, è un
percorso molto, molto lungo).
Siamo qui a chiederle un rinvio, Presidente, perché all'interno
della commissione abbiamo percepito diverse sensibilità e
rinnoviamo la nostra disponibilità a trattare in maniera coordinata
e condivisa questo argomento che riteniamo importante, e riteniamo
opportuno, anche con la disponibilità del mio cofirmatario
Capogruppo dell'Union Valdôtaine, di portarlo in I Commissione, per
addivenire a una soluzione condivisa, anche in virtù del necessario
ottenimento dei 24 voti per poter ottenere il via libera per questa
proposta di legge. La ringrazio.
Presidente
- Quindi la proposta di legge viene rinviata
all'esame delle commissioni.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Point 35 à l'ordre du jour.
