Classificazione
ENERGIA



Oggetto del Consiglio n. 425 del 12 febbraio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 425/XIV - Interpellanza: "Determinazioni assunte
dall'Amministrazione regionale per garantire un approvvigionamento
elettrico a favore delle utenze pubbliche a prezzi
vantaggiosi".
Président -
La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP
) - L'argomento che tocchiamo con questa
interpellanza è un argomento di notevole importanza sotto il
profilo economico e anche per le finanze della nostra Regione e dei
nostri Enti locali. Le recenti disposizioni finanziarie,
soprattutto la spending review del 2012, hanno creato delle
condizioni diverse per tutta una serie di forniture di servizi, in
questo caso le forniture di servizi di energia elettrica. I nostri
Comuni, e la Regione stessa, fino ad allora si fornivano
regolarmente con le società, le nostre società e queste forniture
garantivano già col sistema fiscale del dopo "Accordo Calderoli"
del 2010, la possibilità di avere qui le
revenus
dei
fatturati che queste forniture garantivano e soprattutto rispetto
ad alcune forniture che abbiamo visto sul CONSIP, costi migliori
per gli enti locali in generale.
Quello che vorremmo capire, visto che da una analisi fatta a
oggi ci sono variegate situazioni negli Enti locali, anche per
quanto riguarda le forniture dell'Amministrazione regionale,
vorremmo un po' capire se c'è una regia rispetto a questa
situazione, che cosa si sta facendo, se sono stati stimati i dati
di fornitura degli Enti locali e dell'Amministrazione regionale, se
CONSIP sta operando per arrivare a trovare una soluzione che ci
permetta di mantenere, se possibile, queste forniture in Valle
d'Aosta e, soprattutto, capire come rispetto ad alcune gare fatte
da Enti locali, CVA non abbia partecipato, se ci sono dei motivi
particolari che non hanno permesso di fare attenzione ad alcune
gare che sono uscite recentemente.
Président
- Merci. Pour la réponse, la parole au
Président Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci.
Pour ce qui est des problématiques que le collègue, à juste
titre, a bien soulevé, je crois qu'en effet le thème de la
fourniture de l'énergie aux collectivités locales est un thème que
déjà lorsque s'approchait le système de marché, il fallait en
quelque sorte résoudre, on avait imaginé.
Pour ce qui est de la première question, je veux indiquer que,
sur la base des données réunies à ce moment par INVA, les besoins
en électricité des collectivités locales - ça fait 45 Communes
aujourd'hui et 4 Communautés de montagne - et de l'Administration
régionale, se sont élevées en 2012 à environ 40 millions
kilowatt/heure. Pour ce qui est de la Région, la consommation
globale a été d'environ 12 millions de kilowatt/heure.
Quali sono gli intendimenti della società INVA nell'ambito della
funzione CONSIP
.
Je crois que pour ce qui est des
collectivités locales en novembre 2013 la société INVA, en qualité
de centrale régionale unique de maîtrise d'ouvrage, entend avancer
un appel d'offres en vue de la fourniture d'énergie électrique aux
sujets ayant acquis la qualité d'actionnaire d'INVA et qui se
proposent d'adhérer à la convention qui sera passée par cette
dernière lorsque le marché aura été attribué. Je crois que la
question se pose justement pour le fait que, comme vous le savez,
le marché est libre
,
c'est à dire qu'il y a la possibilité
de faire en quelque sorte une analyse de ce qui se passe au niveau
national. Si vous imaginez que déjà pour le marché privé il y a des
offres, vous les voyez dans les journaux à chaque instant, là il
s'agit d'un marché qui est en train de se transformer.
Quelles sont les adresses fournies par l'Administration
régionale à CVA: bien sûr CVA a ses adresses, ce n'est pas
évidemment des adresses qu'on a donné d'ordre général, mais pas
comme Administration régionale, j'ai demandé comme Conseil. Les
adresses ont été de soutenir la distribution au niveau local bien
sûr, en tenant compte de ce qui est le marché au niveau national,
car évidemment pour ce qui est de CVA elle est en train de
soutenir, de gérer une vente à tout azimut, pour tout ce qui est le
marché national.
Alors là il s'agira de voir l'analyse des prix pour l'offre qui
sera faite au moment où il y a cet appel d'offre pour les
collectivités locales. Bien sûr CVA est intéressée.
Pour ce qui est du passage que le collègue a dit, il y a eu pour
des Communes qui n'avaient pas, car comme le collègue a dit il y a
eu des Communes qui ont prorogé pendant 6 mois les contrats
précédents. D'autres ont déjà fait un appel d'offre, avant encore
d'avoir le... Et là, la CVA, d'après ce qu'on nous a dit, n'avait
pas cru opportun de participer à ce moment, bien sûr, elle est
attentive à ce qui se passera désormais pour ce qui est des
collectivités locales régionales.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, la parole
au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci.
La situazione che ho descritto velocemente voleva arrivare a
qualcosa di molto concreto, alcune delle cose ridette dal
Presidente mi confermano il fatto che siamo in una fase di
attenzione e di analisi di quello che sta succedendo. Mi riferivo a
un appalto fatto da una comunità montana, in cui la CVA non ha
partecipato e per fortuna non ha partecipato nessuno così è stato
possibile inserirsi in una fase successiva, altrimenti sarebbe
stata una fornitura che sarebbe andata fuori Valle. Dai dati che
abbiamo solo Enti locali e Comunità montane hanno bisogno di una
fornitura che porta un fatturato di quasi 15 milioni di euro...
(
interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono
)
...oui, vous avez parlé des kilowatt, moi je parle de euros.
Alors, 15 millions d'euros qu'il faut faire bien attention si on
arrive à maintenir ici et surtout à donner des indications
parce-que c'est important que les revenus de cette vente puissent
être des revenus qui restent dans nos bilan.
Quello che ci interessa è fare in modo che gli Enti locali non
paghino di più. Perché quello che sta succedendo è che i prezzi
CONSIP sono più alti dei prezzi che a oggi sono applicati. Lo
svantaggio, quindi, sarebbe duplice, pagare di più l'energia e
vederla fatturata fuori. È per quello che chiediamo una particolare
attenzione, Presidente, e la chiediamo anche a INVA nell'immaginare
una gara complessiva, perché è chiaro che più alimentiamo con
tutti, gli Enti, più aumentiamo l'appalto e più c'è il rischio di
attirare appetiti differenti. Ecco, quindi, le chiediamo attenzione
rispetto a questo... Nous espérons surtout que de cette situation
on arrive à donner pour la première fois une réponse adéquate à
celle qu'est une différente vision de notre bilan depuis le 2010.
Cherchons, donc, de payer moins l'énergie, cherchons surtout de
faire aussi que les revenus restent ici dans notre bilan, dans les
bilans de nos Communes. Merci.
Président
- Merci. Point 22 à l'ordre du jour.
