Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 465 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 465/XIV - Interpellanza: "Ritardi nell'attivazione
del "Corso per il conseguimento della specializzazione per le
attività di sostegno nella scuola secondaria presso l'Università
della Valle d'Aosta".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Présidente.
Parliamo del corso per il conseguimento della specializzazione
per l'attività di sostegno. Nous parlons d'éducation, d'offre
formative, d'une question scolaire assez importante.
À travers une délibération de l'Université de la Vallée d'Aoste,
au mois de mai, le 17 mai 2013 - donc, il y a presque une année -
sur l'offre formative 2013-2014, il y avait la prévision de
l'activation de ce cours pour les écoles de deuxième degré. Il y a
45 places et il s'agit de cours importants car ils sont finalisés
au recrutement des enseignants pour aller, d'un côté, augmenter
l'offre formative de qualité sur les élèves qui ont des problèmes à
l'intérieur de l'école valdôtaine, mais aussi pour un discours, un
travail de recrutement de personnel et de stabilisation d'une
partie de personnel qui, en effet, avec cette spécialisation, aura
une perspective différente.
Notre initiative va dans la direction de demander à quel point
est ce cours car il y avait cette délibération et il y avait au
mois de mars 2013 déjà le recrutement des
tutors
, des
enseignants, des cours de laboratoire pour l'activation de ces
cours et, à aujourd'hui, pour ce qui nous concerne, il n'y a pas de
nouvelles sur cette activation.
Alors, nos questions vont - vu que les autres universités et la
quasi-totalité des universités italiennes ont déjà activé ces cours
- dans la direction de savoir à quel point est cette activation.
Pourquoi il y a eu ces retards dans l'activation de ces cours,
quelles sont les initiatives qui ont été ou qui sont en cours de
réalisation qui ont été entreprises pour activer ces cours et
surtout s'il y a déjà des nouvelles sur les temps, car nous savons
que les temps ne sont pas banals pour ce qui est après de
l'éventualité d'être insérés dans les classements. Merci.
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Présidente.
Les questions posées par le collègue je crois en effet vont dans
la direction d'éclaircir un passage très important pour les
différents enseignants de notre école. Je crois qu'on a justement
rappelé la première délibération, qui avait déjà était faite de la
part de l'Université, pour donner la disponibilité pour faire les
cours qui sont l'objet de cette interrogation.
Je vais répondre aux questions.
Pour ce qui est des deux premières questions: ce cours est
réglementé par le décret du Ministère de l'éducation, de
l'université et de la recherche 249 du 10 septembre 2010 qui a
modifié radicalement tous les parcours destinés à la formation des
enseignants et en a même introduit de nouveaux. Comme le collègue,
étant donné qui faisait partie justement du Conseil de
l'Université, vous savez que l'article 25 dudit décret prévoit,
pour la formation des enseignants des écoles de la Vallée d'Aoste,
l'adoption d'un décret par le Ministère, à la suite d'un accord
avec la Région. Cette procédure est nécessaire pour adapter les
dispositions du décret susmentionné 249 aux situations
linguistiques particulières de notre Région dans le respect des
accords avec les universités et les centres de recherche des autres
États.
Lors de la programmation de ses activités, le Conseil de
l'Université a dû avant tout aborder la question de la
transformation du cours de licence en Sciences de la formation,
prévue par ledit décret ministériel, en vertu duquel l'organisation
didactique de ce cours ne durerait plus quatre, mais cinq années.
Le Conseil s'est ensuite penché sur l'organisation du parcours de
soutien et a prévu sa mise en œuvre au cours de
l'année académique 2013/2014. Comme cela avait déjà été fait pour
le cours de licence en Sciences de la formation primaire, afin
d'adapter le parcours en question et le niveau de connaissances
requises aux particularités du territoire régional, il a été
demandé au Ministère de signer l'accord prévu par le décret
249/2010. Dès le mois d'avril 2013, donc six mois avant le début de
l'année académique 2013/2014, l'Université du Val d'Aoste, de
concert avec la Surintendance, a demandé au Ministère de signer
l'accord pour la mise en place de ces cours prévus par ledit
décret, et ce, sur la base du texte élaboré par la Surintendance et
l'Université. Le changement de Gouvernement, ainsi que des organes
de direction du Ministère, a comporté de graves retards dans
l'examen de cet accord, auxquels se sont ajoutés d'autres retards
dus au fait que le Ministère a accordé la priorité aux parcours
d'habilitation spéciaux par rapport aux autres cours. Nous avons de
nouveau insisté auprès du Ministère pour qu'il se penche sur cette
question au cours du mois de septembre 2013. On a envoyé une
lettre, si le collègue...le 22 septembre et, en janvier dernier, la
Présidence de la Région a demandé au Ministère de lui donner
d'urgence une réponse définitive au sujet de l'accord susdit, afin
de pouvoir engager rapidement les procédures d'inscription au
parcours de soutien. Le 25 février dernier, le Chef du Département
de l'éducation du Ministère nous a répondu en s'excusant du retard:
il nous a proposé d'organiser une réunion pour examiner ensemble le
projet d'accord, tout en nous annonçant par ailleurs son avis
favorable. Cette rencontre, qui se tiendra demain, mercredi 12
mars, permettra également de définir les démarches pour
l'achèvement de la procédure. Le cours a déjà été annoncé dans
l'avis favorable, mais c'est dans les détails qu'il faut aller.
Pour répondre à la troisième question:
"quali siano le
tempistiche previste"
, au terme de cette phase l'Université
pourra engager les procédures nécessaires pour définir les critères
et les modalités d'accès aux cours de soutien. Toutes ces
informations seront précisées dans les avis dont la publication
aura certainement lieu avant l'été. Les délais établis par la
délibération du conseil de l'Université seront donc respectés,
malgré les retards dus au Ministère. Le collègue sait bien que
malheureusement sur ce thème il y a eu encore les entraves, dont on
m'a demandé, les rapport avec le Piémont: je me permets de dire car
là il y a eu aussi des difficultés à se mettre à l'aise pour donner
la possibilité aux professeurs régionaux, de pouvoir avoir les
cours ici en Vallée d'Aoste, en accord avec le Piémont, là où il
n'y avait pas les numéros suffisants. Il ne me l'a pas demandé le
collègue, mais je crois qu'il connaît très bien ce dossier.
Merci.
Président -
La parole au collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Oui, merci Président...merci.
Siamo sicuramente lieti di sapere che questa situazione si sta
sbloccando e soprattutto siamo lieti di apprendere che questa
situazione si sta sbloccando in questo periodo, in cui diverse
problematiche - avremo occasione di parlarne - inerenti pass e
altre abilitazioni sono fondamentali per la soluzione da un lato
della qualità dell'offerta formativa della scuola valdostana e
dall'altro per risolvere in parte la questione del precariato.
È chiaro che siamo stati anche sollecitati a queste iniziative
dalle dichiarazioni trionfalistiche dei tempi record che vengono
messi in campo in questo periodo per l'attivazione dei corsi.
Abbiamo...avete tenuto una conferenza stampa dicendo che i pass, ne
parleremo, sono stati attivati in tempi record. Ecco qui i tempi
record mi sembrano...e anche su quello avremmo qualcosa da dire,
qui i tempi record non sono stati proprio quelli, al di là delle
responsabilità e delle questioni ministeriali.
È chiaro che da maggio dell'anno scorso a oggi probabilmente è
mancata anche l'informazione all'utenza, al di là di un dossier che
può avere dei ritardi e anche in questo caso credo che l'azione dei
Parlamentari a Roma non sia limitante nelle loro facoltà solo in
aula, ma sia di andare a sollecitare nei ministeri le questioni che
sono urgenti come questa. Una situazione paradossale che deve
essere sbloccata ma che è regolare, nel senso del riconoscimento
della diversità linguistica attraverso l'introduzione di una parte
di corso speciale. Il fatto che oggi, quindi, non si sappia ancora
nulla, anche se in questi giorni probabilmente l'informazione sarà
data, deriva anche da una mancanza di informazione all'utenza.
Allora, l'Università della Valle d'Aosta e gli uffici regionali
hanno anche il dovere di informare queste persone, questi
insegnanti su questa attivazione e sul corso. È chiaro che
l'Università della Valle d'Aosta deve avere un radicamento e un
collegamento col territorio sicuramente maggiore e soprattutto
avere in questi casi, in queste vicende, un raccordo maggiore nella
possibilità di sbloccare i dossier. Noi seguiremo questa questione
fiduciosi, anche perché i ritardi implicano poi l'inserimento
nell'anno scolastico di competenza. Neanche le altre università,
forse, riusciranno a concludere questi corsi entro giugno, quindi
non è...il problema è relativo. Noi esprimiamo però una
preoccupazione e ci auguriamo che questa soluzione arrivi in tempi
celeri perché il conseguimento propedeutico al corso e
l'attivazione di tutti i corsi hanno comunque dei tempi tecnici che
dovranno essere messi in campo. Grazie.
Président -
Point 17 à l'ordre du jour.
