Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 467 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 467/XIV - Interpellanza: "Iniziative per una
migliore ripartizione delle risorse per la gestione e il
funzionamento della "Maison du Val d'Aoste" di Parigi".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Rosset; ne ha la facoltà.
Rosset (UVP)
- Merci Président.
In un periodo storico in cui le risorse economiche a
disposizione del bilancio regionale sono sempre più limitate e si
rende necessario operare dei tagli, anche ai servizi di base, come
dimostrano scelte operate da questo Esecutivo, nel settore
sanitario e sociale, per fare un esempio, crediamo che sia
indispensabile affrontare delle riflessioni puntuali anche su tutte
quelle attività che l'Amministrazione regionale conduce per il
tramite di Finaosta.
E queste sono state attivate in fase di discussione del
bilancio, che vengono celate nelle pieghe di voci vaghe e confuse.
Tra queste spicca senza dubbio l'attività dell'Ufficio di
rappresentanza della Regione a Parigi, la
Maison du Val
d'Aoste,
che sorge nel pieno centro di Parigi, un immobile
acquistato nel 2008 per poco più di 2 milioni di euro.
Ricordo che allora il Presidente Rollandin, fresco di nomina,
decise...d'insediamento...di acquistare una sede nella capitale
francese e in molti, già allora, sollevarono dei dubbi di
legittimità, perché come tutti sappiamo un'apposita norma della
finanziaria 2007 vietava l'acquisto e la gestione da parte delle
Regioni di sedi e rappresentanze all'estero, al di fuori di quelle
presso gli organi dell'Unione europea. Seguendo un copione che è
noto a questa Assemblea, ahimè, a nulla valsero le obiezioni e le
previsioni di legge e il Governo regionale proseguì per il tramite
di Finaosta nella sua operazione e concluse l'acquisizione della
sede. Non credo sia il caso in questa sede soffermarsi sulle
rocambolesche scelte che seguirono l'operazione immobiliare, come
l'acquisto degli arredi ad Aosta, che poi dovettero essere portati
a Parigi con mezzi di fortuna o ancora la dubbia logica per cui il
referente in seno a Finaosta dell'operazione sia il Consigliere
delegato del Forte di Bard.
Bene, oggi ci ritroviamo con una sede nel cuore della capitale
francese, che oltre all'ammortamento dell'acquisto, sembra, dico
sembra, costare a Finaosta circa 600 mila euro l'anno. Dico sembra
perché come ormai troppo spesso accade, è difficile risalire ad
atti veritieri in quanto la trasparenza sulle partecipate della
Regione rimane una voce civetta sui siti web.
Quali sono, Presidente, i costi effettivi, diretti e indiretti,
per la gestione e il funzionamento della
Maison du Val
d'Aoste
a Parigi? Come è composto l'organico della struttura?
Quale inquadramento del personale assunto e retribuzioni anche di
consulenti esterni che vi operano stabilmente e/o
saltuariamente?
Come vede, Presidente, la questione non è di poco conto, perché
per quanto ne sappiamo, in questa sede, al di là
dell'organizzazione di mostre di artisti valdostani, come già è
stato citato nell'interpellanza fatta il 26 novembre 2013 dal
collega Guichardaz, gli uffici di Parigi non operano alcuna
attività di interesse rilevante per il territorio valdostano.
Potrebbe dirci, quindi, Presidente, quali siano nel dettaglio le
iniziative intraprese nell'ultimo triennio dalla
Maison du Val
d'Aoste
? E con l'indicazione dei costi sostenuti e la
quantificazione del ritorno economico delle stesse sul territorio
della Regione.
Riteniamo che, per esempio, la partecipazione alla Fiera
dell'agricoltura sia una delle risultanze fondamentali. Perché,
vede, in una fase di recessione e dei tagli, ribadisco, la scelta
di mantenere un ufficio nella capitale francese risulta quanto meno
frivola, soprattutto se il ritorno, soprattutto, ripeto, se il
ritorno economico dell'attività di rappresentanza sia scarso o non
quantificabile. Ora, tenendo conto dell'evidente disinteresse
dell'
Émigration Valdôtaine
per questa struttura, bisogna,
inoltre, fare chiarezza su chi opera in quell'ufficio e quali fini
persegua, perché lei capisce che un'eventuale collegamento fra chi
opera per conto della Regione e il sito di vendita dei prodotti
tipici valdostani e bretoni sarebbe non solo inopportuno, ma anche
illegittimo e perseguibile.
Questo era già stato citato nella precedente interpellanza,
soprattutto se la sede e i mezzi della
Maison du Val d'Aoste
venissero utilizzati per scopi commerciali privati. Chiarimenti
sono necessari, magari con un'audizione in commissione, dei
responsabili come lei già aveva promesso nella sede
dell'interpellanza del novembre 2013. I chiarimenti, quindi, sono
necessari, come è necessario chiarire quali siano gli intendimenti
di questo Governo sull'opportunità di mantenere in vita una
macchina così costosa e di certo non indispensabile. Grazie.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Presidente
Rollandin, per la risposta; ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Avant de répondre à chacune des questions qui ont été posées, il
faut préciser que le budget prévu pour la gestion de la Maison du
Val d'Aoste n'atteint pas 600 mille euros par an. En 2012, il était
de l'ordre de 414 mille euros et il a été réduit à 364.500 euros à
partir de 2013. Quant aux expositions qu'y sont organisées et ce,
depuis la fondation de la Maison du Val d'Aoste, qui se trouvait
alors rue des Capucines, avec l'Espace Vallée d'Aoste elles sont
depuis toujours le fruit de la collaboration entre l'Assessorat de
l'éducation et la culture et la Maison du Val d'Aoste.
Pour ce qui est des expositions actuelles - Andrea Leonardi,
Angelo Lasagna et Denise Ponziani - mais aussi de la prochaine
exposition, qui se tiendra, elles répondent à un critère bien
précis: il s'agit d'artistes et d'artisans valdôtains
contemporains, dont la qualité d'expression est remarquable, mais
qui n'ont pas encore exposé dans les salles de la Vallée d'Aoste.
C'est le même critère qui a été appliqué pour l'exposition
photographique conçue par les élèves du Lycée artistique d'Aoste
qui sera aménagée prochainement, du 25 mars au 27 avril 2014, au
rez-de-chaussée du bureau, parallèlement à l'exposition du
1
er
étage. Enfin, les artistes qui exposent à la Maison
du Val d'Aoste ne perçoivent aucune rétribution.
"Quali siano i costi effettivi..."
: quant à la première
question, en 2013 les dépenses effectives, directes et indirectes,
liées à la gestion et au fonctionnement de la Maison du Val d'Aoste
se sont élevées à 421.324 euros, dont environ 50 mille euros
couverts par les économies de l'année précédente. La Maison du Val
d'Aoste ne dispose pas d'employés, sa gestion fait l'objet d'un
contrat de service avec la société Linty Conseil, laquelle emploie
à cet effet les deux personnes à temps plein, pour un montant de
163.507 euros plus TVA. Aucun mandat n'est confié à des
consultants.
"Quali siano le iniziative intraprese nell'ultimo
triennio..."
: pour ce qui est de cette question les activités
menées dans cette structure relèvent de la promotion et de
l'information touristique du Val d'Aoste. Et en ce sens les
activités visent toujours à favoriser les initiatives des
opérateurs économiques, en mettant à la disposition de ces derniers
des espaces dans le cadre de certaines manifestations, comme par
exemple, vous l'avez cité, le Salon de l'agriculture de Paris, qui
vient de fermer ses portes dimanche 2 mars dernier, où le stand de
la Vallée d'Aoste, en plus des informations touristiques a permis
de présenter dans les neuf jours d'ouverture les produits AOP et
AOC d'une douzaine d'entreprises valdôtaines. En tout cas, tout ce
qui est des activités menées ces trois dernières années, je vais
vous en faire parvenir la liste complète. Si vous voulez je vous la
lis, mais je donne la copie.
"Se intende in questa fase economica in cui è
necessario...operare una revisione e una migliore allocazione delle
risorse..."
: comme je l'ai dit auparavant, le budget réservé à
la Maison du Val d'Aoste n'a pas échappé aux restrictions mises en
place déjà pour le budget régional de 2013, notamment, avec une
réduction de 50 mille euros. Également pour le 2014 le budget est
de 365.500 euros. La diminution des ressources financières
n'arrêtera pas l'activité d'information touristique et de promotion
qui est menée quotidiennement par la Maison du Val d'Aoste,
activité que nous jugeons utile de continuer, tout en l'associant à
la valorisation des produits du territoire.
Pour ce qui est de la dernière question:
"se vi sia qualche
connessione tra chi si occupa dell'ufficio e il sito dei
prodotti"
, enfin, pour cette question, Monsieur Linty est
membre de la société Mer et Montagne et titulaire de la société
Linty Conseil et, en aucun cas, l'activité de ladite société n'a eu
des rapports avec celle de la Maison du Val d'Aoste.
Je tiens seulement à souligner, je crois que le collègue a eu
occasion de le voir, la Maison du Val d'Aoste a été, comme vous
rappelez, en quelque sorte conçue à partir des suggestions des
associations des émigrés en particulier. Différentes associations
contribuent avec le bénévolat à faire de façon qu'elle soit un
point de repère pour la partie touristique et pour la partie de
renseignements pour toutes les personnes qui veulent avoir une
liaison avec ce qui se passe en Vallée d'Aoste.
Je crois que le service fait soit sans doute important. Le site
est, comme vous avez rappelé, dans un endroit très, très qualifié,
pour ce qui est de la publicité qui peut y être notamment pour
avoir un site de ce genre. Je crois que les personnes sont très
engagées dans ce sens pour faire de façon que le Val d'Aoste soit à
la une dans les différents secteurs touristiques, y compris la
partie culturelle, économique et la partie des produits, qui sont à
la base de ce qui est l'excellence de notre Région.
Presidente
- Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Rosset, per la replica; ne ha la facoltà.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente.
Prendiamo atto delle sue dichiarazioni, le esamineremo nel
dettaglio con la calma necessaria, magari se mi fa avere la copia,
sarebbe così gentile, oltre all'elenco del triennio...e quindi come
ho detto esamineremo nel dettaglio, con la calma necessaria,
perché, in effetti, se è vero che viene valorizzato il prodotto
valdostano sarebbe anche opportuno capire che non venga utilizzata
la
Maison du Val d'Aoste
per scopi commerciali privati.
È probabile, quindi, che alla fine converrà approfittare della
legge comunitaria per trovare una modalità magari di
soprassedere...la sede com'è configurata oggi, immaginando che si
possano trovare forme molto più economiche di domiciliazione presso
istituzioni già esistenti, come quella della
Francophonie,
che consentano di avere un ufficio, un punto di riferimento a
Parigi, e che nello stesso tempo possa dare quei risultati
economici di ritorno dei quali la Valle d'Aosta ha bisogno.
Grazie.
Presidente
- Punto 19 all'ordine del giorno.
