Classificazione
AGRICOLTURA
Fabbricati rurali



Oggetto del Consiglio n. 471 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 471/XIV - Interpellanza: "Interventi per garantire
un uso corretto delle strutture agricole realizzate con
finanziamenti pubblici".
Président -
Pour l'illustration, la parole au collègue
Grosjean.
Grosjean (UVP) -
Merci Madame la Présidente.
Cette interpellation vise à éviter le risque de voir une partie
de nos alpages, surtout les alpages de propriété communale, donc
qui viennent gérés en location, de perdre leur fonction
fondamentale pour le système zootechnique de notre région en faveur
d'entreprises agricoles qui viennent d'autres régions.
On a déjà eu le cas de 2 alpages qui ont été loués à des
entreprises du Piémont qui ont pour but pas seulement le travail
agricole, mais qui visent à obtenir des contributions vis-à-vis des
droits acquis par le règlement communautaire de la PAC 2000-2003,
des droits qui donnent ces exploitations de plaine, je dirais...la
possibilité à accéder à de très fortes et importantes subventions
qui leur permettent de payer des locations beaucoup plus élevées de
ce qui est le prix courant...tout simplement en transférant les
droits de surfaces cultivées en plaine avec du blé, du mais, du
soja et d'autres cultures avec des prairies.
S'ils ont des droits pour 200, pour 300 hectares de plaine et
s'ils doivent de quelque façon les travailler, ils préfèrent donc
transférer ces surfaces sur des alpages où il n'y a aucun frais de
culture, parce qu'ensuite ils font pâturer ces alpages par des
propriétaires d'animaux; ceux-ci souvent, ils arrivent de
l'extérieur de la Vallée, soit avec des brebis, des moutons, ou
bien des vachettes...donc des animaux qui n'imposent pas ou n'ont
pas l'exigence d'utiliser les infrastructures qui, très souvent,
ont été réalisées aux frais de la Région, en créant donc un système
de concurrence très, très important pour nos alpagistes.
Très souvent on dit que les éleveurs, les agriculteurs
valdôtains ont vécu ces années de contributions...eh bien, il faut
aller voir ce qui se passe en dehors de la Vallée d'Aoste! Les
règlements communautaires, ceux qu'ici on appelle le
"verde
agricolo"
et le PSR existent aussi dans les autres régions. Le
premier pilier de la PAC (de la Politique Agricole Commune), dans
les premières années 2000, a créé un système qui, encore
aujourd'hui...les exploitations...très souvent ce ne sont même pas
des agriculteurs, mais ce sont des sociétés qui gèrent des surfaces
incroyables dans les plaines, et elles transfèrent sur les alpages,
sur les montagnes, leurs surfaces pour tout simplement avoir des
contributions. Donc c'est une concurrence illégale, si on veut,
c'est une concurrence non correcte, dirais-je, vers nos alpagistes.
J'aimerais donc qu'on puisse mettre des règles pour éviter ces
problèmes.
Président -
Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Testolin.
Testolin (UV) -
Merci Président.
Je me limiterai, dans une première phase, à vous donner la
réponse aux questions que vous avez posées dans l'interpellation et
après je vous donnerai même des suggestions sur ce que vous avez
dit à la fin de votre discours. Quand même...
Come si
"intenda agire per garantire l'uso corretto delle
strutture realizzate con soldi pubblici"
: si sottolinea come la
legge regionale 32 del 2007, che finanzia gli investimenti nel
settore agricolo, in particolare la costruzione di fabbricati
d'alpe comprensivi di stalle, casere, magazzini e abitazione del
personale, per giustificare gli interventi finanziari pubblici
elenca le finalità e le linee fondamentali della politica di
sviluppo rurale e, infine, fissa un vincolo di destinazione e di
alienazione degli immobili con riferimento ad un minimo di 15 anni
successivi al collaudo del bene. La legge non prevede vincoli
legati al tipo di bestiame da monticare, né il tipo di prodotto
derivante dalla trasformazione del latte. È tuttavia evidente che
un immobile autorizzato con i parametri delle stalle per bovini
dovrebbe essere destinato ai bovini e non ad altri tipi di animali.
Va detto, peraltro, che le norme di attuazione della delibera di
Giunta 869 del 28 marzo 2008 e successivi aggiornamenti, fissano
sia un vincolo di destinazione che un vincolo aziendale e, in
particolare, il vincolo aziendale fa espresso riferimento alla
produttività dell'azienda. Nel caso in cui un alpeggio strutturato
con fabbricati per lattifere venga utilizzato con manzi, si ha
indubbiamente una diminuzione di produttività e si incorre perciò
in un'infrazione del vincolo (a tal proposito ci sono già alcuni
casi soggetti a verifica).
Per quanto riguarda il secondo quesito, ossia quali siano
"le
intenzioni per garantire la produzione della fontina d'alpeggio,
prodotto simbolo della nostra regione"
, siamo a sottolineare
come le premesse dell'interpellanza, della quale abbiamo sentito
l'introduzione del Consigliere Grosjean, non si concilino molto con
i due quesiti posti, ma evidenziamo comunque, proprio in funzione
della presa d'atto, che alcuni alpeggi di proprietà comunale - vedi
Etroubles, lo scorso anno - sono stati locati negli ultimi anni da
aziende di fuori Valle che si sono proposte alla locazione con
finalità ben diverse - così come già sottolineato da Grosjean - da
quelle strettamente legate all'utilizzo del fondo, basate sulla
produzione di fontina DOP.
L'Amministrazione regionale si sta adoperando con i Comuni al
fine di condividere e valutare un percorso che porti al rispetto
dei principi dettati dall'articolo 46 Titolo III della legge
regionale 32 del 2007, il quale prevede che gli interventi (aiuti
regionali) siano diretti ad assicurare la conservazione del
miglioramento del sistema rurale montano, che è risorsa culturale,
ambientale ed economica, a garantire la permanenza dell'uomo nelle
aree montane favorendo un reddito adeguato e ad assicurare ai
consumatori dei prodotti dell'agricoltura la fruibilità di prodotti
di alto valore qualitativo. Esistono pertanto, a livello di
normativa, delle forti motivazioni per mantenere in vita il sistema
zootecnico tipico della nostra regione, fondata sulla transumanza
estiva verso i pascoli di alta montagna. Nell'ottica di uniformare
le procedure di appalto, condividendo la formulazione di bandi e di
capitolati d'appalto nel rispetto chiaramente delle autonomie degli
Enti territoriali, è già stato calendarizzato un incontro con il
CELVA al fine di verificare, congiuntamente ai Comuni proprietari
di alpeggio, l'opportunità di condividere linee guida
nell'allestimento di bandi per la locazione di alpeggi di proprietà
comunale, adeguati al mantenimento delle peculiarità del sistema
zootecnico regionale e, più nel dettaglio, che privilegino la
monticazione legata al bestiame di razza valdostana e dunque alla
produzione di fontina d'alpeggio. Nonostante queste iniziative,
siamo comunque consci che, dal momento che gli alpeggi di proprietà
comunale rappresentano solo il 25 percento del totale degli alpeggi
in Valle d'Aosta, tale iniziativa non sarà sicuramente esaustiva e
non garantirà al 100 percento la produzione di fontina, ma è
comunque un passo nella direzione richiesta.
Per quanto riguarda invece il discorso dei premi unici, che
molte volte...diciamo incentiva aziende esterne alla Valle d'Aosta,
proprio per un sistema che nel passato premiava questi titoli che
venivano pagati sulla superficie, adesso c'è una chiara indicazione
da parte dell'Unione europea di far convergere il valore di questi
titoli a livello nazionale, quindi in futuro le previsioni sono che
aumenteranno il valore dei titoli anche nella nostra regione,
diminuendo quelli delle altre regioni che avevano tipi di
coltivazioni diverse. È un'indicazione che è stata dettata a monte
dall'Unione europea e che verrà recepita progressivamente, perché
chiaramente, come si può ben intuire, se in Valle d'Aosta questo
tipo di passaggio porterà dei benefici, in altre realtà porterà dei
tagli importanti ed è e sarà da parte della contrattazione, a
livello nazionale, riuscire a rimettere equilibrio in questa
tematica. Merci.
Président -
La parole au collègue Grosjean.
Grosjean (UVP) -
Sì, grazie Presidente.
Mi fa piacere sentire che comunque la preoccupazione era già
presente...chiaramente i 15 anni sono brevi, perché per gli alpeggi
che sono stati costruiti negli anni 2000 ormai i 15 anni sono
passati.
Lei mi dice che solo il 25 percento degli alpeggi sono di
proprietà degli Enti locali, dei Comuni...a me sembra una
percentuale già piuttosto grande, perché se dall'altra parte
mettiamo gli alpeggi di proprietà gestiti direttamente dai
conduttori, la percentuale di alpeggi in affitto è quasi
completamente di proprietà pubblica, quindi il rischio è questo.
Chiaramente non vedo pericoli dove la conduzione è da parte di un
conduttore di alpeggio, su questo non ci sono dubbi, ma dove c'era
la conduzione da parte di un Comune, noi abbiamo già visto scappare
2 alpeggi, uno l'anno scorso ad Etroubles, uno quest'anno ad Oyace
con delle cifre di affitto che sono spropositate.
Speriamo che al più presto si mettano delle regole ben precise
per evitare il continuare di questa situazione, e sicuramente, con
la revisione del PSR, che anche il primo pilastro che aveva
portato...diciamo a queste disparità tra la pianura e la montagna,
venga a sostenere veramente quella che è l'agricoltura di montagna,
perché sovente siamo purtroppo abituati a sentirci dire che noi
siamo quelli sostenuti, ma in questi casi sono più sostenuti gli
agricoltori di pianura!
Président -
Point 23 à l'ordre du jour.
