Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 483 del 11 marzo 2014 - Resoconto
OBJET N° 483/XIV - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2013.
Président -
Collègues, il est nécessaire de nommer les
trois Commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de
la Région au titre de l'exercice 2013. Aux termes de l'article 115
du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, les
Commissaires doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice 2013 et
qui ne sont pas conjoints ou apparentés jusqu'au 4
e
degré avec le Trésorier régional et avec les membres du
Gouvernement qui ont participé à la gestion à laquelle le bilan se
rapporte. Les Commissaires aux comptes doivent être nommés au
scrutin secret et chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire. Le nombre minimum de votes requis est trois, les trois
Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix seront
élus. Est-ce qu'il y a des propositions? A demandé la parole le
collègue Perron.
Perron (UV)
- Merci. Pour proposer les collègues Claudio
Restano et Stefano Borrello. Merci.
Président
- Merci. D'autres propositions? La parole à la
collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Oui, Madame la Présidente. Pour demander
quelques minutes de suspension, s'il vous plaît.
Président
- Le Conseil est suspendu.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,20 alle ore
19,21.
Rini (Presidente)
- Colleghi, possiamo riprendere i
nostri lavori. Qualcuno intende prendere la parola? Collega
Morelli, prego.
Morelli (ALPE)
- Per la minoranza, indico il collega
Roberto Cognetta.
Presidente
- Perfetto. Possiamo distribuire le schede per
la votazione. Distribuiamo le schede per la votazione e poi
procediamo con l'appello per la votazione.
Appello nominale
Presidente
- Invito i colleghi scrutatori...Lanièce,
Nogara, collega Péaquin. Grazie.
Colleghi, possiamo riprendere i lavori. Possiamo dare l'esito
della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede valide: 30
Schede nulle: 1
Assenti: 4
Riportano preferenze:
Cognetta: 13
Borrello: 11
Restano: 6
Risultano quindi eletti Commissaires aux comptes i tre colleghi
Cognetta, Borrello e Restano.
Possiamo passare al punto 35 all'ordine del giorno.
