Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 513 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 513/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge n. 12 (Disposizioni per la razionalizzazione
delle spese per le consultazioni elettorali e referendarie) e della
proposta di legge n. 13 (Modificazioni alla legge regionale 25
giugno 2003, n. 19 (Disciplina dell'iniziativa legislativa
popolare, del referendum propositivo, abrogativo e consultivo, ai
sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto
speciale).
Président
- A demandé la parole la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Madame la Présidente.
Per chiedere di rinviare in commissione sia la proposta di legge
n. 12: "Disposizioni per la razionalizzazione delle spese per le
consultazioni elettorali e referendarie" che la proposta di legge
n. 13: "Modificazioni alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19
(Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo...)", entrambe presentate dal
nostro gruppo e il cui primo firmatario è Alberto Bertin, in
considerazione del fatto che il collega Bertin sta facendo la
convalescenza. Ci auguriamo che presto possa essere di nuovo qui in
Consiglio regionale. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Morelli. Naturalmente, a nome
mio e di tutto il Consiglio, faccio gli auguri al collega Bertin di
pronta guarigione; i punti n. 16 e n. 17 vengono quindi rinviati
all'esame delle commissioni.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- Colleghi, vista l'ora, sospendiamo i nostri
lavori, che riprenderanno alle ore 15,30. Grazie.
-----
La seduta termina alle ore 12,54.
