Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 509 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 509/XIV - Interpellanza: "Problematiche relative
alle connessioni telefoniche sul territorio regionale".
Président
- Pour l'illustration, la parole au collègue
Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Merci Madame, grazie cari colleghi.
Allora, siamo tutti convinti che il settore delle
telecomunicazioni, con tutte le applicazioni annesse al settore,
sia ormai un servizio essenziale per la società, essenziale al pari
di altri servizi come la sanità, la scuola ed altro. Se vogliamo
che la nostra Valle sia una Regione veramente europea, dev'essere
in grado di offrire questi servizi, che possono incentivare il
turismo, ma non solo il turismo, anche il lavoro e di richiamare
persone legate a questo tipo di applicazioni. L'immagine che
dobbiamo trasmettere dev'essere quella che la nostra Regione possa
essere in grado di attrarre delle persone che possano lavorare e
soggiornare con tutte le tecnologie necessarie. Più di una volta e
da più parti abbiamo visto giustamente riconosciute ed apprezzate
quelle che sono le nostre caratteristiche: le bellezze naturali, le
bellezze ambientali, le bellezze culturali, le ricchezze culturali,
queste ricchezze che sono immateriali e ci hanno fatto conoscere in
tutto il mondo.
Ora, con la nostra interrogazione chiediamo anche se siamo in
grado di offrire il massimo delle opportunità nel campo della
telecomunicazione, con tutto ciò che comporta come offerta
attrattiva, ricordando altresì qui, un attimo, che siamo stati come
Regione la culla della telefonia grazie alla genialità del nostro
Innocenzo Manzetti. È notizia di questi giorni che la nostra vicina
Svizzera dalla trasmissione analogica dei dati sta passando
completamente alla trasmissione digitale. Noi qui abbiamo fatto una
scelta, mi pare, nel 2010, una scelta differente, optando per la
rete a banda larga, il che ha comportato notevolissimi
investimenti. Ora, per quanto ne sappiamo, sono partite le
strutture infrastrutturali di questo tipo di azione e, anche se
sono delle opere che richiederanno un po' di tempo per essere
attuate, ci auguriamo che questo tipo di scelta sia poi finalizzata
all'utilizzo e allo sviluppo della nostra rete telematica,
augurandoci che i gestori ricorrano poi a questo tipo di
tecnologia. Lo speriamo, non è detto al 100 percento, comunque
staremo a vedere, comunque questo...
Abbiamo divagato un po', ritorniamo un attimo sulla questione
della qualità del segnale. Quante volte facendo un contratto di
tipo di telefonia mobile, un contratto di tipo 3G, della penultima
generazione, ci accorgiamo poi che l'uso di questo 3G non è così
diffuso in Valle d'Aosta, tante volte ritorniamo al 2G, oppure,
tramite
roaming
di altre compagnie telefoniche, siamo
sottoposti a delle tariffe che non sono quelle convenute. Ora, noi
ci chiediamo...ci piacerebbe appunto sapere con
quest'interrogazione e con degli strumenti che siano attendibili,
degli strumenti scientifici, quanto questo servizio sia garantito,
quanto invece alcuni di questi gestori, di questi operatori non
rispondano a tale servizio. Fa addirittura sorridere che a questo
punto ci siano dei gestori che danno l'avvio ad abbonamenti in 4G
quando anche il 3G ha una copertura estremamente limitata sul
nostro territorio regionale. Ecco, questa domanda la esprimo anche
a nome e a tutela dei cittadini che hanno...che si rivolgono con
fiducia a questi gestori, che poi in realtà vengono in qualche modo
ingannati.
Da questi brevi ragionamenti discendono quindi le tre domande da
noi poste:
"quali siano i dati in possesso dell'Amministrazione
sulla qualità della copertura della rete mobile dei principali
competitori del settore; se non si ritenga opportuno, in caso di
assenza o di incompletezza dei dati, di ottenere dati dalle
aziende..."
e che questi dati vengano poi sottoposti al vaglio
di una società indipendente;
infine:
"quali azioni si
possano svolgere per chiedere un'estensione dei segnali
corrispondente alle necessità della nostra comunità
valdostana...",
necessità di lavoro e di sviluppo turistico.
Grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Présidente.
Oui, je remercie le collègue Nello Fabbri pour la présentation
du thème, qui ne peut qu'être partagée et en effet ici vis-à-vis de
la possibilité d'avoir des instruments qui soient les plus modernes
possibles...c'est en quelque sorte ce que nous a poussé à faire des
investissements importants dans ce domaine et en effet ce qu'il
rappelait...a déjà été fait un travail depuis des années en
utilisant aussi les fonds européens pour aller dans la direction
souhaitée.
Je donnerai maintenant les réponses ponctuelles à la série des
questions posées.
"Quali siano i dati in possesso dell'Amministrazione sulla
copertura della rete mobile dei principali competitori"
: les
données relatives à la couverture du territoire rentrent dans le
cadre des plans industriels des différents opérateurs de
télécommunications et de leurs plans d'investissement en matière de
réseaux. Ces données constituent donc un secret industriel pour les
opérateurs privés qui se concurrencent sur le marché, sur la base
de la couverture, du type et de la qualité des services qu'ils
offrent. En fonction de choix commerciaux, les services de chaque
opérateur économique et la couverture territoriale sont présentés
sur les sites institutionnels respectifs. Les données dont dispose
l'Administration régionale en ce qui concerne les zones de la
Vallée couvertes par la téléphonie mobile, en sus des données à la
disponibilité du public, relèvent donc d'initiatives spécifiques
lancées au fil des années, afin de promouvoir le développement des
télécommunications, et ce, pour ce qui est tant de la couverture
réseau que de l'installation d'infrastructures servant à la mise en
place de nouveaux services, comme le 4G, comme justement rappelait
le collègue.
Pour ce qui est de la deuxième question, il existe une autorité
compétente en matière de suivi du marché des télécommunications: il
s'agit d'AGCOM, Autorité pour la garantie des communications, et
celle-ci veille notamment au fait que les services et les produits
fournis par les opérateurs respectent les dispositions de la loi,
c'est-à-dire que les réseaux soient suffisants à une couverture
base, après, évidemment, il y a les effets que chaque compagnie
fait pour essayer d'avoir les clients plus importants. Il faut
également préciser que les services de téléphonie mobile ne
relèvent pas du concept de "service universel" et que les plans
d'investissement des opérateurs sont donc exclusivement définis en
fonction des bénéfices économiques que ceux-ci en attendent. Nous
ne disposons donc d'aucun moyen de pression pour convaincre les
opérateurs à nous fournir ces données et encore moins en ce qui
concerne les données relatives à leurs plans de développement des
réseaux, notamment pour ce qui est de leurs choix stratégiques à
caractère industriel en matière de diffusion de nouveaux services,
tels que le 4G.
Pour ce qui est de la quatrième question:
"quali azioni si
possano svolgere?"
, à ce propos l'on considère que, pour
obtenir une extension de la couverture des services actuels et des
nouveaux services à bande ultra large comme est le 4G, il est
possible d'intervenir sur deux axes afin de soutenir l'offre des
opérateurs: le premier, réaliser sur le territoire des nouvelles
infrastructures grâce auxquelles les opérateurs peuvent mettre en
place des services, qui permettent, à long terme, de combler le
fossé numérique, mais aussi, à court terme, d'améliorer l'offre
actuelle sur le territoire et de disposer du potentiel nécessaire à
l'offre de demain. Deuxième possibilité: stipuler des accords de
couverture spécifiques afin de promouvoir une extension plus rapide
sur le territoire régional de la part des opérateurs de téléphonie
mobile, au niveau tant de la couverture réseau que des nouvelles
technologies. L'Administration régionale est intervenue sur les
deux points, qui lancent d'importantes initiatives.
Pour ce qui est des nouvelles infrastructures, le point plus
important, avec le plan VDA
Broadbusiness
, en vue de la
réalisation sur le territoire régional de dorsales en fibre
optique, afin que les opérateurs de téléphonie puissent offrir
leurs services sans barrières infrastructurelles jusque dans les
vallées latérales et sans que la capacité de leur bande soit
limitée. C'est ce que nous sommes en train de faire, ce projet a
été lancé en 2009 pour les liaisons du réseau fixe et étendu en
2010 aux principales antennes de téléphonie mobile de la région en
vue de la mise en place de services à bande ultra-large sur les
supports mobiles. L'ensemble de l'intervention, par ailleurs, a été
approuvé par l'Europe en 2012 et prévoit notamment la réalisation
d'une infrastructure capillaire sur le territoire régional d'ici
2017. Nous sommes déjà en train d'avoir une bonne phase de
réalisation, il s'agit déjà d'un réseau de plus de 350 kilomètres.
Maintenant on fait les parties dans les vallées latérales qui ne
sont pas encore couvertes du réseau qui a déjà été réalisé, afin de
permettre d'avoir déjà les liaisons principales, celui-ci est un
avancement important.
Pour ce qui est des accords spécifiques, avec le protocole
d'accord sans frais signé avec la société Vodafone et relatif à
l'extension de la couverture réseau de cette dernière à court terme
et au moyen terme, ledit protocole, qui a été signé en juillet 2012
pour trois ans, prévoit la promotion des activités de Vodafone sur
le territoire régional, de façon à rendre accessibles des services
à bande large plus performants et à expérimenter de nouvelles
technologies, dont le 4G. Fin 2013, la société Vodafone est
intervenue dans 28 communes, pour mettre en place de nouvelles
installations et pour augmenter la puissance des installations
existantes, et a mis en place le service 4G dans la commune de
Courmayeur et a aussi démarré l'expérimentation du service 4G dans
les communes de Challand-Saint-Anselme et Challand-Saint-Victor,
qui sont les communes jusqu'à présent intéressées.
Évidemment c'est un réseau qui va augmenter dans les mois
car...tout au long du fait qu'on peut progresser dans ce sens, on
va faire les liaisons de façon que les communes puissent en avoir
bénéfice. Comme le collègue vient de dire, cela nous donne un
bénéfice important soit pour les résidents, mais aussi - et c'est
un point capital - pour la partie des industries et même des
petites industries et surtout du tourisme. Le fait d'avoir, comme
touristes, la possibilité d'avoir ce service est l'un des points
importants, de plus en plus c'est la requête qui est faite dans les
différentes localités. Je ne peux donc que partager ce que le
collègue venait de dire et, si le collègue veut, je lui donnerai
aussi une copie des projets qui sont en train d'être réalisés dans
les différentes vallées. Merci.
Si dà atto che alle ore 11,52 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Lanièce (Presidente) -
Merci Président. La parola al
collega Fabbri per la replica.
Fabbri (UVP) -
Je dois remercier le Président pour la
réponse. En effet, on a dit que c'est très, très important pour
notre Vallée, pour notre région d'avoir un réseau qui soit moderne
et efficient.
Certamente, tutto questo deve comportare un attento monitoraggio
di quello che è questo lavoro in corso, perché, da quello che so
io, ci vogliono parecchi anni ancora (fino al 2017) affinché questa
rete di fibra ottica sia ultimata. Nel frattempo io mi auguro che
anche la copertura telefonica col 3G vada sempre migliorando,
perché è inutile nasconderselo, ci sono delle zone d'ombra
notevolissime. Grazie della risposta.
Presidente -
Punto 13 all'ordine del giorno.
