Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 506 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OBJET N° 506/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Présidente.
Je m'excuse avant tout du retard et je remercie les collègues
pour la gentillesse de m'avoir permis de participer avec le
collègue Gerandin à l'enterrement de Bieler, qui a été - je veux le
rappeler - ancien Secrétaire de la Commune de Brusson et celle-ci
est la raison pour laquelle, en tant qu'Administrateurs de la
Commune, on voulait y participer. J'ai présenté à Peter Bieler,
Coordinateur de l'Assessorat des finances, les condoléances de tout
le Conseil.
Lundi dernier, le 24 mars, a marqué le quinzième anniversaire de
l'incendie du Tunnel du Mont-Blanc, qui, en 1999, a causé la mort
de 39 personnes: Maurilio Bovard, sa fille Katia et son épouse
Nadia Pascal, ainsi que Walter Pascal, Stefano Manno et Pierlucio
Tinazzi, motard, qui était en service au Tunnel. Une cérémonie
commémorative s'est déroulée lundi dernier aux deux entrées du
Tunnel, tandis qu'un moment de recueillement sera organisé par
l'Association des familles des victimes samedi 5 avril prochain
devant le mémorial qui se dresse sur le versant français comme
chaque année. Pour notre part, nous tenons à réaffirmer notre
soutien et notre compréhension aux familles frappées par une
tragédie qui a marqué l'histoire de la Vallée et qui restera dans
la mémoire de la communauté valdôtaine. Personne n'oubliera jamais
cette journée d'il y a quinze ans, ni devra jamais diminuer
l'engagement de la part de tous les sujets responsables, pour
éviter qu'une telle catastrophe puisse se répéter.
Giovedì 20 marzo scorso, ho preso parte all'incontro tra le
Regioni e il Presidente del Consiglio Matteo Renzi a Palazzo Chigi,
il Sottosegretario alla Presidenza Graziano Delrio, il Ministro per
le riforme Maria Elena Boschi e il Ministro per gli affari
regionali Maria Carmela Lanzetta. Apprezzando la volontà del
Presidente Renzi di coinvolgere le Regioni in questo processo di
riforma, è stato presentato al Presidente Renzi un documento
unitario delle Regioni e delle Province autonome contenente le
prime osservazioni sulla bozza di riforma costituzionale proposta
dal Governo e, in particolare, sulla revisione del Titolo V e sul
nuovo Senato, documento in cui è stato inserito un chiaro
riferimento alle Autonomie speciali e alla necessità che la riforma
costituzionale proposta dal Governo rispetti quanto previsto dagli
statuti speciali. Riprendeva sostanzialmente i punti che avevano
anche fatto l'oggetto dell'incontro con i Capigruppo e i colleghi
che avevano partecipato a questa riunione con i Parlamentari e in
più presentava una serie di osservazioni sulle tematiche da
proporre in tempi brevi come punti specifici di incontro.
Con le altre Regioni e Province autonome del nord, peraltro,
abbiamo lavorato su altri aspetti di specifico interesse delle
autonomie speciali da sottoporre al Governo, concernenti in
particolare il principio dell'intesa preventiva per le
modificazioni statutarie, la partecipazione alla fase legislativa
nelle materie di competenza delle speciali e l'introduzione di una
clausola di salvaguardia già presente nella legge costituzionale n.
3 del 2001, a tutela delle attribuzioni previste dai rispettivi
statuti.
A margine dell'incontro, ho rappresentato al Ministro degli
affari regionali Maria Carmela Lanzetta i temi di maggior interesse
per la Valle d'Aosta nel confronto con il Governo, a partire dalla
ricostituzione della Commissione paritetica, del proseguimento dei
lavori del tavolo per la definizione del Patto di stabilità 2014,
dato che il 14 marzo scorso il Ministro dell'economia e delle
finanze Pier Carlo Padoan ha sottoscritto l'accordo per la
definizione del Piano di stabilità 2013, come ho già avuto modo di
dire. Grazie.
Presidente -
Qualcuno vuole intervenire sulle
comunicazioni del Presidente? Ha chiesto la parola il collega
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Una piccola premessa, vorrei
invitare nuovamente il Presidente del Consiglio, quando ci sono
delle commemorazioni, a preavvisare i Capigruppo e a condurre in
modo diverso il dibattito in aula, perché ho già avuto modo di dire
che, dovendo intervenire sulle comunicazioni del Presidente in
questo modo, è abbastanza imbarazzante che si mescolino argomenti
commemorativi con argomenti di nuda e cruda politica. Si può cioè
convenire, come Capigruppo, di condurre in modo diverso il
dibattito in aula, glielo avevo già fatto presente in altra sede.
Per quanto ci attiene, come gruppo Democratico Sinistra Valdostana,
porgiamo anche noi le sentite condoglianze alla famiglia Bieler e
vogliamo anche esprimere, anche noi condividendo pienamente le
parole del Presidente, la vicinanza, che lui ha espresso nel modo
più autorevole possibile in Valle d'Aosta, alle famiglie che hanno
subito la tragedia del rogo, una tragedia che ha segnato
profondamente la nostra comunità, perché la nostra vicinanza a
quelle famiglie è stata forte e nessuno dimentica anche i gesti di
eroismo che ci sono stati, come quello del giovane motociclista,
che ha salvato delle vite umane prima di perdere la sua. Di questo
dobbiamo essere orgogliosi: che persone che fanno parte della
nostra comunità hanno saputo darsi per gli altri fino a dare la
propria vita. L'importante è non dimenticare e continuare a
lavorare, come si sta facendo, per migliorare la sicurezza del
tunnel. Questo è l'impegno che deve prendere il nostro Consiglio
regionale uscendo da polemiche che in passato ci sono state,
strumentalizzazioni sul tema, penso sia interesse di tutti
migliorare la sicurezza e garantire a quest'importantissima e
preziosa via di comunicazione che abbiamo con la Francia la massima
efficienza possibile, uno strumento indispensabile per noi che
sappiamo avere inverni rigidi, strade bloccate dalla neve e quindi
quella è veramente l'unica via di comunicazione che abbiamo e che
dobbiamo rendere il più efficiente possibile. Vi ringrazio,
Presidente, per aver commemorato.
Presidente -
Grazie. Ci sono altri? Collega Donzel, così
come per altre commemorazioni, naturalmente possiamo dividere in
due parti le comunicazioni del Presidente: l'intervento sulla
commemorazione e l'intervento sulle comunicazioni, così come
abbiamo fatto in altre occasioni. Colleghi, ci sono altre richieste
di intervento?
Possiamo passare al punto 4 all'ordine del giorno.
