Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia



Oggetto del Consiglio n. 518 del 26 marzo 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 518/XIV - Ritiro di mozione: "Predisposizione di
un tavolo di lavoro per l'individuazione di soluzioni per il
rilancio del settore zootecnico".
Presidente
- Ha chiesto la parola il collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Sì, grazie Presidente.
A nome dei gruppi di opposizione, annuncio che ritireremo
l'ultima mozione, però, prima di lasciare l'aula, vorrei
ringraziare caldamente il collega Andrea Rosset, che in un momento
di lutto profondo ha voluto essere presente, dando dimostrazione di
politica, di senso di attaccamento a chi vive dei problemi, come
oggi gli operai forestali, i lavoratori del casinò, dando un
esempio di cosa c'è dietro le persone che fanno le cose seriamente
in politica. Grazie quindi di cuore della dimostrazione e anche di
questa giornata sicuramente difficile che ha dovuto passare.
Grazie.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Bene, colleghi, quindi possiamo chiudere la
seduta.
---
L'adunanza termina alle ore 23.
