Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 520 del 2 aprile 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 520/XIV - Ordine dei lavori. Scioglimento della
seduta per mancanza del numero legale.
Presidente -
...avevamo chiesto un po' di rispetto per
l'aula: per cortesia! Per cortesia, un po' di rispetto! Un po' di
rispetto!
Colleghi, constatiamo evidentemente la mancanza del numero
legale e quindi dichiaro sciolta questa seduta. Invito i
Consiglieri presenti a ritrovarsi nella saletta a fianco.
---
La sessione termina alle ore 10,03.
