Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 531 del 10 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 531/XIV - Elezione degli Assessori regionali ai
sensi dell'articolo 4 della legge regionale 7 agosto 2007, n.
21.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Il Consiglio regionale, con atto n. 526 in data 23 aprile 2014,
ha preso atto delle dimissioni rassegnate dalla totalità degli
Assessori regionali; ha preso atto che la Giunta non è più in
condizione di deliberare validamente, in quanto il numero dei
propri componenti scende al di sotto del
quorum
strutturale
previsto dall'articolo 3 della legge regionale 7 dicembre 1979 n.
66; dato atto che la Giunta continua in
prorogatio
ad
assicurare l'ordinaria amministrazione fino al subentro del nuovo
Esecutivo, in analogia a quanto disposto dagli articoli 8 e 9 della
legge regionale 7 agosto 2007, n. 21, nel caso di scioglimento
anticipato e di annullamento delle elezioni e di scadenza naturale
della legislatura; dato atto che, in analogia a quanto disposto
dall'articolo 8 della legge regionale 21/2007, il termine massimo
per l'esercizio dell'ordinaria amministrazione da parte della
Giunta è di 60 giorni, decorsi i quali si verificherà
ex
lege
lo scioglimento funzionale del Consiglio regionale, ove
non sia costituito un nuovo Esecutivo; considerato che il
Presidente della Regione non ha rassegnato le dimissioni dalla
carica, né è stata presentata una mozione di sfiducia costruttiva
nei suoi confronti e che, pertanto, rimanendo nella pienezza delle
sue funzioni è titolato a proporre al Consiglio regionale
l'elezione, con le modalità di cui all'articolo 4 della legge
regionale 21/2007, di una nuova Giunta di cui rimane il Presidente;
considerato che con lettera in data 6 giugno 2014, protocollata al
n. 4488/GAB, il Presidente della Regione ha chiesto la convocazione
del Consiglio regionale in seduta straordinaria e urgente, ai sensi
dell'articolo 38, comma 4, del Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio regionale, per provvedere all'elezione
degli Assessori regionali, ai sensi dell'articolo 4 della legge
regionale 21/2007; il Consiglio regionale, previa proposta del
Presidente della Regione, è chiamato a procedere all'elezione degli
Assessori regionali ai sensi dell'articolo 4 della legge regionale
21/2007, con le modalità previste dall'articolo 8bis del
Regolamento interno del Consiglio.
Dichiaro quindi aperta la discussione generale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Le 23 avril dernier, la prise d'acte des démissions des
Assesseurs régionaux a ouvert une phase décidément particulière de
la vie du Conseil régional et de la politique valdôtaine, une phase
compliquée et difficile à gérer, mais qui a - du moins - eu le
mérite de relancer le dialogue entre les mouvements et les partis
politiques présents dans cette salle. Cette situation a été la
conséquence des difficultés objectives des forces du gouvernement
Union Valdôtaine et Stella Alpina pour œuvrer
efficacement à la réalisation du programme électoral et de
législature qui a été approuvé par les électeurs lors de la
consultation régionale du 2013, à cause des résultats des
élections.
Depuis le 23 avril, un certain nombre de rencontres se sont
déroulées afin d'approfondir les méthodes de travail à employer et
d'étudier les problèmes urgents auxquels doit faire face la Vallée
d'Aoste, de même que les différentes manières possibles de résoudre
les tensions économiques, financières et sociales que connaît
aujourd'hui notre communauté. Nous sommes en effet tous bien
conscients du fait que la Vallée d'Aoste traverse actuellement l'un
des moments les plus complexes de son histoire, à cause de la crise
économique et financière qui affecte son tissu économique et
productif, mais aussi à cause des effets des politiques d'austérité
européennes et italiennes qui, d'une part, drainent des ressources
régionales en exigeant notre participation au redressement des
finances publiques et, d'autre part, limitent la possibilité
d'intervention de la Région.
Au cours de ces derniers mois, les partis et les mouvements
politiques ont tenté de s'accorder sur des méthodes et des
solutions pour sortir le Conseil régional de cette impasse. Ils ont
recherché un terrain d'entente sur lequel baser des accords qui, à
ce jour, s'avèrent toujours difficiles à conclure.
Pour résumer, nous pouvons dire que nous nous trouvons face à
une alternative. La première solution consiste dans les élections.
C'est une hypothèse que l'Union Valdôtaine et Stella Alpina ne
veulent pas prendre en considération, parce que, en ce moment
précis, le fait de retourner aux urnes signifierait reporter encore
- jusqu'à l'automne, au moins - la mise en œuvre
de la solution des problèmes de notre communauté. Et ce, avec le
risque d'un résultat électoral qui pourrait bien ressembler à celui
des élections de 2013, par ailleurs. La seconde solution consiste à
poursuivre le parcours politique et administratif amorcé par
l'Union Valdôtaine et Stella Alpina depuis le début de cette
législature avec quelques intégrations, modifications et
changements programmatiques.
Nous devons - et nous voulons - travailler de façon pragmatique
avec le sens des responsabilités, rester ouverts au dialogue pour
trouver des solutions concrètes et rechercher les accords
nécessaires sur les thèmes les plus importants et urgents, sur la
base des documents qui ont déjà été élaborés par les forces
politiques et discutés au cours des réunions de ces derniers mois.
À peine un an après la naissance de la XIV législature - et à
l'issue des réflexions et de l'apport des nouveaux éléments
produits par l'échange récent entre les forces politiques présentes
au sein du Conseil régional - nous avons donc entrepris une
relecture du programme de la majorité, qui avait été approuvé en
juillet 2013. Aujourd'hui, nous en réaffirmons la validité
fondamentale, au niveau tant de ses contenus que de sa structure,
même s'il nous semble opportun de mettre l'accent sur certaines
priorités. Pour ce faire, nous voulons prendre en compte, comme
elle le mérite, la sensibilité qu'ont exprimée les forces
d'opposition: d'ailleurs, les priorités que je vais indiquer
figuraient aussi au chapitre des urgences dans le document qu'elles
ont présenté le 11 avril 2014.
Le società e gli enti strumentali.
Pur sempre nel
rispetto delle loro specificità, talvolta caratterizzate
dall'operare in contesti di mercato apertamente concorrenziali,
l'azione di società e enti strumentali deve rispondere agli
obiettivi e agli interessi della Regione, che li partecipa o
addirittura li controlla attraverso i propri rappresentanti, in
raccordo con la Giunta e il Consiglio regionali (ciascuno nel
proprio ruolo di governo, l'una, e di controllo e di impulso,
l'altro). Economie ed efficienze continueranno ad essere ricercate
nella progressiva razionalizzazione del sistema, verificando
l'opportunità di ridisegnare il quadro e le competenze di società e
enti controllati, nonché quello delle partecipazioni azionarie
regionali non maggioritarie. La razionalizzazione mirerà anche a
definire - per dipendenti, dirigenti e amministratori dei soggetti
"controllati" - situazioni contrattuali e remunerative in linea con
quelle del sistema regionale e del comparto pubblico.
Le "grandi opere" e gli altri interventi pubblici
.
Siamo pienamente coscienti che l'attuale congiuntura e la
situazione di bilancio della Regione richiedono una verifica in
ordine a opportunità, priorità e dimensione delle cosiddette
"grandi opere" in programma. Per questo, la strada che abbiamo
intrapreso è quella di procedere con la realizzazione e il
completamento delle sole iniziative già avviate, riferite tutte a
strutture di servizio prioritarie per la comunità e per il
territorio: Università, Ospedale, Aeroporto hanno queste
caratteristiche, tutte. Perciò vanno completate: per offrire il
servizio per il quale sono state progettate, per evitare il degrado
e sprechi relativamente a quanto già realizzato. Peraltro, si
tratta di progetti che, rispetto alle ipotesi iniziali, sono stati
e saranno ampiamente rivisti e rimodulati, per contenere i costi di
costruzione e quelli di futura gestione. Per il resto, considerate
anche le ricadute positive sull'occupazione degli investimenti
realizzati dal settore pubblico, intendiamo continuare nelle
attività di manutenzione del territorio e delle opere già
esistenti, privilegiando comunque gli interventi minori o già
cantierabili, importanti e in grado di produrre ricadute per
l'economia locale.
Le riforme istituzionali.
In questi mesi il Governo e il
Parlamento italiano stanno lavorando per modificare la Costituzione
e l'assetto delle Camere, intervenendo anche con provvedimenti che
incidono sull'architettura dei livelli di Governo della Repubblica
e sulla posizione e le competenze delle Regioni e delle Province
Autonome. Una brevissima sintesi, per dire che l'ordinamento
italiano è avviato verso riforme profonde, che non mancheranno di
impattare - e, anzi, già lo fanno - anche sulla Valle d'Aosta. Il
momento particolare richiede attenzione e impegno particolari da
parte nostra, richiede la presenza e la fattiva partecipazione
della nostra Regione - del Consiglio e della Giunta - in tutte le
sedi in cui se ne discute e si decide. È necessario esserci per
portare il contributo e chiedere il riconoscimento dell'esperienza
regionalista e di quella delle Autonomie speciali, ma anche e
soprattutto per salvaguardare e valorizzare come Valle d'Aosta le
nostre prerogative di autogoverno. Conferma e rafforzamento dello
Statuto speciale, che non deve poter essere modificato se non con
l'intesa espressa del Consiglio regionale. Adeguata rappresentanza
della Regione nelle Assemblee parlamentari italiana e europea.
Nuovo slancio per l'attività della Commissione Paritetica ex
articolo 48bis dello Statuto speciale allo scopo di attualizzare il
nostro sistema di Autonomia speciale e di limitare i rischi di
contenzioso con lo Stato. Completamento del percorso intrapreso
dalla Regione nell'ambito del federalismo fiscale affinché il
concorso della Valle d'Aosta al risanamento della finanza pubblica
italiana si fondi su regole certe e adeguate alle nostre dimensioni
e alla nostra realtà di sistema virtuoso nel suo insieme, come
Regione e come Enti locali. Questi gli obiettivi prioritari per i
quali lavorare in costante raccordo tra Consiglio, Giunta, CPEL e
Parlamentari valdostani. È evidente che il mutato quadro di
riferimento a livello italiano, così come l'esperienza sviluppata
in quasi settant'anni di autogoverno, richiedono anche una
riflessione a livello interno, come Valle d'Aosta. La
razionalizzazione e l'efficienza vanno ricercate in una sempre
migliore organizzazione della pubblica amministrazione; il sistema
degli Enti locali e della finanza locale va anch'esso verificato e,
se necessario, rimodulato in pieno accordo con il CPEL; anche
l'elezione e la composizione del Consiglio regionale devono fare
oggetto di esempio di un'eventuale riverifica.
Piano per la gestione dei rifiuti
. Confermando quanto
ampiamente riportato nel programma di maggioranza in termini di
tutela e valorizzazione dell'ambiente e delle risorse naturali, tra
le priorità emerge con forza quella di poter stabilire una corretta
e valida politica di gestione dei rifiuti. Quest'esigenza, che deve
essere rispettosa delle scelte fatte dai cittadini con il
referendum del 18 novembre 2012, deve trovare espressione in un
piano per la gestione dei rifiuti aggiornato e completo.
L'obiettivo deve essere, al di là di come trattare i rifiuti e
gestirne la raccolta e il riciclo, operare per ridurre al minimo la
quantità di rifiuti prodotti. Siamo di fronte ad un problema
estremamente complesso, che richiede - per poter essere avviato a
soluzione - condivisione e partecipazione, incontro tra le diverse
sensibilità e accordo tra cittadini e istituzioni e tra i diversi
livelli istituzionali. Gestire i rifiuti e operare per una politica
di "rifiuti zero" è un obiettivo molto ambizioso, che coinvolge le
fasi della produzione, della distribuzione e del consumo, e che non
può essere raggiunto se non con profondi interventi anche in ambito
educativo e culturale. Crediamo perciò che un'eventuale Commissione
consiliare speciale sia per questa materia uno strumento possibile
e necessario al fine di poter incardinare un percorso che conduca
ad una politica e ad azioni efficienti nei metodi e realmente
efficaci nei risultati.
Piano straordinario per il lavoro
. Il lavoro è la grande
priorità e la più seria emergenza di questi anni, anche per la
Valle d'Aosta. Si tratta di un problema con diverse sfaccettature e
intensità: come sostenere i disoccupati attraverso adeguate azioni
di welfare; come favorire l'inserimento o il reinserimento
lavorativo di chi è in cerca di occupazione; come contenere gli
impatti della crisi sulle attività produttive esistenti; come
rilanciare lo sviluppo e quali settori privilegiare a tal fine,
tenendo in considerazione le caratteristiche della nostra regione.
La straordinarietà e la complessità del momento richiedono
interventi anch'essi straordinari, interventi da mettere in sistema
per ottenere il migliore risultato con l'utilizzo delle risorse
disponibili e per questo da inserire in un piano dedicato, alla cui
confezione e realizzazione la Giunta intende lavorare sin dai
prossimi giorni. Un piano straordinario per il lavoro che
contempli, in maniera organica, tutti gli aspetti del problema e le
relative soluzioni: dalle politiche di sviluppo e di innovazione a
quelle di formazione, alle politiche sociali e di inclusione, a
quelle di raccordo tra scuola e mondo del lavoro. Un piano peraltro
che, fermo negli obiettivi, non deve essere strutturato in maniera
rigida, al fine di potersi adattare ai continui mutamenti degli
scenari e delle norme.
Queste sono le priorità individuate sulle quali intendiamo
operare con spirito di condivisione e di partecipazione, con
l'obiettivo di costruire insieme qualcosa di solido e di efficace,
nel solo interesse della Valle d'Aosta e dei Valdostani. E questa è
anche la ragione per la quale sono evidenziati gli argomenti, non
invece le soluzioni nel dettaglio, non perché non sappiamo come
intervenire, ma proprio perché è nostro auspicio poter migliorare
ancora il risultato attraverso il dialogo e il concorso di tutti,
laddove è possibile. Voglio ricordare che le urgenze e le emergenze
sono già state oggetto di una specifica richiesta, che a suo tempo
era stata inviata in Consiglio, e dove c'era stata l'adesione anche
di poter ricominciare a lavorare con le commissioni competenti.
Ricordo che tra queste urgenze ci sono gli accordi per la ferrovia,
le soluzioni legate ai problemi finanziari che permettono di
risolvere la questione stessa che è già oggetto di trattativa, ma
che non può essere risolta (teniamo conto che le scadenze sono a
luglio e che devono essere affrontate con tempi rapidi). La stessa
questione per quanto riguarda le problematiche relative a soluzioni
a diversi problemi lavorativi che, come avete già visto, non sto a
ripetere, perché facevano parte di questa legge.
Come proposta per la Giunta, propongo i nomi degli Assessori
della Giunta regionale: Renzo Testolin per l'Assessorato
dell'agricoltura e risorse naturali; Pierluigi Marquis per
l'Assessorato delle attività produttive, energia e politiche del
lavoro; Ego Perron per l'Assessorato del bilancio, finanze e
patrimonio; Emily Rini per l'Assessorato dell'istruzione e cultura;
Mauro Baccega per l'Assessorato delle opere pubbliche, difesa del
suolo e edilizia residenziale pubblica; Antonio Fosson per
l'Assessorato della sanità, salute e politiche sociali; Luca
Bianchi per l'Assessorato del territorio e ambiente; Aurelio
Marguerettaz per l'Assessorato del turismo, sport, commercio e
trasporti e per le funzioni di Vicepresidente. Grazie.
Presidente -
Grazie Presidente. La discussione generale è
aperta. Qualche collega intende prendere la parola? Chiede la
parola il Consigliere Bertschy; ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Merci. Seulement pour demander s'il est
possible de distribuer le document que le Président vient de lire;
on a quand même pris note, mais ce serait bien de l'avoir.
Merci.
Presidente -
Nel frattempo che vi vengono consegnate le
fotocopie, qualcuno vuole intervenire? O volete aspettare la
documentazione richiesta? Ha chiesto la parola la Consigliera Emily
Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Grazie Presidente.
Consentitemi, colleghi, un brevissimo intervento, un intervento
che si pone a chiusura di questa mia esperienza da Presidente del
Consiglio regionale; un'esperienza, colleghi, che ho vissuto con
grande impegno e con profondo senso di responsabilità. Innanzitutto
una responsabilità nei confronti di quest'aula, quest'aula che è la
massima espressione della democrazia rappresentativa in Valle
d'Aosta. Per me, ricoprire il prestigioso incarico di Presidente è
stato un grandissimo onore e lo è stato perché il Consiglio
regionale è l'espressione della nostra comunità. Siamo stati eletti
per rappresentare e per seguire il territorio e la sua gente. Ciò
che ci unisce tutti quanti, pur nella differenza delle nostre
convinzioni e delle nostre visioni politiche, è sicuramente la
passione per l'impegno politico.
I miei ringraziamenti, oggi, credetemi, non sono di rito, ma
sono davvero sentiti e vanno quindi a tutti coloro i quali
contribuiscono, con le loro azioni e con il loro lavoro, a servire
questa istituzione. Innanzitutto grazie a voi, colleghe e colleghi
Consiglieri regionali, che con i loro ideali sono l'espressione
della ricchezza e della pluralità della nostra democrazia. Un
grazie sentito ai Capigruppo, alla Conferenza dei Capigruppo, con i
quali, devo dire, il confronto magari non è sempre stato
semplicissimo, ma sicuramente è stato molto costruttivo, sia dal
punto di vista politico, ma anche umano. Un particolare
ringraziamento va ai miei colleghi dell'Ufficio di Presidenza, i
Vicepresidenti Lanièce e Rosset e i Consiglieri Segretari Follien e
Roscio...grazie, davvero. Vorrei cogliere l'occasione per
ringraziare in particolar modo i colleghi André Lanièce e David
Follien perché con loro è nata davvero una sinergia speciale in
questo anno di lavoro condiviso, perché loro mi hanno insegnato, in
quest'anno, che i rapporti umani e il rispetto vengono prima di
tutto, e questo credo che sia un insegnamento più che mai attuale.
Un grazie ancora a tutto il personale del Consiglio regionale,
principalmente al mio staff di segreteria, perché gli obiettivi si
raggiungono solo quando c'è attenzione per il lavoro di squadra.
Grazie al Segretario generale, la dottoressa Christine Perrin, e a
tutti i dirigenti del Consiglio regionale; grazie perché ci avete
fornito un supporto importantissimo, un supporto prezioso e lo
avete fatto in un momento non semplice per la politica valdostana.
Un ringraziamento ancora a Silvia Carrel, Capo Ufficio stampa, che
con Michelle e Maria, e con discrezione e competenza lavorano a
supporto del Presidente, dell'Ufficio di Presidenza e di tutti i
gruppi consiliari. Un grazie infine va a tutti voi giornalisti,
perché con professionalità, competenza, ma anche con tanta
pazienza, avete seguito i nostri dibattiti, e date sempre grande
visibilità alle attività dell'Assemblea.
Oggi, si apre una nuova fase, una fase che intendo affrontare
con lo stesso entusiasmo e la stessa umiltà, sapendo che il bene
della Valle d'Aosta e della sua comunità sono alla base del mio e
del vostro impegno politico. In conclusione, faccio davvero i miei
più sentiti auguri di buon lavoro a chi saprà sicuramente ricoprire
con serietà e impegno il prestigioso ruolo di Presidente del
Consiglio regionale.
Presidente -
Grazie. Aspettiamo sempre la documentazione
o qualcuno vuole intervenire nel frattempo? Bene, la documentazione
è stata consegnata. Vi invito, se volete, a prendere la parola.
Siamo in discussione generale. Qualche collega intende prendere la
parola? Qualche richiesta di intervento, colleghi? Vi inviterei a
prenotarvi, eventualmente facciamo un po' di alternanza. Io non ho
nessuno prenotato, per cui non posso neanche proporre l'alternanza
degli interventi. Colleghi...grazie. Ha chiesto la parola la
Consigliera Patrizia Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président. Les
collègues voudront bien excuser cette petite pause, normalement on
procède par taille de groupe, mais je n'ai aucun problème à
commencer le débat.
Oggi forse siamo all'epilogo di una crisi, una crisi durata 70
giorni, e io mi sento di riconoscere che è una crisi che lascia
dell'amaro in bocca un po' a tutti, non solo a noi che sediamo in
questa aula, ma anche a tutti quei cittadini, quei valdostani che,
per questi due mesi e mezzo, hanno creduto e hanno sperato che
nella nostra Regione fosse giunto il momento di un cambiamento, di
un cambiamento di un sistema politico malato, superato,
anacronistico; noi, di questo, siamo ancora fermamente convinti.
Così non è stato: gli innumerevoli incontri tenutisi hanno portato
ad un nulla di fatto.
Il progetto
Renaissance
proposto da Cinque Stelle, PD,
ALPE e UVP è stato lasciato cadere nel vuoto e quella che
apparentemente per alcuni Consiglieri dell'Union Valdôtaine e di
Stella Alpina sembrava essere la ricerca di una nuova stagione
politica...lo abbiamo anche pensato per un certo periodo...una
stagione politica densa di contenuti e di valori rinnovati...beh,
si è rivelata essere la mera ricerca di poltrone per alcuni. Si
ritorna all'equilibrio fragile del 26 marzo scorso, data fatidica
in cui la nostra mozione di richiesta di dimissioni della Giunta
veniva approvata a maggioranza, prendendo tutti alla sprovvista,
sicuramente la maggioranza, ma anche l'opposizione, è giusto
riconoscerlo. Infatti che l'equilibrio della maggioranza fosse
precario lo sapevamo bene tutti quanti, fin dall'inizio della
legislatura, ma che solo dopo nove mesi dalle elezioni dello scorso
anno, ci saremmo trovati a fronteggiare l'evidente
débâcle
della maggioranza, noi non avevamo osato sperarlo. E quel voto del
26 marzo ci ha spiazzati.
Non abbiamo avuto la prontezza di riflessi - ma io direi anche
un po' la sfacciataggine - di presentare immediatamente una mozione
di sfiducia costruttiva, senza neanche dare il tempo agli avversari
di rendersi conto di cosa stesse succedendo...come si dice in
gergo, "ci voleva del pelo", che noi non abbiamo avuto, che forse
altri in questo Consiglio avrebbero avuto, ma non noi. Noi abbiamo
pensato ai contenuti. Il gruppo di ALPE sicuramente lo ha fatto, ma
anche gli altri gruppi di opposizione. On s'est penchés sur les
contenus, Président Rollandin, et on a travaillé à ce document que
vous avez cité, qui a été baptisé "Renaissance", peut être avec une
fierté et un enthousiasme un peu naïfs, mais que nous revendiquons
avec un certain orgueil. Nous avons essayé le parcours de la
transparence en proposant ouvertement nos arguments, nos points
forts à la conscience et à la sensibilité des autres Conseillers.
Non con strategie diverse, non con la strategia della spallata, lo
dico garbatamente, in amicizia, al collega Bertin, che per nostra
grande sfortuna in quel periodo era assente, non con la strategia
della spallata che si fonda solo sugli incontri segreti e sulle
cospirazioni di Palazzo, ma alla luce del sole, cercando di mettere
a frutto quel voto del 26 marzo, abbiamo avviato un percorso di
condivisione dei contenuti, dei temi forti che, per quanto riguarda
il gruppo di ALPE, sono patrimonio da sempre, un patrimonio fondato
innanzitutto sulla consapevolezza che oggi la nostra Regione ha
bisogno di persone, metodi, soluzioni, leggi diverse, innovative,
che ci facciano uscire da quell'autunno del Medioevo, tanto
studiato dagli storici, che ha preluso, che ha preceduto la
Renaissance
. E gli interpreti del nuovo non possono essere
gli stessi artefici di ciò che è considerato superato, perché hanno
fatto il loro tempo, hanno fatto il loro tempo, eppure non
mollano...perché? Bene ha fatto la dirigenza di ALPE a porre la
domanda nel comunicato di ieri, ripreso oggi dalla stampa: "Augusto
Rollandin sa benissimo che in 18 non si può governare, ma si ostina
a farlo"...perché? Orgoglio e tenacità senza pari, oppure
conservazione di un sistema di potere economico e politico che fa
capo al Presidente? Beh,
certainement les deux.
Una
domanda...questo lo dico
en passant
...che dovrebbe
stuzzicare un po' i soloni dell'informazione a dedicarsi anche
magari a qualche inchiesta approfondita sulla gestione dei soldi
pubblici nelle società partecipate o sull'affidamento di qualche
appalto, oltre a cimentarsi nell'arte sottile e insidiosa della
polemica, esercitata naturalmente sempre con un occhio di riguardo
al potere...chiusa parentesi.
Torniamo alla crisi. Per qualche ora, forse anche qualche
giorno, il progetto
Renaissance
sembrava aver attecchito: si
sono fatti i nomi di ben sei Consiglieri dell'Union Valdôtaine che
avrebbero dovuto uscire allo scoperto e aderirvi convintamente. Non
li citerò, sono di dominio pubblico, anche il Presidente Rollandin
li conosce bene. Per ingenuità politica, ma forse ancor di più
perché la speranza di veder concretizzato il nostro progetto di
cambiamento era tanta e tale, ci siamo un po' autoconvinti a
fidarci di chi si è poi rivelato inaffidabile...non so se per
mancanza di coraggio, per calcolo politico o per chissà quale altra
ragione...per quanto mi riguarda è una lezione per il futuro e
aggiungo che, per quanto mi riguarda, questi 70 giorni non sono
passati invano. È nelle situazioni di crisi che le persone si
rivelano per ciò che sono, nel bene e nel male, e in questi 70
giorni tanti nervi sono venuti allo scoperto, ma questa è una mia
sensazione personale, vale per come la vedo io, quindi è poca
cosa.
Dal punto di vista politico, in generale, la conclusione è molto
gattopardesca: "Tutto cambia affinché nulla cambi", per citare il
Principe di Salina...oppure potrebbe valere anche un accenno a
Shakespeare: "Molto rumore per nulla", la commedia nella quale, tra
l'altro, uno dei protagonisti si chiama Leonato...70 giorni per
risolvere momentaneamente, ripeto, "momentaneamente", perché
riaffioreranno presto i problemi interni dell'Union Valdôtaine e
della maggioranza...70 giorni per tranquillizzare qualche
malpancista, questo termine che non mi piace ma che in fondo rende
molto bene l'idea, per permettere al collega Perron di diventare
Assessore e coronare legittimamente il sogno di una vita...70
giorni per spedire Joël Farcoz, ahimè, nei banchi del Consiglio,
dove peraltro, a buon senso, avrebbe già dovuto sedere dall'inizio
della legislatura...non me ne voglia in quanto giovane e
volenteroso, ma sicuramente bisognoso di farsi un po' le ossa.
E ora, ora abbiamo ricevuto, abbiamo ascoltato la proposta del
Presidente Rollandin...qui a parlé de remodulation du
programme...nous n'avons pas tellement eu le temps de le lire, ce
programme, mais je dois avouer franchement, il ne faut pas
tellement de temps pour en saisir les contenus. Il a parlé
d'ouverture aux points soulevés par les autres forces politiques.
Je vais approfondir, je veux me prendre le temps d'approfondir,
mais la première impression est que, en réalité, il n'y a rien de
nouveau. Il n'y a rien de nouveau pour ce qui concerne des points
qui, pour nous, sont incontournables et que nous avons absolument
voulu approfondir dans les documents que nous avons présentés, mais
même lors des rencontres politiques que ALPE a eu avec les forces
de la majorité.
Eh bien, pour ce qui concerne...le società e gli enti
strumentali per le quali noi abbiamo chiesto di intervenire
attraverso riforme legislative per garantire trasparenza, per
garantire pari opportunità, mi pare che i passaggi fatti dal
Presidente si limitino alla progressiva razionalizzazione del
sistema, la razionalizzazione mirerà a definire situazioni
contrattuali e remunerative in linea con quelle del sistema
regionale. Ecco, questo è quanto, è lo sforzo che viene fatto di
proposta in questo senso. Per quanto riguarda le grandi opere,
vengono riaffermate le grandi opere, Università, Ospedale,
Aeroporto; si dice che hanno tutte le caratteristiche che
determinano la necessità di essere completate, quindi nessun
ripensamento sulle grandi opere, ma, al contrario, si continua
decisi. Anche sulle riforme istituzionali mi prenderò il tempo di
leggere con cura i passaggi, ma non mi pare che riaffermino niente
di nuovo. C'è un passaggio che vado a ricercarmi, riferito...se ho
capito bene durante la lettura...riferito alla legge per le
elezioni regionali...non lo trovo, forse me lo sono sognato...ah
no, è la conclusione: "Anche l'elezione e la composizione del
Consiglio regionale devono fare oggetto di esame e di una eventuale
rilettura". Bene, io non mi dilungherò oltre sui singoli aspetti,
penso che altri colleghi del gruppo sapranno fare un'analisi
migliore della mia.
Concludo dicendo e chiedendomi: e ora? Per quanto riguarda noi,
per quanto riguarda ALPE, dopo aver giocato assieme agli altri
alleati la nostra partita, una partita seria, fatta di sostanza, di
proposte, portata avanti da persone che poco millantano e molto
lavorano (lasciatemelo dire), ALPE continuerà a fare ciò che ha
sempre fatto, contrastando un sistema che non condivide, portando
all'attenzione questioni e domande scomode e lavorando, sempre e
soltanto, per il bene della nostra comunità. Grazie.
Presidente -
Invito i colleghi a prenotarsi per eventuali
loro interventi. Io non ho nessuna richiesta di intervento. Qualche
collega intende prendere la parola? Chiede la parola il Consigliere
Lauren Viérin; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous avons écouté avec attention l'intervention du Président
Rollandin. J'exprimerais, au nom du groupe de l'Union Valdôtaine
Progressiste, quelques considérations sur les contenus de
l'intervention, sur la proposition du nouveau Gouvernement qui
arrive, à 11 mois du début de la législature, avec une nouvelle
proposition, surtout dans la composition du Gouvernement et de la
Présidence du Conseil. Des considérations aussi sur cette crise et
sur ces 75 jours qui ont bloqué la Vallée d'Aoste d'un point de vue
administratif - ou, mieux, partiellement - et, d'un point de vue
politique, 75 jours qui ont quand même une lecture dans les
contenus pour ce qui est justement le monde de la politique
valdôtaine.
C'était le 26 mars quand le Gouvernement Rollandin, votre
Gouvernement, le Gouvernement d'une partie qui est assise
aujourd'hui dans les bancs des Conseillers, venait battu deux fois,
une fois sur le Casino et une fois sur une requête plus politique
encore, sur une requête de démissions du Gouvernement même. C'est
de là qu'on doit partir: le Conseil que Madame, l'ancienne
Présidente Rini...vous présidiez, a demandé, même si avec une
votation secrète, les démissions du Gouvernement. Ces démissions -
ou mieux, les démissions du Gouvernement et pas du Président - sont
arrivées le 22 avril, donc presque un mois après cette requête et
la démission des 8 Assesseurs a vu une phase encore plus tourmentée
qui, aujourd'hui, voit le 10 juin la proposition du nouveau
Gouvernement. Donc 75 jours qui ont bloqué notre Région et qui,
avec une nouvelle proposition, devraient voir repartir avec les
mêmes numéros, c'est à dire 18 à 17, cette législature. Nous
croyons - et j'y reviendrai - que l'image de la politique en
général dans ce moment difficile a été une image pas trop bonne: 75
jours pour résoudre une crise qui s'est résolue aujourd'hui avec le
changement de quelques sièges et de quelques postes de
Gouvernement, est un message que la politique donne, d'un point de
vue même des temps, qui n'est pas un bon message.
Allora quali sono le considerazioni che possono essere fatte per
quanto ci riguarda su questa crisi? Intanto che ci sono voluti 75
giorni per capire che è una crisi prettamente da far rilevare,
crisi che si può ricondurre a una crisi di appetiti, crisi di mal
di pancia e di poltrone più che di contenuti e di cambiamento, che
poi, in parte, sono stati illustrati. Noi non ci siamo fatti troppe
illusioni su questo. La collega Morelli ha definito "naïf" certi
passaggi...noi crediamo che la trasparenza sia, anche in politica,
un elemento fondamentale. Se poi questo si può tradurre in essere
naïf, noi crediamo che sia un nuovo modo di introdurre, anche in
politica, la gestione dei rapporti e delle crisi anche, dei
cambiamenti che ci devono essere, alla luce del sole,
dimenticandoci delle riunioni segrete o, meglio, dei blitz e della
mancanza di coraggio di dire apertamente a chi...o nei momenti in
cui può rappresentare un problema, di dirlo apertamente, dire che
forse ci sono dei momenti in cui bisogna affrontare una crisi in un
certo modo. Anche questo è un modo diverso di approcciarsi, tante
crisi forse non arriverebbero se si sapessero affrontare i problemi
in modo preliminare e a monte. Quindi, senza farci troppe
illusioni, in questi 75 giorni, la prima considerazione è che 75
giorni per cambiare un Assessore e poi riuscire a fare qualche
rimescolamento è una considerazione che riduce un po' la politica a
un vecchio modo di fare politica. La Valle d'Aosta è stata ed è in
ginocchio e per 75 giorni sulla pelle dei valdostani questa crisi
non ha saputo dare soluzioni.
Noi crediamo quindi che
in primis
sia una responsabilità
che è in capo alla maggioranza, perché la maggioranza non ha avuto
più i numeri per governare; in questi 75 giorni diversi sono stati
i tentativi, ma la soluzione, alla fine, si riduce a questi pochi
cambiamenti. La seconda considerazione invece è di contenuti.
Noi...l'ha già anticipato la collega Morelli...noi non ritroviamo
all'interno di queste buone intenzioni quel cambiamento tale da
presupporre un rilancio di ciò che è, secondo noi, un momento che
ha bisogno di scelte più forti...ma su questo tornerò. Avete
cambiato i nomi delle persone che andranno a ricoprire le caselle,
ci sono dei buoni propositi che si traducono in questo documento,
noi saremo qui a valutare, di volta in volta, sicuramente quelle
che sono invece le azioni concrete, con quel pragmatismo che il
Presidente ha citato nel suo discorso. È chiaro che la torta da
spartire era quella che è!
Il primo punto delle urgenze di
Renaissance
era la
riduzione dei costi della politica e anche del numero degli
Assessorati, quindi la prima considerazione è che per placare gli
appetiti che c'erano già prima e che, attraverso questa crisi,
sicuramente si sono addirittura inaspriti e aumentati, per qualcuno
è chiaro che il primo messaggio alla collettività in questo momento
di difficoltà è che tranquillamente avete mantenuto il numero degli
Assessorati a 8, malgrado tutto ciò che è stato detto sulla
politica di questi mesi: che dalla prossima volta noi ridurremo il
numero degli Assessori. Beh, noi ci aspettavamo che "la prossima
volta" fosse questa crisi, invece non solo gli 8 Assessorati, ma
anche la Presidenza rientra nella torta da spartire ancora una
volta. Quindi, al di là dei buoni propositi e del dialogo che
questa crisi ha sicuramente aperto nel mondo politico parzialmente
- poi, in una certa fase, su questo ritornerò - è chiaro che il
primo messaggio della politica alla comunità valdostana è che ci
sono più appetiti rispetto a poltrone, tant'è che qualcuno deve
tornare a sedersi tra i banchi dei Consiglieri e che altri hanno
dovuto accettare,
bon gré, mal gré,
altre scelte...che poi,
per carità, saranno anche camuffate con il bene della Patria e gli
ideali prima del resto, però il messaggio che esce da questa stanza
non è un buon messaggio.
Renaissance
partiva anche dai costi e dagli emolumenti;
di questo non abbiamo sentito parlare, magari gli Assessori saranno
più espliciti su questo. Quindi, per quanto ci riguarda, sui temi
precisi torneremo...cambiati i nomi, torta da spartire, ma nulla di
più. Non condividiamo quindi questo progetto, che è un progetto di
spartizione più che di contenuti, e arrivo alla terza
considerazione.
Qualcuno ha voluto addossare, durante questa crisi, ma
soprattutto ad un certo punto, sulle forze di opposizione la
responsabilità della mancata soluzione della crisi stessa. Allora
questa è un'occasione molto interessante per spiegare intanto in
quest'aula, alla politica, ma anche fuori, in aula, ma anche a
casa, che cosa è successo, cos'ha fatto l'opposizione per quanto
riguarda una propria proposta di soluzione della crisi. Beh,
intanto tanti hanno raccontato questa crisi...è chiaro che è un po'
come quando gioca la Nazionale di calcio, si sentono tutti
allenatori, quando c'è stata questa crisi tutti si sono sentiti
grandi strateghi della soluzione, dei rimedi, poi tanti hanno
scritto...alla fine è chiaro che la crisi si risolve quando questa
si conclude, come diceva un noto allenatore: la partita è finita
quando l'arbitro fischia la fine. Noi non sappiamo se questa è la
fine della partita o se sia un secondo tempo per arrivare ad una
soluzione più stabile, anche per la maggioranza stessa,
soprattutto...non tanto numericamente, perché quella è quella che
è, ma per quanto riguarda il fatto di placare gli appetiti.
Vi raccontiamo quella che è stata una nostra strategia. Intanto
dal 26 di marzo, quando il Governo è stato battuto all'11 di
aprile, quando nasce
Renaissance
, le forze di opposizione
lasciano alla maggioranza la soluzione della crisi, e dicono:
magari - anzi, sicuramente - è un problema di poltrone, è un
problema di risolvere qualche problema interno alla maggioranza e
sicuramente le opposizioni lasciano tempo alla maggioranza per
trovare una soluzione. L'11 aprile le forze di opposizione portano
le proprie sensibilità in un documento, noto ormai come
Renaissance
, e cercano di proporre alla politica valdostana,
in parte ai movimenti e in parte ai singoli Consiglieri, perché
avevamo notato un certo distaccamento tra i movimenti e gli eletti
che sono stati conclamati nelle riunioni politiche dei movimenti
della maggioranza - li abbiamo letti sui giornali, e poi, in
quest'aula, si respiravano - e abbiamo semplicemente proposto, in
17, i nostri contenuti per addivenire ad una soluzione della crisi,
che solo dopo si sarebbe tradotta in persone che avrebbero
incarnato questo Governo. È chiaro che questa
è la sintesi
che
Renaissance
ha rappresentato, è stata proposta con dei
tavoli che sono stati tavoli alla luce del sole, alla luce del
sole! Abbiamo aperto con Stella Alpina e con l'Union Valdôtaine
in primis
, e poi con Stella Alpina e con alcuni eletti
dell'Union Valdôtaine, una discussione di contenuti su
Renaissance
...e quali sono stati i risultati di queste
riunioni? Beh, intanto che c'era apprezzamento per il documento di
Renaissance
, sia da parte di Stella Alpina, sia da parte dei
sei eletti dell'Union Valdôtaine, che avevano formalmente
costituito un gruppo...questa è la realtà di ciò che è successo!
Questo gruppo era nato!
Allora, noi crediamo che quando si parla con certe persone si
parla di contenuti...se poi questi contenuti vengono bypassati e
esistono gli appetiti, beh, è chiaro che già nelle premesse
l'abbiamo rifiutato...noi non abbiamo potuto probabilmente
garantire a tutte queste persone gli appetiti che avevano! È chiaro
che poi qualcuno ha fatto retromarcia, altri si sono defilati,
Stella Alpina non condivideva l'impostazione che esisteva, non
condivideva neanche questa gestione verticistica, e ha dovuto, con
altre riunioni, ricredersi, rivedere tutta una serie di posizioni.
Ma noi vorremmo capire se la posizione era dettata dalla paura
delle elezioni o dall'essere stati folgorati dalle proposte e dai
contenuti di
Renaissance
o da altri fattori, perché poi
questo, a un certo punto, si è ribaltato e le posizioni sono
diventate diametralmente opposte. Allora, questa è stata la realtà
e noi crediamo che ci sia stato, per quanto ci riguarda, ingenuità,
ma semplicemente linearità, correttezza e coerenza con quanto
avevamo proposto. C'era un'adesione sui contenuti? Bene, poteva
nascere qualcosa, se non c'era è chiaro che si poteva mediare e che
sui contenuti ci si confrontava e ci si stava confrontando. È
chiaro che la base di partenza, di rottura, doveva essere una base
di rottura sui contenuti, altrimenti, per quanto ci riguarda e per
quanto riguarda l'Union Valdôtaine Progressiste, altre soluzioni
non ci sarebbero state e non sarebbero arrivate. Quindi dopo la
retromarcia, sicuramente dettata anche in parte da Stella Alpina
per una spaccatura probabile, anzi non solo probabile, ma anche
nella pratica, è chiaro che c'è stata un'inversione di
tendenza...legittima, legittima, che noi rispettiamo, rispettiamo.
Però, ecco, che poi la crisi la si racconti un po' come la si vuole
raccontare, ma almeno che la politica abbia la capacità di
raccontare i fatti per quello che sono, senza avere il timore di
raccontare qualcosa in malo modo o, soprattutto, di raccontarlo in
modo parziale.
Probabilmente questo nostro atteggiamento ha anche dato
fastidio...noi rivendichiamo veramente a chi ci diceva: ma no, ma
dovevate essere più scaltri, dovevate fare le cose di nascosto,
dovevate parlare di meno...no, assolutamente! Perché se qualcuno
crede in qualcosa e se ci sono delle trattative, se si coinvolgono
17 persone più le persone con cui si dialoga in queste trattative,
noi rivendichiamo la linearità e soprattutto la trasparenza della
politica nel coinvolgere le persone, quando si vogliono rovesciare,
ribaltare o modificare certi metodi, che forse in certi momenti
possono dare fastidio. E, allora, noi abbiamo semplicemente fatto
ciò che ci animava. Questo non ha portato all'obiettivo che si
sperava? Non c'è nessun problema! Per quanto ci riguarda, abbiamo
scelto di metterci in trincea e in trincea, se è il caso, ci
stiamo, quindi su questo non c'è nessun problema.
Questo stallo è chiaro che ha ulteriormente ingarbugliato la
situazione, perché si avvicinava anche il termine ipotetico per le
elezioni, elezioni che - abbiamo capito - nessuno voleva. Stiamo
prendendo anche tante volte le abitudini di altri luoghi,
sicuramente tanti hanno paura di perdere ciò che hanno acquisito.
Sulle elezioni, al di là della crisi e delle considerazioni che il
Presidente ha fatto, bisogna dire quello che è: queste elezioni
spaventavano, spaventano molti. Quindi altri elementi sono stati
elementi che hanno accelerato il proseguire delle trattative e ciò
che noi non riconosciamo alla politica valdostana, rispetto a ciò
che ha detto il Presidente, è che si è aperta una seconda fase, si
è aperta una seconda fase di confronto...diciamo più inerente ai
movimenti, perché diciamo che il tentativo degli eletti non era
andato a buon fine, anche se ad un certo punto il mondo della
politica si era fatto da parte per questi problemi che citavo
poc'anzi.
Questo tentativo poi di parte della politica di dialogare è
stato un tentativo parziale, è stato un tentativo parziale che
forse...ecco, qui, ingenuamente, abbiamo intuito voler dividere
l'opposizione. Quando si va a dialogare con le forze della
Renaissance
si possono anche aprire dei tavoli con le
singole forze, ma per avere la completezza del panorama politico
valdostano si devono sentire tutte le forze politiche, nessuna
esclusa! Allora è lì che forse la politica non ha avuto il coraggio
di dialogare fino in fondo e si è arenato anche il secondo
tentativo che, per quanto ci riguarda, non ci ha visto partecipare
a quei tavoli; ma, ripeto, la maggioranza avrebbe dovuto, a nostro
modesto parere...se è vero ciò che dice il Presidente, che questa
crisi ha riaffermato o comunque ha aperto un dialogo nella politica
valdostana...avrebbe dovuto essere un dialogo...che poi può essere
anche un dialogo che non porta a nulla, ma doveva essere un dialogo
che teneva conto di tutte le sensibilità. Invece, leggiamo ancora
oggi dalle dichiarazioni del Presidente della Stella Alpina,
Martin, e anche nelle trattative che ci hanno raccontato, essere
stato un atteggiamento da parte di qualcuno di voler escludere
certe forze dal dialogo.
Ecco, di questo tentativo di escludere, noi ne prendiamo atto. È
chiaro che non si può parlare di dialogo con tutto il mondo della
politica valdostana quando si cerca di escludere qualcuno per i
giochini politici che probabilmente derivano dal fatto di non
essere riusciti a chiudere una prima fase a certe condizioni per
poi essere, così, i detentori del dialogo in Valle d'Aosta,
dimenticandosi che esistono delle forze che rappresentano degli
elettori, che rappresentano la comunità valdostana. Quindi noi ne
prendiamo atto e da una situazione di grande condivisione su
Renaissance
e di grande intesa, da un giorno all'altro c'è
stato un grande tentativo invece di escluderci. Diciamo questo
perché anche questo tentativo è fallito, e probabilmente è fallito
anche e soprattutto per il fatto di aver considerato solo
parzialmente l'opposizione in questo dialogo, solo
parzialmente.
Noi non condividiamo - e abbiamo avuto modo anche di dirlo - il
fatto di ridurre tutta questa crisi ad una questione personale, non
è che con il passo indietro del Presidente si risolvevano tutti i
problemi della Valle d'Aosta, e lo abbiamo anche detto, in questa
seconda fase, con una politica di cotanto citata
substitution
...qualcuno, che fino al giorno prima era seduto
al fianco del Presidente, semplicemente con un'operazione
machiavellica pensava di sostituire il Presidente, facendo credere
a qualcuno che poi tutti i problemi sarebbero stati risolti. Noi
crediamo che se c'è crisi e se c'è un dialogo, questi sono di
contenuti sul sistema, non sulle persone e noi questo lo affermiamo
e lo vogliamo affermare come Union Valdôtaine Progressiste, perché
quando abbiamo fatto certe scelte non le abbiamo fatte contro le
persone, non le abbiamo fatte contro le persone, e forse noi lo
possiamo dire più di altri.
Ci ha fatto allora un po' sorridere, ecco, collega Marguerettaz
e collega Fosson, che certi tentativi arrivassero proprio da lì,
perché noi crediamo che se c'è serietà nel discutere dei temi e dei
problemi, facciamolo fino in fondo, facciamolo fino in fondo, ma
smettiamola con i dell'ultimo minuto, senza andare a scomodare
Cesare, di chi pensa di uscire indenne da una certa situazione
essendo, fino al giorno prima, complice di un sistema! Quindi noi
rifiutiamo anche la politica che dimentica i contenuti e che
personalizza tutto, che personalizza, anche perché - abbiamo avuto
modo di dirlo - diciamo che le persone sono legittimate spesso
attraverso un voto popolare e quindi di questo voto popolare
bisogna tenere conto. Altra cosa è discutere sui contenuti di
queste...l'azione amministrativa che queste persone incarnano.
Quindi oggi è inutile aver letto un certo passaggio politico senza
tener conto di questi elementi e voler semplificare sempre tutto,
perché ad un certo punto noi crediamo che bisogna fermare un attimo
le bocce e guardarsi bene da ciò che è una politica strumentale che
vuole semplicemente arrivare, cioè emergere a tutti i costi.
Il risultato di tutto questo cos'è? Il risultato di tutto questo
è che oggi siamo 18 a 17, e noi crediamo che voi siate liberi di
provarci con una coesione maggiore o minore rispetto a prima,
questo saranno le prossime sedute, saranno i problemi, i temi, che
ce lo dimostreranno. Noi crediamo che potevate provarci subito a
tornare a 18 a 17, ecco! L'unica cosa che vi diciamo è che forse la
politica in generale faceva una figura un po' migliore. Larghe
intese, cambiamento,
Renaissance
...noi, di
Renaissance,
in questo documento ritroviamo poco, ma capiamo
anche l'imbarazzo probabilmente di qualcuno, che aveva fino ad un
certo punto aderito a
Renaissance,
di dover proprio proporre
ciò che non era parte invece di un progetto che vedeva esclusa una
certa parte politica. Che cosa si può leggere da questo rimpasto?
Un rimpasto che non è un nuovo programma, è una rilettura del
programma ripartendo dalla validità del programma stesso con delle
priorità che vengono elencate...questo per
cibler
bene il
passaggio. Allora, intanto, è che il gruppo dei sei si è
ricollocato, ha ottenuto probabilmente di più e legittimamente la
Stella Alpina, man mano che si avvicinavano le elezioni, ha
accettato anche i saldi, quindi ha accettato ciò che arrivava, ma
invece nella torta che viene spartita la lettura politica è una
lettura ben precisa: ci sono delle promozioni, ma ci sono anche e
soprattutto delle bocciature!
Allora, la prima lettura politica è che c'è una sostituzione del
Presidente del Consiglio con un declassamento...non ce ne voglia
l'ex Presidente Rini, ma è un declassamento che, nei contenuti, è
sulla gestione dei dossier, e probabilmente deriva da questi mesi
di azione, che tante volte forse noi abbiamo anche denunciato, e
che la porta ad essere bocciata o comunque declassata nel suo ruolo
da Presidente e viene rimossa. Abbiamo poi una bocciatura in tronco
- è già stata citata dalla collega Morelli - che è la bocciatura di
chi gestiva l'istruzione e la cultura. Noi lo abbiamo denunciato
tante volte, possiamo dire che effettivamente siamo d'accordo sul
fatto che un cambio dovesse avvenire. Il mondo della cultura è
stato praticamente distrutto, l'istruzione la citerò solo per
quanto riguarda le borse di studio...con i colleghi abbiamo fatto
una battaglia in commissione, e qualcuno...il Presidente Restano si
è anche un po' arrabbiato per questo, ma effettivamente questo
cambiamento doveva arrivare. Quindi un declassamento, una
bocciatura e un esilio, ex Assessore Baccega, dopo la gestione del
Casinò e le note vicende in quest'aula che hanno visto momenti
anche un po' più di tensione personale, viene spostato, rimosso
anche lei da quell'Assessorato e spostato in un altro Dicastero.
Quindi è una lettura politica che esiste, perché poteva essere un
rimpasto...perché il gruppo si riduce a un solo ingresso nella
compagine, che è quello del collega Ego Perron, e che poteva essere
semplicemente un cambio, un "cambio alla pari" come viene spesso
definito; invece questa rimodulazione deve avere una lettura
politica, "deve avere una lettura politica", non possiamo far finta
di niente. Sul Presidente del Consiglio torneremo, perché il
collega Marco Viérin invece è nel limbo, quindi ne riparliamo
nell'altro punto all'ordine del giorno.
In conclusione, vorremmo dire che questo rimpasto noi lo
consideriamo un pastrocchio, un pastrocchio per sopravvivere e per
stare a galla con diversi elementi che sono più forti della
mancanza di coesione: la paura delle elezioni, la logica
spartitoria, gli appetiti, hanno prevalso su quelli che erano altri
elementi di contenuti.
Dispiace che i contenuti di
Renaissance
non siano entrati
in questa revisione del programma, se vogliamo chiamarla così, se
non in modo parziale, e ci dispiace che questo non sia avvenuto
proprio perché, al di là delle poltrone, noi crediamo che questi
contenuti siano utili alla Valle d'Aosta e questo per noi è
qualcosa di molto importante. I contenuti di
Renaissance
sono alla base della nostra voglia di cambiare la Valle d'Aosta, di
migliorarla, chiaramente, un cambiamento non inteso come un
semplice slogan. Si è parlato tanto di condivisione, di volontà, di
segnali e, a parte qualche segnale che effettivamente nelle
bonnes intentions
c'è, l'immagine politica del "tutto come
prima" o, meglio, forse del "tutto peggio di prima", perché in
questi 75 giorni avete anche deliberato tanto per pulire quel poco
che era rimasto...dice: "mah, vediamo chi arriva, intanto noi
iniziamo a portare via quel che è rimasto"...ordinaria o non
ordinaria amministrazione, avremo modo di parlarne...ma in tutto
questo, secondo noi, è la politica che ne esce sconfitta.
Per quanto ci riguarda, continueremo il nostro lavoro puntuale
per un cambiamento, perché abbiamo abbandonato un certo sistema e
le poltrone per cambiare il sistema, per cercare di farlo. È chiaro
che sappiamo che il cambiamento è un lavoro che spesso deve essere
condiviso e corale e quindi noi crediamo che, facendo sul serio,
questo sistema potrà cambiare. Noi continueremo a lottare con tutte
le nostre energie per il cambiamento con un lavoro quotidiano
finché questo cambiamento non arriverà, ma siamo sicuri che questo
cambiamento arriverà e che sia semplicemente attraverso questa
crisi che si risolve parzialmente un momento per rimandare un
cambiamento reale, un cambiamento che, effettivamente, se ci sarà
la volontà, potrà arrivare attraverso l'apporto di tante
sensibilità, però noi a questo cambiamento non rinunceremo mai.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Ferrero; ne ha facoltà.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Dopo la delusione e il disgusto per quello che è successo, non
posso fare a meno di trattare con una punta di ironia - mi deve
essere permesso - lo spettacolo a cui avete fatto assistere la
Valle d'Aosta in questi due mesi, e allora lo intitolerò: "Qualcuno
sparò sul nido del Farcoz". È il titolo che daremo al vergognoso
film a cui abbiamo assistito per oltre due mesi, costato milioni di
euro all'economia valdostana, film che è iniziato con le dimissioni
che voi, Assessori, avete dato, perché della maggioranza di 18
eravate rimasti in 17. Questo per capire bene, una volta per tutte,
di chi è la responsabilità di quello che è successo. Voi siete
rimasti in 17 e avete perso la maggioranza; poi qualcuno sembra si
sia pentito ed ecco che siete di nuovo in 18! Mi spiace, lo dico
sinceramente, che sia stato il Consigliere più giovane dell'Union
Valdôtaine a fare le spese di questa crisi di poltrone. Prima era
stato esibito quasi come un trofeo, portato ad esempio di un nuovo
modo di fare politica, che dava spazio ai giovani, ma ecco che, ai
primi appetiti di poltrone, è stato l'unico che ci ha lasciato le
penne, senza aver fatto poi meglio o peggio dei suoi colleghi:
questa è la cosa grave!
L'attore principale di questa commedia è il già Presidente
Rollandin, che, nonostante la risoluzione di sfiducia del Consiglio
regionale, ha continuato a ricoprire abusivamente la sua carica di
Presidente e di Prefetto, guadagnata probabilmente ingiustamente,
lo dirà poi la Magistratura, magari con il voto di scambio di
alcuni suoi compagni di partito primi esclusi in lista. Pensate che
il Presidente, a momenti, ieri, ai festeggiamenti per i 200 anni
dell'Arma dei Carabinieri, stava quasi rischiando di premiare un
militare per meriti nell'operazione contro la 'ndrangheta,
Tempus Venit
, quella del parcheggio dell'ospedale, proprio
quella che poi gli è costata la richiesta in attesa di rinvio a
giudizio! Un pregiudicato rimane il Presidente, un pluri-inquisito
attualmente in attesa di giudizio a rappresentare la Valle d'Aosta
nelle occasioni ufficiali con le Forze dell'ordine e a ricoprire le
funzioni di Prefetto. Siate fieri, unionisti di ferro e signori
della Stella Alpina, di chi vi rappresenta! Il passo indietro, il
passo avanti, le minacce, le intimidazioni, il sapiente
accompagnamento del gregge di pecore, tutte cose che abbiamo visto
da ormai quarant'anni...hanno ragione i cittadini quando dicono che
la mafia è nei Palazzi, intendendo che il metodo mafioso di
condurre la politica è all'interno dei Palazzi! Tutto questo con la
sapiente collaborazione di una Presidente del Consiglio che si è
sempre comportata come una politicante di secondo piano, schierata,
e non ha mai saputo rivestire il ruolo istituzionale di garanzia e
di arbitro che le spettava, in questo aiutata da alcuni Dirigenti,
che hanno confezionato dei pareri ogni volta sempre nella direzione
di togliere le castagne dal fuoco al Presidente Rollandin!
Certamente il secondo attore è il Consigliere La Torre...un
attimo, guardo se per caso è uscito...no, questa volta è in aula,
non si è allontanato, rassicuro tutti...ma non aveva detto che le
cose dovevano cambiare perché lui potesse appoggiare una nuova
maggioranza? Che la condizione per fare un nuovo governo era il
Consigliere Rollandin che si doveva dimettere dal suo incarico? Non
era all'inizio di un
beau geste
, una carriera eccezionale la
sua? Iniziata nel PSI per poi "deviare" alla Stella Alpina, poi
Fédération Autonomiste...mi scuserà se faccio qualche errore...per
finire poi nelle braccia dell'Union Valdôtaine, questa Union in cui
molti unionisti onesti non si riconoscono più, perché è diventata
la grande madre di tutti i rifugiati, i fuoriusciti, i riciclati, i
riconvertiti! Lo vedremo forse gestire in prima persona i 400 mila
euro che avete deliberato venerdì scorso, stanziati per l'Expo del
'15 di Milano? Quattrocentomila euro buttati dalla finestra, mentre
non ci sono i soldi per le badanti, per i disabili, per gli
studenti, per le attività commerciali, turistiche e
agricole...spendere per un'operazione una somma tale nella nuova
"Tangentopoli italiana", in cui la lista delle grandi nazioni che
non parteciperanno si allunga di giorno in giorno, sarà un flop,
oppure tutto questo ritorno al prezzo della garanzia di 20 o 30
milioni di euro a Bruno Milanesio, vero convitato di pietra, forse
qui oggi, per continuare i lavori inutili in quel bidone di
operazione immobiliare che è la costruzione della nuova Università,
in cui sappiamo bene non ci saranno mai e poi mai studenti per
riempirla...
Veniamo e dedichiamo solo un attimo alle comparse di questa
commedia: Ego
pardon
, finalmente ha placato la sua
insofferenza per il Presidente Rollandin; la poltrona terapeutica
di Assessore alle finanze ha risolto tutti i suoi dolori e la
pecorella smarrita ha ritrovato il suo buon pastore, ne siamo
veramente felici! In questa grande opera di alta politica rimangono
poi incollati alle sedie, salvo qualche piccolo spostamento, tutti
gli altri, con la benedizione, mi sia consentito, di "monsignor
Fosson", forte nelle prediche, maestro nei sermoni, ma scarso nelle
azioni! È andato in onda un regolamento di conti tutto interno alla
maggioranza, in cui è venuto fuori quello che molti di voi
sono.
Un ultimo consiglio, ai sei Consiglieri della maggioranza che,
come cavalieri senza macchia, ma con tanta paura, avevano deciso
alcune settimane fa di costituire un gruppo consiliare, firmando un
documento che esiste, e poi si sono tirati indietro.
Allô
!
Mi sia permesso un consiglio di questo farmaco miracoloso, si
chiama "Fifa-retard" della ditta farmaceutica "Fratelli Coraggio
S.p.A.", è una confezione di 10 supposte a cessione controllata, da
assumere un'ora prima delle decisioni importanti per far passare le
paure improvvise. Lo so, direte che sono parole di chi vuole
distruggere, di un populista e di un demagogo, di chi arringa la
piazza. Non avete capito nulla, cari signori! Le mie sono le parole
di molti cittadini esclusi che non sopportano più questa politica
falsa e ladra, che ormai protegge solo più gli interessi di pochi
privilegiati e se ne frega delle difficoltà della popolazione.
Spero che quando riuscirete a capire questo non sarà troppo tardi
per la Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola alla collega Fontana, ne ha la
facoltà.
Fontana (PD-SIN.VDA) -
È inutile negare che oggi siamo di
fronte all'ennesimo teatrino della politica valdostana. Siamo stati
senza un governo nella speranza che questa Regione intraprendesse
un nuovo percorso politico, un percorso capace di un cambiamento
radicale, un cambiamento aperto alla trasparenza e alla
meritocrazia, 75 giorni di passiva politica in un momento storico
in cui dare delle risposte tempestive è essenziale, un lasso di
tempo esagerato, ma ben speso se avesse prodotto una rinascita
politica e, di conseguenza, economica e sociale; purtroppo, invece,
è stato solo tempo sprecato.
Qui, oggi, siamo alle solite: si è di nuovo impantanati nelle
paludi che hanno caratterizzato questo Governo dalla sua nascita,
un'immobilità politica poco trasparente ed efficace. Assistiamo
oggi alla presentazione di un nuovo governo, con le stesse facce di
quello precedente, ma diversamente collocate: qui sta la novità! I
valdostani sicuramente non cascheranno in questo trucco da quattro
soldi, capiranno l'inganno immediatamente. Un cambiamento può
avvenire solo cambiando le persone e non rimescolandole! La
sostanza in caso resta la stessa, purtroppo, siamo di fronte al
solo e semplice cambio di posto. Che credibilità può avere un
governo del genere, e soprattutto che risposte può dare ai
valdostani, quando, di fatto, al 99 percento è composto dalle
stesse persone che ieri sono state sfiduciate e che ci hanno
condotto al baratro? Noto inoltre con stupore che i cosiddetti
"responsabili" sono rientrati nei ranghi, e soprattutto, per alcuni
di loro, che la responsabilità è stata anche ben ricompensata. Se
la politica deve essere anche un esempio per tutti i cittadini, un
esempio di onestà, un esempio di rigore, un esempio di credibilità
e di trasparenza, possiamo dire che oggi questa è una pagina
estremamente buia e triste nella storia della politica valdostana:
si è di fronte a un suo enorme fallimento. Di fatto presentate una
politica con l'unico intento di rigenerare sé stessa, il bene della
comunità sembra essere stata messa nel cassetto. Quello che conta,
per voi, sono i posti di potere e nulla più. Sono molto amareggiata
e disgustata di tutto ciò.
Continuerò comunque imperterrita il mio lavoro di opposizione a
questo modo di fare politica, cercando di proporre nuove strategie,
nuove azioni politiche di sostegno ai valdostani e alla Valle
d'Aosta. Quello che proponete come governo di cambiamento è solo un
bluff; solo in giochi di nessuna importanza è possibile cambiare le
pedine da un posto all'altro senza che non cambi nulla, altrimenti
se una pedina ha un certo valore deve necessariamente ricoprire
solamente ruoli specifici e non posti a caso. Ormai in politica la
specificità individuale non conta più nulla, ognuno può fare
qualsiasi cosa, basta solo spostarsi da una poltrona all'altra!
Tengo a precisare che rimarremo all'opposizione e vigileremo come
sempre affinché il cittadino sia sempre al centro dell'interesse
politico e non ci siano altri fini.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian; ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questo è il terzo Governo Rollandin negli ultimi 72 mesi.
Colleghi, Renouveau Valdôtain a cui ho aderito nel luglio 2006 è
nato per contribuire a un cambiamento di sistema. Ad inizio 2010,
quattro anni e mezzo fa, ALPE è nata con un unico obiettivo: quello
di contribuire fattivamente e realmente a cambiare questo sistema,
soprattutto se ci sono le condizioni per mettere in campo una reale
discontinuità di sistema. Ho avuto l'opportunità di fare il
Consigliere di ALPE nella passata legislatura e mi sembra che, pur
facendo un'opposizione...io dico serrata, forte, sempre con la
barra dritta sui contenuti, cercando di proporre in
quest'aula...non delle alternative, ma delle nostre soluzioni a
delle criticità, a delle condizioni e situazioni che, a nostro
avviso, non potevano fare il bene della Valle d'Aosta...
Questa mattina, quando sono sceso da Torgnon, ho cercato di
ritracciare un po' il percorso di questi 11 mesi di legislatura,
cercando di fare un po' il punto della situazione rispetto agli
ultimi sei anni, questo breve pezzo di legislatura e anche della
passata legislatura. Le assicuro, Presidente Rollandin, che ci
aspettavamo, mi aspettavo qualcosa di più dalla sua memo che oggi
ci ha letto, dal suo rimpasto, soprattutto dal punto di vista, come
dicevo prima, modifica o riscrittura sui contenuti. Non riprenderò
assolutamente le premesse, il discorso che ben ha fatto il nostro
Capogruppo Morelli, ma vorrei entrare con voi, colleghi, sui
contenuti che oggi ci proponete. In questi 75 giorni, da tanti
colleghi di maggioranza, chi Assessore e chi Consigliere, sembrava
che finalmente ci fosse un cambio di rotta sui contenuti... "Non è
possibile, tutto è calato dall'alto, noi non ne sappiamo nulla,
siamo gli ultimi a sapere le cose, ci vengono scaricati questi
disegni di legge sulla testa e noi non ne sappiamo nulla, per
quanto riguarda questa operazione noi non siamo a
conoscenza...".
Nel suo breve intervento, Presidente Rollandin, lei nelle
premesse ha citato gli incontri che sono stati fatti in queste
ultime due settimane tra le forze politiche. Io ero presente,
Presidente Rollandin, a questi incontri...peccato che lei non fosse
presente a questi incontri, e purtroppo noi abbiamo convenuto e
parlato solo con le seste file probabilmente dell'Union, della
"sua" Union Valdôtaine, perché al primo punto del suo nuovo
progetto lei cita...inserisce, non cita...un dossier a cuore ad
ALPE, a cuore al sottoscritto e a tutta la
Renaissance
: le
società e gli enti strumentali. Bene, dato che per noi le parole si
possono spendere ma sono i fatti e gli atti che fanno la
differenza, e soprattutto è meglio scrivere le cose per poter
produrre qual è l'intenzione del nostro movimento di ALPE, abbiamo
redatto una piccola memo, un piccolo documento che abbiamo lasciato
ai colleghi dell'Union Valdôtaine e della Stella Alpina. Ecco il
suo punto, alla pagina 5, rispetto al punto che noi abbiamo
scritto...sono due cose completamente diverse, Presidente
Rollandin, lei pensa di...non so, qualche collega di maggioranza,
collega fino a pochi giorni fa, ci diceva:
"se so po gnèn, i fan
tot comèn i voulon"
(traduzione letterale dal patois: " non si
sa nulla, fanno tutto come vogliono"), gestiscono centinaia di
milioni di euro, ma noi non ne sappiamo nulla...il Presidente
Rollandin oggi ci fa questa proposta sulle società per azioni di
proprietà pubblica al cento percento:
"...l'azione di società e
enti strumentali deve rispondere agli obiettivi e agli interessi
della Regione, che li partecipa o addirittura li controlla
attraverso i suoi rappresentanti, in raccordo con la Giunta e il
Consiglio regionali (ciascuno nel proprio ruolo di governo, l'una,
e di controllo e di impulso, l'altro)"
. Ecco, per com'è scritto
sembra che il ruolo di questo Consiglio sarà quello eventualmente
del controllo e, eventualmente, quello dell'impulso.
Bene, Presidente Rollandin, ieri io ho fatto quattro richieste.
Ringrazio l'Assessore Marquis, perché alla prima richiesta c'è già
stato seguito, ho richiesto delle informazioni per quanto riguarda
Vallée d'Aoste Structure, e ho fatto richieste che vanno in una
direzione a nostro avviso importante, tutte cose che, ad oggi, i
Consiglieri regionali non hanno potuto avere. E cos'ha fatto il
gruppo ALPE che non parla a vanvera, che parla solo tramite fatti e
parla solo tramite atti? L'ha scritto nero su bianco! Cosa
gradiremmo nel comparto delle società pubbliche? Il Presidente
Rollandin sa perfettamente che in questo momento ci sono ancora un
po' di risorse nelle nostre società partecipate e controllate.
Abbiamo scritto questo, colleghi (magari a qualche collega della
maggioranza può interessare):
"Per la trasparenza e per
l'equità, le decisioni che riguardano gli indirizzi delle società
partecipate e controllate della Regione devono essere discusse e
approvate dal Consiglio regionale che ne controlla la sua
attuazione".
Secondo:
"I Consiglieri, e di conseguenza i
cittadini tutti, devono veder garantito il diritto di verificare
l'utilizzo dei soldi di tali società"
.
Un altro punto che il Presidente Rollandin ha toccato è quello
dell'occupazione, cara credo a tutti i gruppi consiliari in
quest'aula...Presidente Rollandin, sa cosa avremmo gradito nel suo
punto, dal punto di vista politico? Le pari opportunità! Avremmo
gradito un passaggio: che le assunzioni di personale a tempo
determinato e indeterminato in tutto il mondo parallelo, in tutto
il mondo delle società partecipate e controllate, associazioni e
fondazioni, avvengano tramite evidenza pubblica...ecco, questo
avremmo gradito al punto n. 1 per quanto riguarda il lavoro. Stessa
considerazione avremmo gradito...l'altresì evidenza pubblica per le
forniture, il lavoro al fine di garantire pari opportunità,
trasparenza e qualità, se, come lei ha detto - e l'ha scritto nel
suo intervento - sarà una nuova stagione per quanto riguarda il
confronto e il dibattito. Noi aspettiamo in questi giorni delle
risposte sul gruppo CVA, aspettiamo l'albo fornitori del gruppo
CVA, aspettiamo i lavori del gruppo CVA, aspettiamo anche i nomi e
i cognomi degli assunti nel gruppo CVA, aspettiamo anche come sono
state assunte le ultime persone all'interno del CELVA, aspettiamo
anche delle risposte all'interno dell'albo fornitori che ad oggi
non abbiamo di Vallée d'Aoste Structure e dell'Associazione Forte
di Bard. Se così sarà, se così sarà, vuol dire che i 70 giorni sono
stati proficui...non per noi, non per ALPE, non per
Renaissance
, ma per i cittadini valdostani. Altrimenti il
mercato continuerà alla stessa maniera: ogni mattina...dato che, da
come mi sembra, siete in 18 e oggi il rilancio parte da 18, ogni
mattina il Presidente Rollandin, come ha fatto da un anno a questa
parte, si sveglierà e, prima di ogni cosa, conterà quanti sono con
lui su un determinato argomento, quanti ne può convincere con le
buone e quanti con le cattive e poi si passa subito all'azione. Del
resto può contare su un bel po' di prebende da distribuire, dato
che noi non abbiamo neanche la facoltà di verificare, c'è sempre
un'offerta che non si può rifiutare, specialmente se si hanno a
disposizione decine di società controllate e partecipate, decine di
incarichi, decine di consulenze, di posti di lavoro da distribuire
o assegnare a piacimento, qualche lavoro in affidamento diretto, o
diversi, o...perché no? qualche avanzamento di carriera, perché
anche l'avanzamento di carriera può aiutare nei momenti di
difficoltà e nei momenti di crisi. Per di più a lui personalmente
non costa nulla, non è che ha bisogno di metter mano al
portafoglio, è un portafoglio nostro, è un portafoglio comunque
della comunità, e a quel punto si potrebbe anche dare contezza
della situazione. Detto questo, qualche altra riflessione.
Come gruppo ALPE rivendichiamo invece di aver assunto, assieme
al PD, in questi ultimi giorni una responsabilità che andava oltre
quanto ci spettava. Ad un certo punto sembrava tutto fermo perché
non si accettavano gli incontri bilaterali proposti da Union
Valdôtaine e Stella Alpina. Bene, abbiamo dunque accettato di
incontrarli, abbiamo presentato, come vi dicevo prima, le nostre
idee, ma abbiamo scritto nero su bianco, e ci sono dei colleghi che
erano presenti a quegli incontri irrinunciabili, irrinunciabili, ci
mancherebbe per noi, per una reale discontinuità di sistema, non di
persone, per una reale discontinuità di sistema, se c'è una
criticità si trova una soluzione, se non ci sono le pari
opportunità si modificano le regole. Se diciamo che questo è il
centro, che il Consiglio regionale è al centro del dibattito
politico, nulla c'entra il Presidente Rollandin...onoriamo,
onoriamo tutti insieme le decisioni che questo Consiglio assume,
nulla c'entra il Presidente Rollandin! Ma se questo Consiglio, a
maggioranza, vota delle mozioni, vota degli indirizzi, cerchiamo di
onorare tali indirizzi e tali prese di posizione. Quindi i nostri
punti erano irrinunciabili per instaurare un possibile dialogo
costruttivo che portasse finalmente la Valle d'Aosta fuori dal
passato, ripeto e ripetiamo: "fuori dal passato". Abbiamo anche
subito una sorta di linciaggio per questa scelta, anche da parte di
amici, anche di alleati, ma siamo andati avanti lo stesso; per noi
la barra dritta, per noi "la barra dritta" sono i contenuti. Noi
conosciamo perfettamente dove il modello è malato, dove
l'appendicite è acuta e con le nostre poche, sapendo perfettamente
di non avere la bacchetta magica, volevamo solo portare il nostro
piccolo
"eumblo, eumblo"
(traduzione letterale dal patois:
"umile, umile") contributo per modificare, per andare in una
direzione completamente alternativa e dare, a nostro avviso, delle
risposte puntuali e soprattutto legate a delle pari
opportunità.
Dopo aver letto quel documento, penso che ripartiremo da dove
eravamo rimasti 70 giorni fa circa, e vediamo se qualcosa cambierà
o assisteremo di nuovo al muro contro muro, all'assenza di
confronto franco, all'assenza di dibattito, al diniego reiterato di
accesso alle informazioni e agli atti che di fatto ci è stato
offerto in questi ultimi mesi. Faccio due esempi e gradiremmo avere
delle risposte puntuali, in questi 10 giorni, su tutta una serie di
informazioni che abbiamo chiesto; se sarà una nuova stagione lo
vedremo subito, perché abbiamo chiesto finalmente...perché dopo 72
mesi, non un mese, 72 mesi, noi non possiamo sapere quali sono i
fornitori del più grande gruppo a partecipazione pubblica in Valle
d'Aosta; noi, dopo 72 mesi, non possiamo sapere chi sono i
fornitori dell'Associazione Forte di Bard; noi, dopo 72 mesi, non
possiamo sapere chi sono i fornitori di Vallée d'Aoste
Structure.
L'augurio che facciamo, non tanto a noi, ma alla Valle d'Aosta,
è che questo periodo di sospensione vi sia servito per riflettere
su queste mancanze, a nostro avviso, e mi riferisco soprattutto a
quei signori, a quei colleghi che un mese e mezzo fa avevano
sottoscritto un documento prendendo delle distanze, dicendo:
"pomé pousiblo, i déside to lluì, i fé to lluì "
(traduzione
letterale dal patois: "non è possibile, decide tutto lui, fa tutto
lui")...noi non abbiamo neanche la possibilità di interloquire;
noi, in Giunta, non possiamo praticamente neanche portare il nostro
minimo contributo. Questo, Presidente Rollandin, è quanto i suoi
colleghi, i primi colleghi a fianco a lei, continuavano in questi
mesi a portarci a conoscenza, del fatto che loro...se gentilmente è
interessato, le faccio solo questo passaggio, Presidente Rollandin:
in CVA noi non possiamo dire nulla, noi non sappiamo nulla, è cosa
privata del Presidente, è cosa privata del Presidente...e io
chiesi: ma in Giunta non avete mai discusso del gruppo CVA? In
Giunta non avete mai discusso quando il gruppo CVA ha acquistato
l'impianto eolico a Viterbo per un importo di 95 milioni di euro?
Non ho avuto risposte, se devo dire la verità, e da diversi
Assessori, né sì, né no, ma l'unica risposta che ho avuto è:
"én
CVA i déside to lluì"
(traduzione letterale dal patois: "in CVA
decide tutto lui"). E io mi sono chiesto: ma voi potete
eventualmente tradurre, modificando le regole del gioco, in modo
che almeno la maggioranza sappia, in modo che almeno una certa
maggioranza possa conoscere, almeno che si sappia come vengono
utilizzate le nostre risorse...io faccio sempre l'esempio
dell'ormai ex Assessore Marco Viérin ai lavori pubblici: il piano
lavori di Marco Viérin è circa un sesto rispetto al piano lavori
solo del gruppo CVA, quindi immaginiamoci discontinuità di sistema
cosa vuol dire per noi, qual è il contributo che vorremmo portare
in quest'aula. Abbiamo saputo che ci sono stati contrasti
personali, ma queste sono cose vostre, guerre di nervi, scontri
verbali, anche se apparentemente sembrano essere superati dalla
ritrovata amicizia; in realtà lasciano solchi profondi nei rapporti
umani, ma a noi, in questo momento, poco interessa.
Oggi, e termino, assistiamo ad una sorta di "restaurazione"; pur
non avendo il Re Sole, abbiamo un
deus machina
che tenta di
farsi passare come il migliore, il più intelligente, e soprattutto
l'unico. Noi, di ALPE, da sempre, e prima ancora come Renouveau e
Vallée d'Aoste-Vive non abbiamo mai creduto nel mito del superuomo,
figuriamoci se ci crediamo adesso, avendo avuto modo di conoscere
cosa succede in realtà all'interno di certe stanze, cosa può o meno
convincere certi uomini politici dal cambiare gruppo o cambiare
movimento o, peggio ancora, cambiare idea, perché cambiare idea si
può, si può e si deve se ci sono le condizioni, ma penso se c'è di
fondo comunque un unico fattore, che è quello del bene comune, che
è quello delle pari opportunità e quello della
chance
a
tutti, e che non è quello delle prebende, che non è quello degli
amici degli amici, che non è quello che va a dare delle risposte
puntuali solo a pochissime persone. Finito il giro di giostra, si
parte dalla vita vera dell'amministratore, dell'amministrare il
giorno dopo giorno. A questo punto a noi, del gruppo ALPE, ci
aspetta solo di lavorare, noi vi aspettiamo e non faremo sconti;
del resto, se a Casal di Principe ha vinto il sindaco anticamorra,
c'è speranza anche per la Valle d'Aosta!
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Nogara; ne
ha facoltà.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Finora si è già detto tanto e di tutto su quanto sta succedendo
in questo momento, qui, in Valle, e in Consiglio. Nel mio breve
intervento vorrei solo spiegare in poche - spero chiare - parole, a
tutte le persone che in questi ultimi due mesi non hanno capito
quello che sta succedendo e il perché di questa crisi. È chiaro che
una gran mano non ci è stata data da certi organi di stampa, da
certi quotidiani
on line
o dai mass media. Per fare capire
finalmente alla gente, almeno per quello che riuscirò a dire su
quello che è successo, già i miei colleghi hanno detto, secondo me,
diverse cose sacrosante. Volevo solo spiegare semplicemente come la
vedo io, dal nostro punto di vista.
La maggioranza si è autosfiduciata...ecco, questo penso e spero
l'abbiano capito tutti, non è stato certo...noi abbiamo fatto solo
una richiesta, di sfiduciare la Giunta e il Presidente della
Giunta, ma si è autosfiduciata da sola, e qui penso che nessuno
possa dire il contrario. Perché, perché si è autosfiduciata? La
risposta l'abbiamo avuta proprio oggi, l'abbiamo avuta oggi, e in
che modo? C'erano dei mal di pancia sulla spartizione delle
poltrone. Quindi la Valle d'Aosta, per 75 giorni, non ha avuto un
Governo, e per questo motivo è evidente che la crisi si è risolta
accontentando certi appetiti; e poi, soprattutto, cos'è che è
entrato in ballo? Sono le elezioni...tutti una gran paura di queste
elezioni, allora tutto quello che veniva era buono.
Un altro chiarimento che mi piacerebbe avere...e spero che con
la nuova Giunta ci siano delle risposte, perché nel Consiglio
precedente non abbiamo avuto grandissime risposte dai componenti
della Giunta...perché vi siete dimessi come Assessori? Io lo chiedo
soprattutto agli Assessori di lungo corso, come l'Assessore Fosson
o l'Assessore Marguerettaz...vi siete resi conto di non riuscire a
gestire i vostri Assessorati? Eravate in disaccordo con la
Presidenza? Ecco, adesso mi riesce difficile capire come possiate
accettare, di nuovo, il vostro reinserimento nella Giunta
regionale.
Un'altra curiosità che ho è chiedere al neo Assessore alle
finanze, Ego Perron, se le deleghe per il Casinò, in un momento
così difficile, e penso che tanti stiano aspettando anche questa
risposta, se sono di nuovo in carico all'Assessorato delle finanze
- perciò a lei - o se sono in carico ancora al Presidente
Rollandin; vista la crisi che c'è in questo momento nella nostra
Casa da gioco, penso che tanti, in questo momento, siano curiosi di
avere questa notizia.
Un'altra cosa importante che, secondo me, è da rilevare è che
noi, noi tutti 17, come minoranza...è chiaro che un po' dappertutto
si vogliono avere delle chiarificazioni, magari per qualche
problema che insorge, ma la compattezza della minoranza è stata la
forza di questa parte di legislatura. Noi siamo fissi, siamo
imperniati soprattutto sui contenuti e abbiamo sempre dimostrato
che non ci tiriamo indietro, abbiamo la disponibilità di fare
qualsiasi tipo di incontro. Devo ricordarvi che soprattutto in
quest'ultimo periodo, e l'abbiamo visto proprio oggi dai vari
comunicati stampa che ci sono stati, Stella Alpina - come l'Union
Valdôtaine - assolutamente non hanno nessuna intenzione di
dialogare con noi, e questo stride un po' con quello che lei,
Presidente, nella sua introduzione, ha detto.
Tornando poi al programma che ha illustrato, lei, Presidente, ha
preso un po' dei temi di
Renaissance
per darci delle
risposte...diciamo che di risposte non ce ne sono assolutamente
confrontando
Renaissance
, confrontando quello che ci ha
portato lei e per quello che ho potuto leggere; soprattutto, come
ha ben specificato il Consigliere Chatrian, nelle partecipate...tra
l'altro, qui vedo che si specifica proprio che è la Giunta che deve
trattare esclusivamente con le partecipate, che ha il "ruolo di
governo"..."e di controllo e di impulso" dall'altra, che sarebbe il
Consiglio regionale...ecco, diciamo che non c'è niente di nuovo in
quello che ha detto. Nelle grandi opere, le posso dire, e questo
glielo dico personalmente: secondo me, la grande opera che
bisognerà senz'altro concludere è l'Aeroporto, per i gravi problemi
che già ci sono dei trasporti, qua, e poi anche perché
effettivamente è incominciata. Sulle altre grandi opere, mi
consenta di dirle, sia l'Università che l'Ospedale, ma soprattutto
l'Ospedale, sono veramente ancora in alto mare, se vogliamo
veramente fare dei cambiamenti che, secondo noi, sono necessari, e
sono venuti anche fuori in commissione...penso che l'Assessore
Fosson sia d'accordo con quello che sto dicendo...e qui non ci
sarebbero degli sprechi, perché non è ancora proprio iniziato
niente. Vorrei poi capire quali sono i piccoli interventi per
l'economia locale, perché ormai si è sempre e solo parlato più di
grandi opere, ma di piccoli interventi per l'economia locale...ho
provato adesso, così, su due piedi, in fretta e furia a pensare, ma
non ho visto nessun intervento che possa aiutare il nostro tessuto
imprenditoriale in questo momento. Per le riforme istituzionali,
come ha ben ricordato la collega Morelli, qui si deve parlare, in
quest'aula, di legge elettorale, quello senz'altro, però non è che
ci siano delle grandi attenzioni...abbiamo visto, lo stiamo
vedendo, lo stiamo toccando in questo momento, probabilmente prima
di andare alle elezioni una modifica della legge elettorale
senz'altro si dovrà fare, perché ci troveremmo di nuovo poi
un'altra volta in questa situazione che non è - penso che siamo
d'accordo tutti - l'ideale. Per il piano della gestione rifiuti -
incrocio proprio adesso lo sguardo dell'Assessore Bianchi - lei ha
fatto uno spiegone su tutto, ma molto probabilmente non si è
raccordato forse con l'Assessore Bianchi, perché qui devo dire che
in III Commissione si è fatto un buon lavoro per quello che è
l'inizio di un discorso per la gestione dei rifiuti in Valle
d'Aosta; probabilmente dovreste confrontarvi un po' di più, magari
si riesce ad avere poi una visione diversa di quello che è stato
fatto. Per il piano straordinario del lavoro mi sembra che vengano
dette tante cose, ma, in pratica, non c'è niente di concreto. Ecco,
è stata probabilmente un po' una delusione, una delusione penso per
tutti, non solo per noi che siamo in questo Consiglio, ma
soprattutto per chi ci ascolta fuori e ci ha visto lavorare in
questo periodo.
Noi 17, della minoranza, abbiamo continuato a fare il nostro
lavoro, ci siamo preparati come se non fosse successo niente, e
abbiamo lavorato per trovare delle soluzioni di cui la Valle
d'Aosta ha bisogno in questo momento. Siamo disponibili per un
qualsiasi confronto, però per un confronto costruttivo, perché fino
adesso, in quest'aula, si è tanto parlato di collaborazione, però
alla fine non si è mai arrivati a niente. L'unico obiettivo che si
è raggiunto è stato quello dei cantieri forestali; alla fine si è
riusciti, dopo innumerevoli discussioni, si è riusciti ad ottenere
un qualcosa, che questo, sì, è un qualcosa di buono per il tessuto
sociale della Valle d'Aosta, perché si è dato respiro a diverse
famiglie. Grazie.
Presidente -
Ho visto che si è iscritto il Consigliere La
Torre...anticipiamo l'intervento di La Torre? Allora diamo la
parola al collega La Torre.
La Torre (UV) -
Grazie Presidente.
Innanzitutto ringrazio i colleghi che gentilmente mi hanno
permesso di inserirmi nelle loro prenotazioni, però lo ritenevo
anche giusto, in qualche modo doveroso, cercare di...come dire?
partecipare al dibattito, per far sì che non fossero solo loro, in
qualche modo, a pronunciarsi. Io ho ascoltato fino adesso con
grande attenzione quelle che sono state, se volete, le impressioni
articolate e anche pacate, impressioni articolate e pacate che
partono da una presa d'atto oggi riconosciuta da tutti: che stiamo
chiudendo una fase di serrato confronto, che ci ha visto per più di
60 giorni impegnati tutti quanti su posizioni anche diverse, una
fase in cui, però, in qualche modo si è cercato di riportare la
politica al centro del dibattito. Infatti, oggi, le riflessione
pacate e articolate che voi state facendo parlano di politica. E
credo che questo sia un punto importante su cui riflettere, perché
in questo Consiglio, che nella prima fase della legislatura ha
visto un muro contro muro...era percepito da tutti, quindi non da
me, ma da tutti, anche dai cittadini come un Consiglio fazioso, un
Consiglio che non riusciva a uscire da questo durissimo confronto,
un Consiglio che in qualche modo non riusciva a essere presente
rispetto a quella che era una realtà del territorio, una realtà
amministrativa politica nazionale che vede affrontare tutte le
Regioni italiane, in particolare anche la nostra, un momento
delicato e difficile.
Oggi, quindi, essere ritornati a parlare di politica per me è
una cosa importante. E quindi, se da una parte si chiude quella che
può essere considerata una fase di un confronto, come ho detto
anche difficile, che c'è stato fino a oggi, secondo me oggi si apre
anche un nuovo momento. E si apre un nuovo momento politico, un
momento su cui, se noi riusciamo a trarre riflessione ed esperienza
da quello che è accaduto, non possiamo che...come dire? ripartire
in qualche modo anche da posizioni diverse, ragionando in modo
diverso, ragionando in un modo più politico, quindi in qualche modo
avviare quello che può essere anche un nuovo corso. È chiaro che
questo nuovo corso, se vorrà essere riflessivo e quindi fare anche
esperienza di quello che è stato, dovrà partire proprio da quello
che diceva Nogara...non è stato casuale che sono intervenuto dopo
di lei, ma quello che lei ha detto c'entra...dovrà ripartire
proprio da questi momenti, di tipo anche amministrativo, su cui
dovremo confrontarci. Sono momenti ineluttabili, nel senso che noi
non possiamo sottrarci a questo: la legge elettorale, il Patto di
stabilità, la trasparenza.
Io credo che quello che leggiamo sui giornali, che sta
accadendo, è accaduto a nostra insaputa, ma oggi lo sappiamo perché
lo leggiamo sui giornali, ci faccia riflettere, ci faccia capire
quanto questi argomenti della trasparenza, del ruolo della
politica, diventano fondamentali per quelli che sono una
credibilità e un modo di fare politica. Ed è questo proprio il
terreno su cui credo che noi possiamo ripartire, proprio cercando
di trovare questi momenti di coesione che Nogara chiede. E non sono
solo parole le mie, perché poi di fatto questi momenti di coesione
sono davanti a noi, cioè queste cose che dovremmo affrontare sono
davanti a noi: la legge elettorale, la mobilità, e tutto questo
credo che sarà un banco di prova straordinario, se vogliamo
ripartire tutti insieme con un nuovo modo di rapportarci.
La fase che si è chiusa secondo me si doveva chiudere, si doveva
chiudere, perché credo che tutti abbiano detto all'interno di
quest'aula...tutti, Consiglieri e forze politiche, abbiamo detto
che le elezioni anticipate non erano un bene per questa Regione, e
quindi, essendo che un confronto si è svolto e si è svolto
pienamente, al di là degli esiti, la fase aveva raggiunto una
posizione in cui bisognava in qualche modo chiudere per evitare
quello che era riconosciuto da tutti come il male peggiore: le
elezioni anticipate. Io credo quindi che questo confronto, questa
crisi che si è aperta, questo avvio di crisi che c'è stato, era una
cosa che era nei fatti, che era nel modo in cui quest'aula stava
operando, c'era un'insoddisfazione complessiva e generale.
Credo quindi che questa crisi abbia fatto bene, abbia fatto bene
a tutti, abbia fatto bene, da una parte, alla maggioranza, perché
ha permesso alla maggioranza di approfondire, di cercare di
analizzare quello che era il malessere che in qualche modo la
toccava e, nello stesso tempo, anche cercare di capire quale poteva
essere il metodo di lavoro più utile per lavorare tenendo conto
anche dei ridottissimi numeri che caratterizzano questo rapporto di
forze all'interno del Consiglio.
Credo anche che questa crisi sia stata utile alla minoranza, e
lo credo perché non solo le ha permesso di presentare in modo più
nitido le sue istanze, ma soprattutto le ha permesso -
consentitemelo di dire - anche di creare una proposta che era
quella di
Renaissance
, che è nata sulla base di questa
crisi, era una proposta che prima non c'era. Poi abbiamo detto
tutti che legittimamente nella vostra proposta ci sono elementi che
possono essere condivisi, elementi su cui probabilmente bisogna
discutere, elementi su cui non siamo magari d'accordo, ma di fatto
la proposta di
Renaissance
è un passaggio politico che nasce
da questa crisi, e quindi io credo che sia anche questo un elemento
positivo, su cui noi dobbiamo riflettere.
E poi questa crisi ha permesso anche un'altra cosa, quello che
dicevo prima, e cioè ha permesso ai movimenti e ai partiti di
tornare a parlare di politica: intanto ha permesso a tutti, in
qualche modo, ognuno con i suoi limiti, come qualcuno ha detto, di
giocare anche dei ruoli, dove tutti in qualche modo hanno cercato
di dare un contributo. Poi evidentemente le valutazioni sono
personali, quindi ognuno può ritenere che il contributo che le
persone hanno dato sia valido o non valido, ma tutti i soggetti che
hanno partecipato, anche da posizioni diverse nel tentativo di
mettersi in gioco...beh, hanno fatto politica, hanno fatto
politica, grazie a Dio che si torna a fare politica!
Mi rivolgo anche alla Consigliera Fontana, che ha fatto un
ragionamento legittimo...ma è quello che ha fatto Renzi! In fondo
Renzi ha fatto politica non essendo neanche eletto dai cittadini,
ha rimesso in discussione, dall'interno stesso del suo
partito...come dire? indicazioni di partito, ha rimesso in
discussione valutazioni di partito, e ha riaperto, facendo
politica, un gioco di...come dire? di trasparenza e di confronto
che oggi porta ad avere un Presidente che in qualche modo cerca di
guidare un cambiamento. Quindi il tempo che noi abbiamo dedicato
non è tempo perso, quello che noi abbiamo fatto qua dentro, al di
là di quello che può essere un risultato...è evidente che se
qualcuno magari già si vedeva Assessore e oggi non lo è, magari è
insoddisfatto da questa cosa...però, se è vero che il ragionamento
che facciamo è quello di dare un avvio a un nuovo corso, io credo
che quello che stiamo cercando di dirci è proprio questo, e cioè:
cerchiamo insieme - e riprendo di nuovo le parole di Nogara - di
ragionare sulle cose che dobbiamo fare...è chiaro, mantenendo
ognuno le proprie posizioni.
D'altronde penso che anche l'esperienza che abbiamo vissuto noi,
all'interno, con colloqui, con rapporti...io stesso ho dato avvio,
in qualche modo, in maniera più forte a quello che poteva essere il
momento di confronto, e l'ho fatto con estrema convinzione di fare
un servizio alla politica, ma anche ai movimenti della maggioranza,
perché è solo affrontando le cose - come forse ha detto Viérin -
alla luce del sole, affrontandole e parlandone, che si possono
risolvere e trovare delle soluzioni. E quindi non trovo nemmeno
così...come dire? negativo che ci siano state, anche all'interno
dei movimenti di maggioranza, diverse posizioni anche di diversi
Consiglieri che, in qualche modo, hanno cercato di far pesare...con
la loro posizione annunciata, magari non concretizzata...hanno
cercato di far pesare la bilancia verso quest'ipotesi di un nuovo
corso, di un nuovo modo, metodo di far politica, che non è solo
quello che chiede la minoranza, perché ce lo siamo detti anche noi,
lo condivide anche il Presidente, abbiamo cercato di farne un
patrimonio di questa ripartenza.
I cambiamenti, qualcuno critica i cambiamenti...al di là
dell'ironia di Ferrero, perché gli altri sono stati dei discorsi
che avevano dei contenuti politici, Ferrero ha fatto un discorso
sicuramente ironico, ma i contenuti politici...non è un'offesa, non
è che ne ho sentiti tanti...ma, al di là dell'ironia, è difficile
fare cambiamenti stratosferici in ambiti numerici, cioè voglio
dire, questi siamo, non è che...a meno che qualcuno avesse pensato
a un Assessore tecnico, ma questo era un altro discorso, allora qui
avremmo introdotto altre valutazioni di altro genere...il
cambiamento...questi sono i 35 Consiglieri eletti, queste sono le
persone, 18 di una maggioranza e 17 di un'opposizione, questi sono,
a meno che non si volesse andare a misurarci sulle elezioni
anticipate, questo è il personale umano che noi disponiamo e che
offriamo.
Io credo che la responsabilità di aver avviato un dibattito per
me sia un punto d'onore, il risultato non dipendeva solo ed
esclusivamente da me, anche perché, come ho detto, le forze
politiche sono entrate finalmente in campo e hanno avuto modo di
confrontarsi; non hanno trovato un risultato, non sono stati in
grado di raggiungere un risultato...io non entro in una valutazione
del lavoro dei segretari politici, io ritengo che abbiano fatto
quello che era necessario, quello che hanno ritenuto necessario.
Però il cambiamento parte da questo: il cambiamento parte da un
confronto, parte da un confronto fatto con dei toni accettabili,
con delle riflessioni politiche, parte con delle proposte
politiche, parte con delle posizioni politiche che possono essere
dei movimenti e anche dei singoli Consiglieri. Io continuo a
sostenere che oggi la politica è fatta da movimenti ma è fatta
anche dagli eletti, perché gli eletti rappresentano poi in qualche
modo i cittadini, hanno una responsabilità anche nei confronti dei
cittadini. E quindi è giusto coniugare i movimenti e i partiti con
gli eletti, ma è anche giusto che gli eletti possano essere
interpreti di un pensiero, portare qualche cosa. E questo è un
terreno su cui ci troviamo, quindi se noi comprendiamo gli errori
che abbiamo fatto, tutti, tutti...e io penso che qui, anche in
questa situazione, sono stati fatti degli errori, ma la politica ha
la grande fortuna che gli errori in questo caso se si comprendono
si possono anche non ripetere...possiamo fare dei passi avanti. Non
è che noi ci possiamo dimenticare - io parlo per me stesso -
l'errore che abbiamo fatto per le europee; noi veniamo da un mese
di votazioni europee, ma io credo che la Regione abbia perso
un'occasione straordinaria! Io ritengo che noi abbiamo delle colpe,
ci mancherebbe altro, ma la vera colpa che forse abbiamo tutti è
quella che non abbiamo saputo dialogare, perché abbiamo mischiato
posizioni di maggioranza e minoranza, abbiamo mischiato posizioni
amministrative con posizioni politiche, e quella è stata una grande
occasione che noi abbiamo perso, un grande terreno di confronto
della Valle d'Aosta con tutta l'Italia e col resto dell'Europa su
cui noi non ci siamo misurati! E qui non sto addossando
responsabilità a nessuno, non è...io mi prendo anche in questo le
responsabilità che possono essere nostre, però non è che possiamo
far finta di non vedere queste cose!
Concludo citando anche Viérin, che ha fatto un intervento
secondo me molto interessante, l'ho ascoltato con grande
attenzione: alla luce del sole, nella trasparenza, noi dobbiamo
portare avanti un dibattito politico. Ci sono diverse forze, ci
sono diverse provenienze, radici comuni, ci sono ambiti
nazionali...questo non è che ci deve dividere, perché il punto che
ci unisce è quello di essere il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, e quindi il punto che ci unisce è quello dell'interesse
complessivo dei valdostani. È chiaro, probabilmente la prima fase
della legislatura è stata una cosa negativa, è stata negativa per
tutti. Adesso, questa ripartenza a mio avviso sta nelle nostre
corde, nella nostra capacità di non trasformarla in uno scontro. Io
non sono qui a riprendere magari anche velate osservazioni dure o
negative, io credo che oggi si possa veramente chiudere una fase e
ripartire, anche sempre 18 a 17, con una nuova fase, tutto dipende
da come noi l'approcciamo. È chiaro che se l'interesse è solo
quello di criticare...il diritto della critica ci sta, però, però,
però...io credo, Donzel, e poi tanto lei poi interverrà
sicuramente, credo che sia per tutti una grande opportunità.
Io, come ho detto, al di là delle semplici e facili ironie di
Ferrero, non avevo mai posto la mia questione come una questione
personale. Mi dispiace che Ferrero non sappia che mi occupavo di
EXPO già da quattro mesi fa - sembra quasi che mi occupo di EXPO da
adesso, ma me ne occupavo già da quattro mesi - e mi dispiace per
Ferrero, ma poi glielo spiego volentieri, anzi sarei proprio
contento se se ne occupasse anche lui...purtroppo la Regione Valle
d'Aosta fa anche una figura un po' piccola, perché i soldi che
mettiamo a disposizione sono veramente pochi rispetto a una realtà
nazionale che vede le altre Regioni molto più impegnate, anche in
altre città, e che i 400 mila euro che lui cita, che poi sono 500
mila, di fatto, visto che la sola partecipazione all'EXPO, volenti
o nolenti, costa quasi 400 mila euro, vuol dire che resta veramente
poco per quello che sono le iniziative...e, anzi, è per quello che
dico che mi piacerebbe, anche su questo tema, aprire, aprire,
aprire, visto che me ne devo occupare io, aprire, e su questo
ragionamento lanciare anche di nuovo un ponte, com'è stato fatto
dal Consigliere Nogara....sugli argomenti che ha detto lui, della
trasparenza, della legge elettorale...un ponte su cui costruire
qualcosa. Questo è il mio invito e questo è quello che io ritengo
giusto in questo momento. Dopodiché spero, "spero" che le parole
che stanno venendo fuori da molti Consiglieri si realizzino poi nei
fatti, in un clima completamente diverso nel quale tutti possiamo
riconoscerci. Grazie.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Rosset; ne ha facoltà.
Rosset (UVP) -
Grazie Presidente.
Il mondo valdostano è un piccolo mondo, in cui tutti ci si
conosce; fa sorridere che almeno fra di noi si faccia del cinema,
quando i retroscena sono così chiari da invitare a lasciar perdere
nel cercare giustificazioni e pretesti. Ebbene, allora l'ha già
citato la collega Morelli: "Potere e poltrone", ecco il titolo
adatto a questo film, quindi diverso da quello di Ferrero...questo
per venire al sodo, senza troppi giri di parole. So che la
tentazione è in effetti quella di essere attaccanti in una seduta
come quella di oggi; quando appunto si conoscono vizi e virtù dei
protagonisti oggi in primo piano, quante cose ci sarebbero da dire
e quanti episodi si potrebbero raccontare su questa storia?
La caratteristica più grave di quello che è stato un "gioco
dell'oca" è che si è tornati al punto di partenza da quel 26 marzo.
E allora rifletto su come di fronte ai problemi da risolvere ci si
sia rifugiati dietro bizantinismi giuridici, spesso in contrasto,
violando elementari principi di buon senso istituzionale, se non
vogliamo scomodare l'etica e i principi del diritto. Bene, tutto
questo mi convince come il cambiamento debba avvenire nel nome del
bene di una comunità e non di scontri fra gli uni e gli altri. Chi
oggi pensa di aver vinto è invece, secondo me, nei fatti, il vero
sconfitto. Quando si vive nel Palazzo con un manipolo di
fedelissimi e con persone che si incontrano non sincere, per
semplice paura, ebbene, si perde il senso della realtà.
Oggi la Valle d'Aosta vuole un cambiamento, un cambiamento che
veda equità, partecipazione, trasparenza, e invece siamo di fronte
ad un sussulto politico, un sussulto politico che non ci porterà
lontano; anzi, questo elastico di resistere, tirato, resistere,
resistere, si dimostrerà sbagliato per chi lo ha studiato a
tavolino, e in questo non c'è nulla di eroico, semmai c'è qualcosa
di malinconico che vede un futuro senza consistenza. È vero che i
regimi politici camminano sulle gambe degli uomini e non vivono nel
mondo della Luna, ma non è una questione solo di personalismi e di
togliere Caio per premiare Sempronio.
Quello che si evidenzia oggi è una crisi morale, una crisi
etica, che voi, della maggioranza, incarnate. E qui io vorrei
recitare i responsabili della sedicente battaglia interna: Fosson,
Marguerettaz, eccetera... È vero, Consigliere La Torre, anziché
portare ad un nuovo corso, secondo me hanno portato a spasso il
Consiglio Valle finché qualcuno non ha tirato loro il guinzaglio e
ha tirato fuori qualche osso da spolpare. La gravità è nel
comportamento politico, irrispettoso della comunità, dei rapporti
democratici, della considerazione reciproca, ma non solo,
soprattutto del ruolo del Consiglio regionale, che troppo spesso
non viene preso in considerazione. Ebbene, da sempre, in Valle, la
politica ha raggiunto momenti di polemiche, polemiche anche feroci,
di scontri epocali, di passaggi storici delicati, ma qui...qui
siamo scesi molto in basso, e lo stesso comportamento verso
Renaissance
, e cioè l'insieme di una proposta di programma
delle opposizioni, è stato venato di profonda malafede. Anche in
questo caso la logica era prendere tempo e agire nella linea ormai
vecchissima delle logiche premiali e delle promesse...questo per
tenere alcuni sulle spine. Ebbene, prendere tempo non servirà o non
serve. Se questi sono i metodi nel vuoto delle idee e delle azioni
concrete contro la crisi, senza rapporti politici in Italia e in
Europa, ebbene sono preoccupato, e lo dovrebbero essere tutte le
persone di buonsenso contro crisi, degrado e disperazione. Il
cinismo non ci porterà lontano, da nessuna parte.
Ebbene, noi continueremo a lavorare per un progetto che è
Renaissance
, cogliamo con positività sia la relazione del
Presidente, che le proposte di La Torre. Il Presidente dice:
"Pour ce faire, nous voulons prendre en compte, comme elle le
mérite, la sensibilité qu'ont exprimée les forces d'opposition:
d'ailleurs, les priorités que je vais indiquer figuraient aussi au
chapitre des urgences du document qu'elles ont présenté le 11 avril
2014"
. Sono passati 75 giorni, si poteva prendere prima in
considerazione. Bene, che questa crisi, Consigliere La Torre, ci
conduca verso un nuovo momento politico. Mi auguro che sia questa
l'indicazione e che questa crisi possa avere, come lo dice anche il
Presidente, il merito...
"le mérite de relancer le dialogue entre
les mouvements et les partis politiques présents dans cette
salle"
...mi auguro che non sia soltanto carta straccia, ma che
sia realtà. Grazie.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola la Consigliera
Chantal Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Après toutes les interventions des collègues je passerais un
petit peu rapidement sur les prémisses de mon intervention pour
être plus rapide. Quoi dire, quoi dire après cette période? Nous
sommes dans une période de l'année, je dirais, de l'année scolaire,
de fermeture des classes, de bilans, c'est le temps de bilans.
Come in ogni fine d'anno scolastico si tirano le somme e, dopo
70 giorni di scivolo vertiginoso, la caduta definitiva, oggi, è
rimandata. Si tira, cari colleghi, un sospiro di sollievo, mi ha
detto qualcuno, mi ha detto qualche collega...nessuno schianto,
perlomeno nessuno schianto apparente. E lei, Presidente Rollandin,
da buon preside, ha presieduto quest'anno scolastico e adesso sta
tirando le somme fra bocciature e promozioni. La sua grande
esperienza e
la ruse, qu'on vous reconnaît,
l'astuzia con la
quale ha agito, meriterebbe quasi i complimenti, perché devo dire
che, a tenacia, sicuramente ne conosciamo pochi altri.
Tranquillamente, non ha mai perso la calma, ha fatto finta di fare
qualche passo un po' più lungo dei precedenti e, intanto, è rimasto
al suo posto. Ripeto: l'astuzia con la quale ha condotto questi 70
giorni meriterebbe quasi i complimenti. E oggi lei è lì, da solo, a
farci da preside e a fare gli scrutini o, se preferisce, ha
presentato la sua nuova collezione di
prêt-à-porter
...anzi,
no, scusi, di
prêt-à-gouverner
.
Mi dispiace - e lo dico sia da insegnante che da collega
Consigliere - che a farne le spese e la bocciatura più secca arrivi
a quello che, come ha definito qualcuno precedentemente, non ha
fatto né peggio, né meglio di tanti altri Assessori, semplicemente
ha fatto poco, magari anche ogni tanto con dei difetti, però è
quello che ha pagato di più, ed è anche quello più giovane, il più
giovane, il più inesperto o, se meglio si preferisce, il meno
esperto a bluffare. Ecco, l'ex Assessore Farcoz ci ha lasciato le
penne, ma forse, invece di avere e ricevere ordini e istruzione,
avrebbe avuto bisogno soltanto di sostegno, sostegno che doveva
venire sin dall'inizio, se lo si voleva lanciare e se si voleva
dare un segnale del più giovane in Giunta, che poteva anche essere
un segnale positivo, e io l'ho accolto in quanto tale, però allora
lo si doveva sostenere e non lasciare che si bruciasse, perché
credo che in questo modo, spesso, poi si bruciano anche delle
persone valide.
Devo dire la verità: per quanto io sia, in generale, per
carattere...anzi, cerchi di essere positiva, devo dire che a farne
le spese, anche questa volta...lascio finire la telefonata al
Presidente, perché credo che sia più importante dell'intervento che
sto facendo io, quindi...sì, sì, mi scusi se con il mio intervento
le ho disturbato la telefonata, mi scusi...dicevo che, per quanto
cerchi di essere positiva e di guardare il bene che ci può essere
in questo...sì, lo so, Presidente, che ha due orecchie anche lei,
però ci sono delle regole, credo che almeno...comunque, dicevo, per
quanto uno cerchi di essere positivo, alla fine a farne le spese è
stato ancora, per l'ennesima volta, l'Assessorato dell'istruzione e
direi un Assessorato che, invece, avrebbe bisogno di persone che di
scuola se ne intendono e di cultura hanno veramente voglia di
occuparsene. Invece, per l'ennesima volta, così come avviene anche
a livello nazionale, così come avviene in tutti i Governi degni di
questi ultimi vent'anni, l'istruzione e la sanità sono spesso le
cose che si vanno a penalizzare, sia in risorse umane che
economiche, perché poi alla fine sono quelle che si vedono sempre
meno e soprattutto a livello di voti pagano meno, e quindi,
purtroppo, a farne le spese sono, anche questa volta, i valdostani
e la Valle d'Aosta intera.
Condivido molte analisi che sono state fatte dai colleghi e non
andrò a ripeterle. Credo che comunque questi 70 giorni, al di là di
tutto, non siano stati negativi e non siano neanche stati inutili,
lo dico soprattutto a chi segue e a chi ci ascolta, perché magari
si è pensato che noi Consiglieri non avevamo più nulla da
fare...beh, noi abbiamo continuato a lavorare molto in questi mesi
e devo dire, tanto per aprire il
cahier de doléances
che
molti hanno già aperto, che io sto ancora aspettando delle risposte
a dei "116"...ne dico uno per tutti: ad esempio su quello del
commissario dell'Istituto musicale non si è neppure degnato di
rispondere, nonostante i solleciti di Dirigenti dell'istruzione;
quindi, giusto per dare un'idea, forse dovevano essere seguiti
meglio...magari adesso col cambio alla Presidenza del Consiglio
vedremo cose migliori, però...tanto per dire che noi abbiamo
continuato a fare la nostra azione, e chiudo la parentesi.
Dicevo...non sono stati inutili, perché il fatto che lei oggi
cambi i colori alla sua sfilata e al suo
prêt-à-porter
, vuol
dire che la sua "sfilata programmatica" del mese precedente era
obsoleta ed era da rinnovare, e dico questo perché lo si è visto
benissimo nei punti programmatici che lei ci ha dato; oggi ci parla
di urgenze, non ci parla più di un "programma di continuità". Nel
mese di luglio 2013, orgogliosamente e con grande fierezza, ci
aveva esibito il suo programma di legislatura di continuità. Beh,
oggi non si è azzardato a dare un programma di continuità, ma ha
detto: colgo gli aspetti della discussione di questi 70 giorni che
alcune forze politiche e che il documento
Renaissance
, in
particolare, hanno evidenziato...preciso: "alcune forze politiche"
vuol dire alcune forze politiche del Consiglio, quindi quelle della
minoranza in particolare, eh, giusto per non creare...quindi, se
lei oggi si è dovuto soffermare su questo, credo proprio che
perlomeno l'aspetto costruttivo che è stato portato dalle forze di
minoranza sia assolutamente positivo. Poi, vabbè, lo sappiamo,
abbiamo dei Direttori di giornali che lo definiscono un "documento
sufficiente"...beh, certo, noi siamo abituati a dei mostri sacri,
quindi il nostro è solo sufficiente, ma, proprio per rimanere
nell'ambito della scuola, la sufficienza a volte paga comunque, no?
Quindi, per carità, benissimo che lei abbia preso alcuni di questi
punti; però, mi permetto di dire, visto che lei ci ha parlato in
particolare delle urgenze...beh, se andiamo a leggerlo insieme, io
non vorrei fare una lettura in classe collettiva, però, Presidente
Rollandin, lei ha preso,
par ci, par là,
quelli che le
interessavano e ha preso forse il primo pezzo della frase, ma non
ha proprio preso tutto!
Noi abbiamo parlato di "cambio di metodo", di "discontinuità di
sistema", abbiamo parlato di tante cose, e non abbiamo solo
parlato, le abbiamo proprio scritte, e sono comunque degli
argomenti sui quali è da anni che ribattiamo. Non lo so, può essere
anche una soddisfazione vedere che alcuni di questi punti
finalmente vengano presi in considerazione come urgenze, che
vengano perlomeno accettati come dei problemi. Sono stata in questi
anni anche Segretario di ALPE, e ricordo che le prime volte che
parlavamo di alcuni temi quasi venivamo derisi. Oggi, sentire che
ad esempio le gestione dei rifiuti, ma non solo la gestione dei
rifiuti, anche la sua riduzione, è una priorità, beh, guardi, per
me è una soddisfazione già solo questa, perché nel 2010, quando
siamo partiti, non siamo stati trattati da stupidi, forse anche
peggio, quindi mi fa molto piacere che finalmente si arrivi
lì...per dire che non sono stati 70 giorni inutili.
Riprendo un attimo anche il discorso del collega La Torre. Con
tutto il bene che le voglio, collega La Torre, le faccio i
complimenti per essere stato molto convincente e per quello che ha
detto, perché bisogna veramente essere solo come lei può essere per
poter dire certe cose, e devo dirle che le faccio veramente i
complimenti. Finalmente i cittadini valdostani, però, in questi 70
giorni hanno visto e hanno potuto vedere, loro, come sono andati i
fatti, e quindi lascio a loro il giudizio, non mi permetto certo di
farlo io. Posso dire che...adesso è uscito, come vede, è
difficile...comunque devo dire che è stato un gran ballerino, il
nostro collega, ha saputo volteggiarsi perfettamente un po' tra
minoranza e maggioranza, tra riunioni in cui era presente e
riunioni in cui non era presente, comunque alla fine ha ottenuto
perfettamente quel che voleva e le carte oggi sono scoperte,
perlomeno oggi le vediamo. Settanta giorni, ho detto prima, in cui
i punti e i contenuti dei documenti della minoranza sono stati
presi in considerazione, ma 70 giorni anche in cui finalmente - lo
diceva qualcuno prima - si è parlato di nuovo di politica, qualcuno
si è messo di nuovo a scrivere di politica; dopo aver scritto di
montagna, di luna, di stelle e di tutti i pianeti, si è ritornato a
parlare di politica. Si sono rivisti vecchi fantasmi e questi
fantasmi hanno avuto un ruolo importante; devo dire che hanno avuto
ruoli importanti anche i "guardoni" o, se vogliamo definirli un po'
più elegantemente, quelli che leggono ma non scrivono niente, non
lasciano i segni, quelli - sempre per usare un'altra parola un po'
più elegante, un po' più fine e raffinata, i
maîtres à
penser
- che non si occupano più di politica, però che
attivamente hanno voluto dare il loro
imprinting
, chi sul
web, chi nelle segrete stanze...insomma, finalmente la politica è
tornata in questi 70 giorni nel dibattito. Qualcuno pensa di dare
lezioni o terapie agli altri...beh, devo dire che alcuni di questi
scrivevano già così quando è nato Renouveau Valdôtain, pensando che
Renouveau Valdôtain avesse delle forti...diciamo "dosi di
masochismo"...poi vedo che alla fine, nel 2013, a queste forme si
sono adattati anche altri, quindi va bene quand'è così.
Insomma, oggi spero che, comunque sia, visto che i numeri dicono
così, che 18 è maggiore di 17, per cui oggi si riparte...qualcuno
parla di ripartenza, a me piace ben poco...possiamo dire che oggi
inizia, Presidente Rollandin, il suo...non il suo "Rollandin bis",
mi permetto di dire il suo 6° Governo, giusto? O sbaglio qualcosa?
Quindi, se tanto mi dà tanto, ne manca ancora qualcuno, perché,
come spesso si dice, di vite ce ne sono molte di più, quindi
andiamo ancora al 7°! Speriamo che nel prossimo ci siano poi in
programma tutti quei punti che oggi non è riuscito a scrivere e non
ci sono stati nei fogli: i costi della politica - lo ricordava
prima il collega Viérin - e tutta una serie di altri punti che ad
ogni governo si rimanda, che ad ogni governo si rimanda. Io adesso
non posso che sperare e augurarmi che finalmente nel prossimo suo
Governo, nel programma di legislatura del 7° Governo Rollandin, ci
siano poi ancora tutti quei punti che oggi, invece, non sono stati
messi.
Di certo è che da parte nostra ci sarà l'impegno costante anche
al dialogo, perché io la rivendico questa facoltà. Credo che ognuno
di noi, qui, all'interno dell'aula consiliare, abbia un
trentacinquesimo di responsabilità, debba rispondere di questa
responsabilità, e credo che sia importante anche il dialogo e i
passaggi che sono stati fatti; l'importante è che questi siano
stati fatti con grande chiarezza e grande trasparenza e, in
effetti, i risultati si sono poi visti. Sicuramente molte delle
cose che ci aspettavamo essere un po' più incisive...eh, non mi
faccia quella faccia, Presidente...pensavamo che fossero cose
acquisite, sono state acquisite solo nelle parole, nelle riunioni
quasi di cordialità che sono state fatte. Poi, però, più si andava
nello specifico e più si vedevano le cose dileguarsi, perché
probabilmente erano troppo complicate da mettere in atto. Ecco, io
credo che invece la Valle d'Aosta abbia proprio bisogno di questi
nuovi passaggi, quelli che lei forse oggi non è ancora riuscito a
pronunciare, quelli che lei forse oggi non è ancora riuscito a
mettere in programma, ma che da diversi anni noi continuiamo a
ribadirle. Ecco, credo che la Valle d'Aosta e tutti i valdostani le
chiedano proprio questi punti, e non sottovaluti, perché le
elezioni europee hanno dimostrato che i valdostani, e comunque in
generale l'elettorato, seguono più di quello che spesso chi si
definisce "esperto di politica" pensa.
Presidente -
Grazie. Per l'alternanza degli interventi,
proporrei al collega Borrello di intervenire.
Borrello (SA) -
Grazie Presidente.
Ringrazio i colleghi che mi danno la possibilità di inserirmi
all'interno del dibattito per produrre un piccolo contributo, a
nome e per conto della Stella Alpina. La crisi politica in atto ha
comportato sicuramente molte problematiche alla Valle d'Aosta, sia
dal punto di vista istituzionale che dal punto di vista
amministrativo, e anche dal punto di vista economico, oltre ad aver
minato fortemente anche la credibilità di tutta la classe
politica.
Riteniamo estremamente urgente e non più rinviabile la necessità
di dare un governo alla Valle d'Aosta per affrontare i problemi -
ripeto - economici, sociali e istituzionali della nostra Regione.
Come già detto da alcuni di voi, il ritorno alle elezioni sarebbe
sicuramente un passaggio negativo soprattutto dal punto di vista
amministrativo, perché non riusciremmo a dare quelle riposte nei
prossimi sei mesi e quindi metteremmo ancora più in difficoltà il
contesto economico della nostra Regione.
Nel corso di questa pausa, chiamiamola "di riflessione", si è
aperto un momento di confronto politico nel tentativo di dare una
risoluzione alla crisi in atto. Il risultato dei confronti con le
forze politiche non hanno peraltro consentito un allargamento
dell'attuale maggioranza regionale, incardinata nei partiti
dell'Union Valdôtaine e della Stella Alpina. Come Stella Alpina
valutiamo positivamente il confronto avviato con le altre forze
politiche svoltosi - ci tengo a sottolinearlo - in un clima
politico sereno, in linea e nel rispetto dell'importanza del
momento, riconoscendo il giusto ruolo che assume il dibattito
politico incardinato negli organismo di partito. Questo confronto,
che è stato sicuramente approfondito, ha consentito di accertare
uniformità di vedute analoghe su diversi argomenti interessanti la
nostra comunità; parallelamente, ha fatto emergere alcune
sensibilità comuni dal punto di vista programmatico. È per questo
motivo che, come Stella Alpina e come maggioranza, approfittando
della nomina di questa nuova Giunta regionale, abbiamo ritenuto
necessario integrare il nostro programma di legislatura con alcuni
temi che, condividendo già quanto espresso dal Presidente, vorrei
sottolineare in alcuni aspetti, in particolar modo le politiche sul
lavoro (la crisi occupazionale in atto è sicuramente una cosa
negativa, dobbiamo combattere con delle azioni di rilancio
dell'economia); la verifica delle grandi opere - è stato detto dal
Presidente e lo ribadisco - soprattutto per quanto riguarda le
opere già
in itinere
, Università, Ospedale e Aeroporto (si
tratta di progetti - ripeto le parole del Presidente - che rispetto
alle ipotesi iniziali sono stati e saranno ampiamente rivisti e
rimodulati). Un approfondimento è necessario sicuramente anche per
quanto riguarda la riforma delle partecipate; in quest'aula abbiamo
già approvato una mozione, e la disponibilità è incardinata anche
nella prefazione che ha fatto il Presidente, proprio nell'ottica di
approfondire questo tipo di ragionamento, per arrivare a un tema
che - lo metto come ultimo, ma non per minore importanza - forse è
il più importante di tutti: il ragionamento sulle riforme
istituzionali. In questo momento storico il Consiglio regionale si
deve far carico di tutta una serie di approfondimenti per cercare
di far convergere le intelligenze e le professionalità di tutto il
Consiglio, affinché si possa fornire un contributo per ridurre
l'impatto negativo che alcune riforme istituzionali potrebbero
avere, soprattutto nella difesa del nostro Statuto speciale.
Come Stella Alpina, ripeto, avendo valutato positivamente i
dibattiti politici intercorsi fra le forze politiche, riteniamo
necessario continuare tale confronto nel rispetto dei ruoli,
ovviamente per trovare quelle soluzioni condivise in un momento
molto difficile per la Valle d'Aosta. Oggi ci accingiamo a votare
l'insediamento di una nuova Giunta che si dovrà far carico,
ovviamente insieme a tutti noi, di una notevole mole di lavoro, con
la consapevolezza delle grandi difficoltà economiche e sociali che
stiamo vivendo.
Anticipo già una dichiarazione di voto: l'auspicio che esprimo
in questa sede è che l'Esecutivo, giorno dopo giorno, sappia
confermare questa fiducia che oggi gli riconosceremo a nome della
Stella Alpina.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Fabbri; ne ha facoltà.
Fabbri (UVP) -
Grazie Presidente.
Aujourd'hui c'est une très triste journée pour la Vallée
d'Aoste, pour la politique de la Vallée d'Aoste et pour les
citoyens de la Vallée d'Aoste. Il y a eu l'occasion pour renouveler
la façon de conduire la politique et l'administration publique,
rien de tout cela! On continue avec la vieille politique, le
partage de fauteuils et l'équilibre du pouvoir.
Oggi è veramente una giornata triste per la politica in genere e
per la politica valdostana in particolare. L'occasione e
l'opportunità di rinnovare il modo di gestire l'Amministrazione è
stata sconfitta da un'operazione di rimpasto, di rimpasto politico
da puro manuale della vecchia politica. I motivi politici che sono
intercorsi in questi ultimi tempi sono già stati affrontati e
sviscerati approfonditamente. Io, a questo punto, devo dire che,
quale neofita di questa politica, ho avuto occasione di
approfondire come sono state condotte queste giornate così
concitate, e devo dire di averne concluso una lezione veramente
profonda. Tutto si è risolto con un cocktail fatto con gli stessi
ingredienti di prima, in pieno accordo con il "gattopardismo" che è
già stato ricordato, un gattopardismo di vecchio stampo,
naturalmente.
Gli Assessori dimissionari dovranno spiegare all'opinione
pubblica e a noi perché si sono dimessi per poi essere riconfermati
e quale alchimia politica abbia potuto compiere questo miracolo.
Questa è la vera
renaissance
che io ho visto qui! Una
rinascita di persone che si sono dimesse e che ora ritornano a
gestire il potere. Sono stati 75 giorni persi, una traversata del
deserto inutile che non ha portato alcun sostanziale cambiamento.
Tutto è stato messo a tacere: i ribelli, i responsabili, i capitani
coraggiosi sono stati sconfitti, sono stati ricondotti alla
ragione, alla "ragione di Stato", alla ragione del potere; questo
per la paura del confronto, forse del confronto elettorale, che
poteva essere affrontato dopo avere modificato in parte la legge
regionale ed aver affrontato i problemi che sono reali per la
politica valdostana.
Alla collega che una settimana fa ci invitava a collaborare e a
condividere, chiedo se ha condiviso questa commedia che oggi
viviamo. È stata persa l'occasione di percorrere insieme un nuova
fase politica, un progetto chiaro, un progetto fattibile, connotato
da riforme strutturali, attuabili anche in tempi non biblici. Tutto
ciò è stato rifiutato, altro che condivisione! È stata usata la
tecnica del temporeggiare, non del prendere tempo, del prendere
tempo per sviscerare i problemi, la famosa tecnica del
temporeggiare per poter arrivare a scopi non sempre confessabili.
Abbiamo avuto, dunque, una vecchia maggioranza, un vecchio Governo,
che non si sa quanto potrà affrontare i problemi valdostani. Ai
nuovi Presidenti che si vanno delineando, bisogna riconoscere che
hanno una notevole esperienza per sedere sui più alti scranni della
politica e dell'Assemblea valdostana, poiché sono entrati in
Consiglio ancora da adolescenti. Nel momento difficile che viviamo,
e che richiederebbe una grossa coesione politica, vi è stata
nuovamente un'occupazione totale da parte di una fragile
maggioranza, la cui durata è facilmente prevedibile.
Vorrei concludere riprendendo quello che il Presidente ha
scritto nel suo programma...riprendo dalle grandi opere citate dal
collega Borrello, il Presidente non c'è più, ma ci sono i suoi
colleghi. Allora, per quanto riguarda le grandi opere: Università,
Aeroporto, Ospedale, hanno le caratteristiche di dover essere
compiute, perciò vanno completate. Il collega Borrello diceva che,
per contenere i costi, si dovranno rimodulare i progetti. Si parla
di Università, si parla di Aeroporto, ma non si parla di Ospedale,
che sarà la matrice, la madre di tutti i buchi che verranno aperti
nel bilancio della Regione. Concludo adesso facendo la stessa
conclusione della relazione del nostro Presidente:
"Queste sono
le priorità individuate, sulle quali intendiamo operare con spirito
di condivisione e di partecipazione, con l'obiettivo di costruire
insieme qualcosa di solido e di efficace, nel solo interesse della
Valle d'Aosta e dei valdostani. E questa è anche la ragione per la
quale sono evidenziati gli argomenti, non invece le soluzioni di
dettaglio. Non perché non sappiamo come intervenire..."
ma,
ahimè, io ho visto che in questi 10 mesi di soluzioni ne sono state
prospettate ben, ben poche, e quindi ho qualche dubbio che sappiate
come intervenire su questi problemi così importanti...e poi
riprende:
"...ma proprio perché è nostro auspicio poter
migliorare ancora il risultato attraverso il dialogo e il concorso
di tutti"
. È quello che noi da 10 mesi stiamo proponendo:
dialogo, concorso per affrontare i problemi fondamentali per la
nostra vita futura e che ci è stato costantemente negato!
Grazie.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Bertin; ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Dopo più di due mesi di stallo politico e di paralisi
amministrativa difficilmente comprensibili e provocati
dall'incapacità della maggioranza di svolgere il proprio ruolo,
oggi, come se niente fosse, si vorrebbe ripartire con gli stessi
presupposti. Abbiamo visto un piccolo
restyling
del
programma, si citano le riforme istituzionali...tra l'altro, siamo
in ritardo di mesi, abbiamo perso sei mesi mentre a Roma il
dibattito andava avanti, e qui da noi nessuno ne ha parlato e se ne
è occupato; un ritardo, a mio avviso, difficilmente recuperabile.
Si è parlato poi delle questioni relative ai rifiuti...sono ormai
due anni che aspettiamo una risoluzione di questo problema, ma non
credo che cambierà qualcosa, sono scettico; se c'era la volontà
politica si poteva fare prima, ma in ogni caso aspettiamo e vediamo
quale sarà la novità di questo nuovo programma che ci ha
illustrato. Come peraltro sono scettico rispetto alle grandi opere,
che non vengono messe in discussione, semmai confermate, ad
iniziare dall'Aeroporto, che ci costerà tantissimo in costi di
gestione e che difficilmente la nostra comunità potrà ancora
permettersi...ma, anche questo, è confermato. Vedremo, comunque,
siamo disponibili al confronto e, per quanto scettici...io sono un
po' di natura scettico, ma sarei comunque contento di essere
smentito. Una crisi al buio quella che abbiamo visto, che, per
molti aspetti, rimane incomprensibile: 70 giorni di un teatrino che
ha visto come protagonista indiscusso il Consigliere La Torre, che
ha avuto il suo quarto d'ora di celebrità...20 minuti,
addirittura...come diceva Andy Warhol: "Tutti hanno diritto a un
quarto d'ora di celebrità"...dichiarazioni continue, tutte
prontamente contraddette, e che comunque non hanno dato nessuna via
per un'uscita da questa crisi.
Inevitabilmente, questa crisi, per ambizioni personali, ricerca
di visibilità, inconsistenza politica dei protagonisti di questa
maggioranza, non poteva che finire con un rimpasto di governo
inutile per affrontare le gravi questioni che attendono la Valle
d'Aosta; un rimpasto in stile democristiano, da Prima Repubblica,
preludio a un "governo balneare", sempre utilizzando una
terminologia da Prima Repubblica e, da questo punto di vista,
perfettamente in linea con il Governo precedente, un Governo di
galleggiamento con un unico obiettivo: stare a galla. La debolezza
politica e numerica è confermata: un governo balneare che non sarà
in grado di rispondere alle necessità della nostra Valle, e la
necessità sempre più evidente è quella di cambiare un sistema che
da tempo non regge più. Non sto qui ad allungare la discussione sul
sistema ormai alla fine, sono anni che lo ripetiamo, abbiamo
analizzato tutti gli aspetti di questo grave impedimento per la
Valle d'Aosta. Non sarà questo Governo a cambiare il sistema e, da
questo punto di vista, rappresenta una piccola perdita di tempo.
Visto che bisogna essere positivi, dopo mesi di stallo c'è almeno
un Governo - pessimo, ma c'è - che potrà affrontare quell'ordinaria
amministrazione, diciamo così, ferma da mesi, però non potrà
affrontare le grandi questioni necessarie per dare un futuro alla
nostra Regione...purtroppo non sarà in grado di farlo. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto ora la parola il Consigliere
Segretario Roscio; ne ha facoltà.
Roscio (ALPE) -
Grazie Presidente. Buongiorno
colleghi.
Solo alcune considerazioni, anche se molti colleghi mi hanno
preceduto e hanno già fatto tutta un'analisi delle dinamiche
politiche di questi mesi, e hanno anche spiegato bene qual è la
situazione; però, anche se non ho avuto il tempo di fare gli
approfondimenti sul discorso che lei ha fatto, Presidente, ho avuto
modo di leggerlo velocemente e vorrei fare alcune annotazioni,
alcuni appunti. La parola d'ordine che ricorre è "dialogo" e la
seconda parola d'ordine è "continuità"...ecco, è quasi quello che
non è mai successo in tutto il Governo precedente, nel senso che
non so se è opportuno ricordare tutte le richieste di articolo 116
per avere documentazione a cui non è stato dato seguito. Tutte le
iniziative, non solo quelle d'ispezione o di controllo, ma tutte le
iniziative che volevano proporre qualcosa sono state puntualmente
bocciate dalla maggioranza...non so, si è parlato di decine e
decine di mozioni di indirizzo politico che sono state
bocciate.
Ad un certo punto, nel suo discorso, Presidente, lei ricorda il
precario risultato delle elezioni che è quello che ci ha portato a
questa crisi; riconosce, ma finora l'atteggiamento è sempre stato
lo stesso, nel senso che io mi ricordo che nel luglio scorso avete
detto: "noi siamo 18 e in 18 governiamo", avete combinato di tutto
e di più, però, pur di non cambiare metodo, siamo di nuovo qui. Non
ho sentito parlare nel suo discorso di una cosa che forse era un
pilastro fondamentale per evitare questa situazione, nel senso che
se noi riconosciamo che in Valle d'Aosta una situazione come quella
di adesso genera ingovernabilità e se noi riconosciamo che in Valle
d'Aosta sussiste un problema di controllo del voto col sistema
elettorale delle tre preferenze, forse una cosa che si poteva dire
per cambiare veramente era: "finalmente rivediamo la legge
elettorale, magari mettendo quella famosa preferenza unica"...non
mi sembra che in questo documento ci sia scritto chiaramente! Cosa
che invece era scritta nel documento della
Renaissance
, che
invece lei dopo riprende e dice:
"en restant ouverts au
dialogue"
...ma io questo
"en restant ouverts au
dialogue"
, veramente fino ad ora non l'ho ancora visto e anche
la validità fondamentale pone l'accento
"sur certaines
priorités"
, richiamando proprio il documento della
Renaissance
, il documento della
Renaissance
che è
stato il prodotto, come ha detto prima il collega La Torre, che
adesso non vedo più...ah sì, eccolo là...è stato il prodotto di
questa crisi, un prodotto positivo dal punto di vista politico.
Ecco, non per ripetermi, ma alcuni esempi...sulle partecipate,
lei scrive, Presidente:
"una progressiva razionalizzazione e una
revisione dei contratti e delle remunerazioni"
...cosa diavolo
vuol dire poi, me lo deve spiegare! Mi sembra che il documento di
Renaissance
sia molto più esplicito e molto più chiaro su
questa cosa, perché riconosce al Consiglio il ruolo centrale nel
decidere gli indirizzi, e non solo di ratificare e di controllare
cose che sono già state fatte. Dice che le assunzioni e le
forniture devono essere fatte in base a criteri di trasparenza e di
rispetto delle pari opportunità, cioè le persone devono essere
assunte con un concorso, come avviene nei concorsi pubblici, non a
chiamata degli amici o degli amici degli amici e soprattutto sul
merito, cosa che nel suo discorso non c'è, allora non è proprio la
stessa cosa! Per quanto riguarda le grandi opere, lei dice che
l'Università, l'Ospedale, l'Aeroporto, vanno tutte completate,
vanno tutte completate. Il titolo del documento di
Renaissance
è: "Stop alle grandi opere"...non mi sembra
proprio identico! Sulla gestione del piano rifiuti non sto a
dilungarmi, ma l'aggiornamento di piano data di almeno 10 anni,
quindi dire che bisogna fare un nuovo piano di gestione dei rifiuti
per me è fuffa finché non lo si fa, nel senso che anche la
Commissione speciale di cui si parla...io ho già visto questo
film...la Commissione speciale presieduta dal collega Bertin ha
lavorato per mesi, ha prodotto centinaia di pagine e di
documentazioni indirizzando chiaramente la gestione dei rifiuti in
Valle d'Aosta e mi sembra che un Governo non molto diverso da
quello attuale l'abbia affossato in dirittura d'arrivo, affossato,
perdendo...non tempo, di più, perché ormai quello che bisogna fare
in Valle d'Aosta è evidente, anche un bambino ormai verrebbe qui a
gestire meglio i rifiuti rispetto a come facciamo noi, oggi!
Vorrei poi capire, visto che nel documento non l'ho più
ritrovato, che posto occupa la mobilità nell'elenco delle priorità,
perché ha fatto un cenno sulla ferrovia, ma non è dato sapere la
mobilità in Valle d'Aosta quale posto nelle priorità occupa nel suo
documento. Il punto sui costi della democrazia, che il documento di
Renaissance
poneva fra le priorità a costo zero, non viene
neanche minimamente sfiorato. Ho già detto sulla legge
elettorale...e cosa dire del rispetto degli impegni assunti delle
famose "leggi di settore" discusse nella finanziaria, dove noi di
minoranza avevamo addirittura reperito i fondi e poi voi avete
cambiato le regole in corso d'opera, facendo anche finta di essere
molto bravi e dicendo alla gente: "guardate cosa siamo riusciti a
trovare", quando, in realtà, quello che sarebbe spettato loro era
ben diverso? A me sembra che i due documenti non siano neanche
lontanamente paragonabili. In calce al documento della
Renaissance
ci sono 17 firme di 17 Consiglieri che siedono
in questo Consiglio, e mi piacerebbe sapere quanti dei Consiglieri
che stanno dall'altra parte condividono e sottoscrivono - come noi
abbiamo fatto - questo documento presentato dal Presidente, e
proprio nel segno di un'ampia condivisione com'era quel documento
di
Renaissance
e di una vera volontà di cambiamento.
Mi avvio a concludere, ma vorrei chiedere una cosa, per favore,
Presidente: non diciamo che siamo proprio la stessa cosa e che i
nostri documenti sono proprio uguali, perché mi sembra che alcune
differenze ci siano, e mi sembra che anche il futuro che viene
prospettato dai due documenti non sia lo stesso per la Valle
d'Aosta. Per parafrasare Roberto Saviano...prima il collega
Chatrian ha ricordato Casal di Principe...Roberto Saviano, in un
discorso in televisione, ha detto: "io non so se noi siamo meglio o
peggio di quelli che combattiamo, ma sicuramente siamo
diversi"...ecco, anche secondo me siamo diversi.
Concludo con una piccola cosa: Presidente io faccio fatica a
pensare che chi può incarnare il cambiamento in Valle d'Aosta sia
colui che ha incarnato il sistema Valle d'Aosta! Nulla di
personale, ma faccio fatica veramente a crederlo, e mi ritorna un
po' il vecchio detto:
il lupo perde il pelo ma non il
vizio
...insomma, viene difficile da credere che lei possa
incarnare il cambiamento della Valle d'Aosta in questo momento.
Piuttosto mi sembra che qui si stia facendo il contrario di quello
che diceva la collega Morelli...la collega Morelli, parafrasando
Tomasi di Lampedusa, diceva: "si vuol cambiare tutto per non
cambiare niente". A me sembra che con questa nuova Giunta non si
cambi niente per far finta di cambiare tutto, insomma...alla fine,
mi sembra che ritorniamo allo stesso punto di partenza! Grazie.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Guichardaz; ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Cari colleghi, segnali di grandi cambiamenti arrivano forti e
netti da quest'aula: finalmente il Presidente Rollandin, dopo una
prima fase di rodaggio durata quasi un anno, ha ritenuto di
premiare le competenze e di lasciarsi alle spalle quelle scelte
improvvide che, evidentemente, quando furono fatte all'inizio della
scorsa legislatura, tennero più conto di equilibri interni tra le
forze di maggioranza e all'interno anche dei partiti che
componevano le forze di maggioranza, che non la capacità e la
conoscenza degli ambiti dei quali i singoli Assessori dovevano
occuparsi. E quindi ha deciso, finalmente, il Presidente Rollandin,
di dare vita al "Rollandin bis", scelta tutta informata, come
dicevo, alla competenza e che mi pare di capire tralasci qualunque
ragionamento politico-poltronistico.
Vediamo dunque quali scelte di rottura che ha deciso di portare
avanti il nuovo Presidente di questo nuovo Governo: non più il
giovane Farcoz all'istruzione, ma una persona di "grande
esperienza" nel campo della cultura e dell'istruzione come l'ex
Presidente del Consiglio Emily Rini, esperienza anche dovuta alle
decine di manifestazioni e pubblicazioni di cui la Presidente è
stata madrina e promotrice. Una scelta che dimostra che
l'opposizione aveva in qualche modo le sue ragioni per criticare
l'operato dell'ex Assessore Farcoz: la sua inesperienza era più
volte stata evidenziata da alcuni colleghi particolarmente attenti
al settore di cui si occupava l'ex Assessore Farcoz. Mi pare che la
collega Morelli e il collega Laurent Viérin abbiano detto ciò che
noi dell'opposizione diciamo da tempo, e cioè che governare
richiede appunto esperienza e competenze. Poi il "diversamente
giovane" (politicamente) Marco Viérin...per usare un linguaggio
politicamente corretto, così da non essere accusato di
maleducazione da qualche giornalista dai modini
aristocratici...dicevo, il non più giovane Marco Viérin fuori
dall'Assessorato delle opere pubbliche e dell'edilizia residenziale
e, al suo posto, l'ex Assessore alle finanze Mauro Baccega...beh,
non si può dire che l'Assessore Baccega non abbia esperienza in
certi ambiti delle opere pubbliche: quando era Assessore al Comune
di Aosta ha impegnato molte energie nella risoluzione del
complicato problema delle case popolari, tanto da meritarsi
l'appellativo di "Assessore alla casa". E poi, cari colleghi, non
possiamo dire che non abbia seguito con "competenza" e "grande
passione" i complicati lavori di ristrutturazione e ampliamento del
Casino & Resort di Saint-Vincent, lavori che, come tutti
sappiamo, sono un esempio di come si possa fare bene anche
nell'ambito delle opere pubbliche! Ci ricordiamo, colleghi, i
lunghi dibattiti sui fantasmagorici giochi d'acqua e di luce, non
so se ve li ricordate, e sulle rifiniture a 5 stelle plus del nuovo
e rinnovato Resort & Casino. E che dire del nuovo Assessore
alle finanze, Ego Perron, persona di grande esperienza politica, ma
soprattutto di "grande esperienza nel campo contabile e
finanziario", come ha dimostrato con interventi di spessore tecnico
fatti nel corso del dibattito sulla finanziaria regionale?
Bene, Presidente Rollandin, lei, come al solito, sa farci
sognare! È capace di soluzioni che farebbero impallidire anche il
più abile dei maghi! Oggi ha tirato fuori dal cilindro una
soluzione inaspettata a questa crisi...anzi, a questo che molti
giornalisti hanno definito "uno stallo", il più delle volte
attribuendolo all'opposizione, ma credo che sia sempre bonariamente
attribuito all'opposizione...un rimpasto di Governo nella direzione
della competenza e della qualità, abbandonando, come ho già detto,
l'idea di un Governo esclusivamente basato sulla redistribuzione
delle poltrone, così com'è stato fatto nel passato, in base ai mal
di pancia di ciascun Consigliere, ma facendo scelte basate
esclusivamente sulla "competenza". Per questo, Presidente
Rollandin, ha mantenuto i più esperti sul campo: l'Assessore
Bianchi a capo dell'ambiente (un riconosciuto esperto di rifiuti e
di politiche ambientali, appunto); l'Assessore Testolin
all'agricoltura (un noto esperto di orti e di frutteti), e
l'Assessore Marquis alle politiche del lavoro (che è un noto
esperto, appunto, di lavori). Sull'Assessore Fosson che dire? Un
medico a capo del Dicastero della sanità...forse un errore di
valutazione da parte del Presidente, ma ci sarà tempo per ripensare
a un'eventuale ricollocazione di qualche escluso, magari più adatto
di lui per competenze e abilità.
E che cosa si può dire dei contenuti? Contenuti completamente
innovati rispetto alla sua precedente gestione, Presidente
Rollandin! Possiamo dire, cari colleghi, che il Presidente ha
finalmente capito che non si poteva andare avanti con le modalità e
i vecchi contenuti che tanti danni hanno fatto alla nostra Valle
fino a oggi. Possiamo dire, cari colleghi, che il Presidente ha
finalmente capito che non si poteva più andare avanti con una legge
elettorale che non assicuri in alcun modo la segretezza del voto,
che permette di controllare il voto attraverso il gioco delle tre
preferenze...bravo, Presidente! Possiamo dire che il Presidente ha
finalmente capito che queste benedette società partecipate e
controllate sono da rimettere in quadro, sono da ridefinire criteri
che diano finalmente un crisma di trasparenza e pari opportunità
alle procedure d'appalto e alle assunzioni...bravo, Presidente
Rollandin! Siamo contenti, Presidente Rollandin, che lei abbia
finalmente posto il problema delle grandi opere e della
sostenibilità economica delle operazioni ardite come il nuovo
Ospedale (vecchio, ampliato, ristrutturato),
dell'Università...siamo contenti che lei abbia rimesso in
discussione il progetto dell'Aeroporto; finalmente ha capito - c'è
voluta una crisi, Presidente - che queste opere che un tempo
venivano definite di "importanza strategica fondamentale" non hanno
più una sostenibilità economico-finanziaria, non ci sono cioè i
soldi per implementarle, non sono cioè fattibili...bravo,
Presidente! E ancora, Presidente: bene, benissimo, che nel suo
corposo e articolato nuovo programma di governo, per il suo
"inedito" governo, abbia messo in bella evidenza la questione della
riduzione dei costi della politica con la prevista riduzione degli
emolumenti agli Assessori, Presidenti, Vicepresidenti e
Consiglieri! Bene, bene che abbia dato un segnale forte riducendo
di un Assessorato la sua squadra di governo, dando finalmente retta
ad alcuni suoi amici di partito che chiedevano, già prima delle
elezioni, questo gesto di grande responsabilità! E cosa dire della
sua dura presa di posizione a favore della riduzione dei Primari,
dei Dirigenti della pubblica amministrazione, ma anche delle
società para-pubbliche? Bene, bravo, Presidente! Con questa nuova
visione che lei ha così ben tradotto in questo programma di
rinascita...non chiamiamolo
"renaissance"
, sennò si potrebbe
confondere con un altro...lei, Presidente, dimostra e sta
dimostrando un cambio radicale di rotta rispetto alle logiche che
fino ad ora sono state alla base della sua azione politica. Grazie
Presidente!
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Président Rollandin, on ne peut que partager votre analyse
politique au début de votre document. Quand vous soulignez que
cette situation a été la conséquence des difficultés objectives des
forces de Gouvernement, Union Valdôtaine et Stella Alpina, pour
œuvrer efficacement à la réalisation du
programme électoral et de législature, et quand vous soulignez
quels sont les problèmes urgents auxquels on doit faire face en
tant que Vallée d'Aoste, et vous parlez de résoudre les tensions
économiques, financières, sociales, qui connait aujourd'hui notre
communauté...et bien, on ne peut qu'être d'accord avec cette
analyse. Ce qui nous ne trouve pas d'accord c'est votre solution
pour résoudre la crise. C'est ça qu'on ne peut pas partager, car
rien n'a changé vis-à-vis des difficultés objectives dont vous
parlez dans votre document, et même rien n'a changé vis-à-vis des
nombres qui entament votre prochain Gouvernement.
Qualcuno dovrà spiegare ai valdostani che non sono stati 75
giorni persi invano, per cui penso che dovrete alcune
giustificazioni su quella che è stata la vostra debolezza politica,
quelle che sono state le vostre divisioni, ambizioni personali, il
fatto che dopo 11 mesi non siete stati in grado di proporre nessun
disegno di legge regionale, salvo l'approvazione del bilancio.
Questo è tutto nell'interesse dei valdostani, sappiamo bene che una
politica non può essere una politica inerme, ferma, ma una politica
che deve dare risposte, soprattutto in un momento così delicato, un
momento così difficile per quella che è l'economia valdostana, per
quella che è la realtà valdostana.
Siete riusciti, in questo periodo, a condurre la Valle d'Aosta
all'isolamento politico in campo nazionale, anche verso le altre
Autonomie speciali. Avete rinunciato a difendere Statuto e
Autonomia della nostra Valle. Vi siete adeguati alle regole
nazionali su fiscalità, sul Patto di stabilità, e tutto questo
mentre le altre Autonomie portavano a casa risultati importanti su
come utilizzare le proprie risorse di bilancio. L'ho detto
nell'altro Consiglio: è importante quanto hanno portato a casa, in
legge finanziaria, Trento e Bolzano verso la fiscalità degli Enti
locali e l'accordo che è riuscita a portare a casa la Sardegna per
il Patto di stabilità 2015. E tutto questo quando, tra gli atti che
lei ha sottolineato "urgenti" da mandare avanti, c'è l'assestamento
di bilancio, un assestamento di bilancio in cui voi proponete un
congelamento di 320 milioni a fronte del miliardo e 76 milioni di
bilancio (questo in attesa della definizione del Patto). Allora è
una visione diversa, ecco, quella che separa le vere urgenze che
lei ha sottolineato e l'azione di Governo che avete fatto fino ad
oggi; soprattutto ci preoccupa il futuro, non cambierà nulla perché
i numeri sono gli stessi, sono cambiate alcune sedie, alcuni mal di
pancia sono stati accontentati, però tutto questo non cambia la
sostanza! Vi siete resi conto - e ci sono delle tracce
significative nel suo documento, Presidente - di aver condotto la
Valle d'Aosta sull'orlo del collasso e avete tentato di dare la
colpa della vostra assenza di programmazione di azione politica ai
due mesi di crisi politica. Beh, non è la verità, perché voi siete
stati assenti dall'atto dell'insediamento del vostro Governo! Non
avete dimostrato un'azione politica, non avete dimostrato di avere
a cuore l'interesse della Valle, avete iniziato male, avete
iniziato molto male, e qualcuno che mi ha preceduto l'ha
sottolineato: invece di dare un segnale diverso, avete pensato bene
di mantenere gli Assessorati com'erano prima, malgrado le
dichiarazioni fatte in campagna elettorale, e questo ha portato a
un'assenza di credibilità.
Ebbene, dopo questo percorso che in questi 75 giorni a noi ha
permesso di conoscere e valutare le persone...e non è poco, non è
poco, soprattutto per noi che siamo alla prima esperienza è
importante capire l'affidabilità delle persone, è importante capire
quanto uno è coerente e onesto nei corridoi e poi, quando è il
momento di dare un segnale, un segnale magari di cambiamento, non
parla...perché a volte, Presidente, i silenzi sono peggio delle
parole! E tutti quei coraggiosi che ci hanno abituato ai proclami
delle battaglie interne e quant'altro...eh, sono stati i grandi
assenti di questa crisi politica, sono stati quelli che, come ci
hanno a suo tempo ricordato: "dovevate fare le battaglie nelle sedi
opportune"...ebbene, in quelle sedi opportune sono stati zitti, non
hanno parlato! E allora questa crisi, questo terrore delle
elezioni...perché dobbiamo dircelo, in verità: forse, salvo lei e
pochi altri, forse salvo lei e pochi altri...diciamo che le
elezioni non la spaventavano, ma qualcun altro, e io dico la
maggioranza, soprattutto quelli che pensavano di essere "il nuovo
che avanza"...beh, erano terrorizzati da questo appuntamento
elettorale, per cui questa paura delle elezioni ha partorito questo
topolino! Eh, qualcuno ha coronato il sogno della vita, avrà una
poltrona da Assessore, premio alla coerenza o, meglio ancora, alla
carriera, o magari all'azione da vero responsabile.
Siete riusciti a santificare l'ex Assessore Farcoz... Noi non
siamo stati teneri con l'ex Assessore Farcoz - io lo ammetto - e
probabilmente era dovuto al fatto che si trovava in una posizione
difficile, ma in alcuni casi non lo ritenevamo...diciamo
responsabile a sufficienza per difendere quel ruolo che ricopriva.
A volte aveva anche un po' quell'atteggiamento presuntuoso, ma è un
atteggiamento un po' da giovane, e questo ha portato a volte a
essere magari non teneri con l'ex Assessore Farcoz; però,
obiettivamente, non avevamo nulla di personale, noi teniamo a
ribadire questo. Lei ha pensato bene che non era il caso di
premiare la coerenza, bensì che fosse meglio o più opportuno
premiare qualcuno che in questi momenti è stato forse un po' più
bravo a rivendicare dei posti o delle poltrone.
E poi, alla neo Assessore Rini, io mi auguro che qualcuno abbia
spiegato che sarà responsabile del futuro della nostra cultura, che
dovrà occuparsi della scuola valdostana...che è tutt'altra storia,
eh, rispetto alla specializzazione di cui, almeno in questo
periodo, attraverso la sua esperienza di Presidente del Consiglio,
ci ha gratificato. Lei era molto brava nell'elargire contributi ad
associazioni, a cooperative amiche; l'ultimo esempio è quello dei
46 mila euro che ha dato all'
Aosta Sound Fest
, e questo
quando le avevamo chiesto, in sede di approvazione del bilancio del
Consiglio regionale, un sacrificio di 160 mila euro per mettere nel
piano dell'occupazione, creare un po' di lavoro, in un momento così
difficile...attenzione! Non avremmo azzerato il capitolo, le
avremmo lasciato comunque 600 mila euro per continuare in
quest'azione, dicevamo, legata a questo importante ruolo che l'ha
vista...molto brava, eh, indubbiamente molto brava...avrà un ruolo
diverso, ecco. Noi speriamo che in questo ruolo lei possa
contraddistinguersi per capacità, sicuramente per capacità, però è
un ruolo diverso, ecco.
E poi siamo riusciti a vedere nel suo nuovo organigramma come si
può ridare credibilità e come si può ridare visibilità a un
Assessore, Baccega, che ha avuto un po' di problemi, ecco, in
quest'aula. È stato più volte messo in difficoltà, è stato
sfiduciato, sfiduciato pubblicamente quando gli è stata ritirata la
delega al Casinò, gli è stato detto di non essere incisivo in quel
ruolo che lo avrebbe dovuto vedere quale protagonista in un momento
così difficile quale quello legato alla definizione delle risorse
finanziarie del bilancio regionale. E allora probabilmente tutta
questa azione viene anche permessa da una stampa più o meno amica,
crediamo asservita, che, nel ridipingere il nuovo ruolo
dell'Assessore Baccega, dice che probabilmente si è riusciti a
trovare la persona giusta da mettere al posto giusto, in quanto gli
permetterà di rialimentare quelle che sono le politiche della casa.
A me pare che questo nuovo ruolo dell'Assessore Baccega sia un po'
come mettere un orso nella casa del miele, ecco, nel senso che noi
abbiamo visto com'era riuscito a farsi una campagna elettorale
ricoprendo il ruolo di Assessore alle politiche della casa per il
Comune di Aosta...probabilmente avrà un'altra opportunità di farci
capire, di farci vedere quali sono le capacità in merito alle
politiche della casa nel nuovo ruolo di Assessore.
Ci sono poi, come in ogni operazione, vincitori e vinti. Beh,
tra i vincitori io ci metto anche lei, Presidente, perché lei è
riuscito a far capire ai "responsabili" che le battaglie interne,
la volontà di cambiamento, di metodi, di pensare a un futuro
diverso per la Valle d'Aosta, ebbene, che nulla cambierà nella sua
maggioranza senza il suo benestare! Noi pensavamo, ci eravamo
illusi che ci fosse la volontà di cambiare, ci fosse la volontà di
un cambiamento veramente radicale, non legato al numero dei posti
da occupare, non al numero delle persone, bensì legato a un metodo
diverso. Ebbene, quando ci siamo resi conto che non c'era spazio,
non c'era la volontà di cambiamento, non c'era questo coraggio di
cambiare, non c'era questa volontà di fare qualcosa di diverso
nell'interesse della Valle d'Aosta, al di là delle poltrone, come
ho detto prima...bene, quando noi ci siamo resi conto che non c'era
margine, devo dire che noi, come UVP, visto come funzionano le
fotocopiatrici in Consiglio regionale, preferiamo lei, l'originale,
a una sbiadita fotocopia...una sbiadita fotocopia che, come si
paventava, era a nostro dire poco affidabile e senza coraggio. Io
ci metterei tra i vincitori anche la minoranza, perché con tutto
quello che avete cercato di dividerci, di metterci gli uni contro
gli altri...ebbene, non ci siete riusciti, ma per un semplice
motivo: perché non cercavamo poltrone!
Tra i vinti ci sono certamente i "responsabili", quelli che nei
corridoi si creavano problemi di coscienza, quelli che non
condividevano metodi, scelte, imposizioni...i responsabili sappiamo
tutti quali sono, ecco, non è una novità, qualcuno li ha già
citati, perché sono stati in parte...diciamo premiati, e gli altri
lo sappiamo tutti chi sono, per cui non è un grosso problema.
Ebbene, questi responsabili hanno dimostrato, forse, di ambire più
a poltrone personali che non a fare un vero cambiamento
nell'interesse della Valle.
E tra i vinti io ci metterei anche Stella Alpina, perché a Marco
Viérin viene proposto un onorevole percorso verso un
pre-pensionamento. Di fatto, Stella Alpina, col peso specifico dei
due Assessori in Giunta, accetta un monocolore dell'Union
Valdôtaine di vecchia memoria democristiana, e soprattutto Stella
Alpina si avvia a un lento declino di "cannibalizzazione" da parte
dell'Union Valdôtaine, percorso che l'Union ha già fatto e portato
a termine con successo, la scorsa legislatura, col PdL...forse non
se ne accorgono, ma lei è un vero stratega, è riuscito anche a far
digerire loro questa lenta agonia!
E allora, tra chi ha perso, io ci metterei anche la Valle
d'Aosta, perché - qualcuno mi ha già preceduto - nel suo programma
non tocca neanche minimamente la riduzione dei costi della
politica! Noi abbiamo fatto delle proposte concrete, abbiamo fatto
delle proposte legate alla riduzione del compenso delle indennità
dei Consiglieri, legate alla riduzione del compenso del Presidente
del Consiglio, degli Assessori...ebbene, tutte queste non sono
state neanche minimamente sfiorate! Non fa nessun riferimento alla
legge elettorale - lo ha già detto mi pare il collega Guichardaz -
quando, in un momento in cui una parte consistente - io oserei
quasi dire la maggioranza - dei valdostani chiedeva a gran voce le
elezioni...e uno dei timori è lo stesso timore che lei ha detto
nella sua relazione, è quello di dire che se andiamo a elezioni
rischiamo lo stesso risultato, la stessa
impasse
...ebbene,
necessita di rivedere la legge elettorale, doveva essere uno dei
punti fondamentali, come quello del controllo del voto, magari
rivedendo il discorso delle preferenze o magari introducendo il
voto elettronico! Non so quale può essere la soluzione, ma di certo
non possiamo più permetterci di avere un voto sotto controllo.
Quello che lei ha definito una "priorità", un piano
straordinario per il lavoro, ebbene, lei si è accorto con quattro
anni di ritardo della situazione drammatica che sta vivendo la
Valle d'Aosta! Questo doveva essere un piano preventivo pensato e
approvato nel 2010, dopo il suo accordo sul federalismo; questo era
un piano da mettere in piedi, non ipotizzarlo nel 2014, quando
siamo in una situazione drammatica per l'occupazione in Valle! Lei
doveva pensarlo quattro anni fa, quando ha siglato l'accordo in cui
le risorse della Regione sono esclusivamente derivanti da quella
che è la fiscalità locale...lei non poteva permettersi di aspettare
quattro anni per avere un'idea così brillante! Ha perso quattro
anni, e anche se lo mette in moto adesso, i primi risultati li avrà
tra due-tre anni e il bilancio regionale ne risentirà tra cinque
anni! Allora sono queste le cose che non sono accettabili!
E poi non c'è nulla per le fasce deboli, non c'è un passaggio,
non c'è nulla per quello che riguarda il discorso legato al
sociale, dove il "responsabile" Fosson avrebbe detto che si sarebbe
battuto: "batterò i pugni per farmi dare le risorse necessarie
perché mi finanzino il sociale, le micro, il territorio"...beh,
speriamo che in questi due mesi sia andato a fare un po' di
pugilato...magari, chissà, nel prossimo futuro i pugni li
batterà!
Però, la vera partita - e lei lo sa benissimo, Presidente - è
che lei, con questo, ha cercato di prendere tempo; lei sa benissimo
che non è la soluzione per la Valle d'Aosta, lo sa benissimo, lei
sa che in questo momento doveva prendere tempo, doveva cercare
un'uscita onorevole, doveva cercare di portare a termine quelle
due-tre operazioni un po' importanti, non ultima anche quella
dell'approvazione del bilancio del 2015, ma lei sa benissimo che il
suo è un Governo senza futuro e senza prospettive. E mi dispiace
dirlo, perché mi piacerebbe anche essere smentito, ma ho il timore
che il suo Governo non cadrà per colpa magari di "franchi tiratori"
o di "malpancisti"...lei cadrà, il suo Governo cadrà per la sua
azione politica che continua a portare avanti come se nulla fosse
cambiato! Lei cadrà perché la Magistratura contabile, da una parte,
le chiederà come mai si continuano a fare affidamenti diretti alle
partecipate, senza analisi di congruità, si continuano a dare
affidamenti diretti a società cooperative nate su input di qualcuno
molto vicino che continua a percepire contributi senza gare. Lei
cadrà sull'azione della Magistratura, perché prima o poi la
Magistratura valdostana aprirà sicuramente qualche inchiesta su
quello che è il "Mose valdostano" e parlo di CVA...dovrete spiegare
come mai una società creata dal nulla, dove in questo momento le
uniche forniture che ha fatto le ha fatte per CVA, le uniche
forniture le ha fatte per CVA...dovrete spiegare come mai c'è
questo passaggio di quelle che vengono comunemente chiamate - e mai
come in questo momento il termine è esatto - "scatole cinesi", e ci
saranno...e cadrete su queste cose, che faranno del male alla Valle
d'Aosta, faranno del male alla politica valdostana, faranno del
male anche a quelli che magari, in questo momento, non hanno avuto
il coraggio di prendere in mano la situazione e di ribaltare i
sistemi!
Questo è un futuro che la Valle d'Aosta non avrebbe mai dovuto
conoscere, ma questo sarà purtroppo l'amaro futuro che ci toccherà.
Della relazione del Procuratore della Corte dei conti voi ve ne
fregate, della trasparenza ve ne fregate, della richiesta della
documentazione che in questi 10 mesi l'opposizione ha cercato di
chiedervi, quella trasparenza che ha cercato di chiedervi senza
andare per forza ad identificare i colpevoli e altri...nulla è
stato fatto! Leggetevi la relazione del Procuratore della Corte dei
conti: un danno arrecato da una partecipata pubblica è esattamente
come un danno arrecato da un pubblico dipendente. Non lo invento
io, basta che vi leggiate le relazioni! E allora è su questo che ci
faremo male tutti, ma sarà troppo tardi. È su questo che voi avete
e noi abbiamo, tutti insieme, perso una grande occasione, una
grande occasione di dare un'immagine diversa della Valle d'Aosta.
Noi ci abbiamo creduto, siamo stati degli illusi, ma non importa;
alla fine, poi, io penso che ognuno avrà a che fare con la propria
coscienza. Bene, la nostra coscienza è stata quella...abbiamo
cercato di farne tutti partecipi, dicendo che non era un problema,
e anche se si dovevano cercare le larghe intese avremmo ridotto
comunque il numero degli Assessorati, avremmo dato un immagine
diversa, avremmo dato, se non altro, un po' di trasparenza a questo
sistema valdostano; sistema valdostano che in questi anni è andato
avanti perché avevamo risorse per accontentare tutti...adesso
queste risorse sono finite, per cui è finito anche il sistema
valdostano. E lo dico veramente a tutti i Consiglieri regionali
presenti: fermiamo questa deriva prima che sia troppo tardi, perché
sennò lo farà o la Magistratura contabile o la Magistratura
ordinaria, e allora magari dopo piangeremo, piangeremo tutti per
un'immagine che non avremmo mai voluto dare della Valle
d'Aosta.
Concludo dicendo che, per noi dell'UVP, è un'occasione mancata,
un'occasione di cui in questo momento la Valle d'Aosta aveva
bisogno, aveva bisogno di avere un sussulto, e a noi fa male, in
questo momento, vedere nei valdostani la rassegnazione...quando
vedi un valdostano rassegnato è una pessima immagine. Per cui,
veramente, una mano sulla coscienza e cerchiamo, cerchiamo
veramente di cambiare questo sistema valdostano. Se voi proporrete
degli atti che vanno in questo senso, noi dell'UVP,
indipendentemente dal fatto che saremo in minoranza, ve li
voteremo, ve li voteremo tutti, saremo ben contenti di votarli, e
non vi chiederemo nulla in cambio. Vi chiediamo solo: trasparenza,
onestà e, soprattutto, consapevolezza che la Valle d'Aosta sta
morendo.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Restano; ne ha facoltà.
Restano (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je tiens avant tout, au commencement de mon intervention, à
remercier la collègue Madame Emily Rini pour le travail qu'elle a
accompli au sein de la Présidence du Conseil, pour sa
disponibilité, sa professionnalité qu'elle a mis à disposition des
Conseillers. Elle l'a fait dans une période très difficile du point
de vue social, économique, mais surtout, pour ce qui la regarde,
dans une période où les rapports entre les forces politiques
étaient très difficiles aussi. Merci pour ce que vous avez fait. Je
tiens aussi à remercier le collègue Joël Farcoz pour le travail
qu'il a accompli jusqu'à maintenant au sein de l'Assessorat à
l'instruction et à la culture, pour son engagement et pour la
disponibilité à s'engager dans une autre charge au sein du Conseil.
Merci à tous les deux au nom du groupe de l'Union Valdôtaine et à
mon nom personnel.
Hier soir s'est réuni le Conseil Fédéral de l'Union Valdôtaine
et, après un long débat, il a invité, avec une résolution, le
Président de la Région, tous les élus unionistes et la majorité à
continuer le travail au service responsable de la communauté
valdôtaine. Le Conseil Fédéral de l'Union, conscient de la gravité
du moment souhaite qu'une collaboration ample et partagée puisse
s'établir avec les forces politiques présentes au Conseil de la
Vallée et invite les élus, le Président de la Région à maintenir et
à manifester leur disponibilité au dialogue avec les forces
politiques qui, avec sens de responsabilité, voudront fournir leur
soutien pour essayer de dépasser les actuelles difficultés
politiques, sociales, économiques et institutionnelles.
Ebbene, sono partito da questo documento che è stato predisposto
ieri sera dal
Conseil Fédéral
, l'organo più importante del
nostro movimento, per affermare quanto è sorto da questo momento di
difficoltà, da questa crisi politica e per affermare soprattutto
quello che è un chiaro messaggio, un messaggio che gli unionisti
vogliono dare a tutti i Consiglieri e alla popolazione valdostana,
un messaggio di apertura nei confronti delle forze politiche, un
messaggio di confronto, di dialogo, e anche un messaggio di
cambiamento e condivisione. Tutto questo nasce da questa crisi, da
un lungo periodo di crisi, noi ne siamo coscienti, ma una crisi che
ha portato a un confronto, un confronto acceso, serrato, che
abbiamo avuto prima con gli imprenditori, gli artigiani, i singoli
lavoratori, le varie associazioni presenti sul territorio; tutti ci
invitavano ad andare avanti, ci invitavano a confrontarci, a dare
alla Valle d'Aosta un governo, un governo che potesse oltrepassare
la crisi, un governo che ci permettesse di andare a Roma e
discutere delle riforme, come avete già detto voi. Questi incontri
poi sono proseguiti, con l'assenso del gruppo, anche tra noi
Consiglieri, degli incontri a volte accesi, incontri che poi sono
sfociati in condivisione e collaborazione con altri movimenti. Da
tutto questo, a seguito di quella che potremmo dire "un'analisi del
caso in sanità" condotto insieme ad altri colleghi, è nato questo
governo, questo governo formato sempre da 18 persone, non siamo
riusciti a dare una soluzione numerica diversa, però abbiamo
lavorato sui contenuti; un governo che vuol essere, però - è già
stato detto e auspicato da alcuni colleghi - un inizio di un nuovo
percorso da fare insieme, nel rispetto dei ruoli che ognuno di noi
ricopre all'interno di questo contesto.
Ebbene, nel documento che ha presentato il Presidente, io vedo
un documento che parte da quello che è il nostro programma di
legislatura, che non va dimenticato, non l'abbiamo abbandonato,
quello è il programma con cui noi ci siamo presentati agli
elettori, e che non dimentichiamo, ma al quale, viste le
consultazioni e le analisi che abbiamo fatto insieme a voi, il
Presidente ha apportato dei cambiamenti, dei cambiamenti che vanno
nel senso che ho detto prima. Ci siamo quindi portati a parlare di
partecipate, ma nell'ottica di quanto è già stato detto all'interno
di quest'aula, nell'ottica di un cambiamento, di una gestione in
accordo con la Giunta e con il Consiglio, di economie, di
efficienza, di revisione dei contratti dei Dirigenti, così come
avviene nel comparto pubblico...mi sembra di aver letto. Abbiamo
parlato di grandi opere...erano già previste all'interno delle
grandi opere e ne abbiamo dibattuto in commissione; la revisione
del progetto dell'Ospedale...anche la
Renaissance
su questo
argomento concorda con noi. Certo, non possiamo abbandonarla questa
opera, così come non possiamo abbandonare l'Aeroporto e non
possiamo abbandonare quanto già portato avanti attraverso un
accordo di programma riguardo all'Università. Su certe scelte è
impossibile tornare radicalmente indietro. Abbiamo parlato di opere
minori, quelle che devono essere un po' il sostegno delle nostre
piccole imprese artigiane, di manutenzione del territorio, un punto
importante per la nostra Valle. E poi non si potevano dimenticare
in questo momento le riforme istituzionali, i rapporti con Roma, la
discussione della riforma del Titolo V, che non ci sta ad
aspettare, quindi è una cosa urgente un intervento da parte del
nostro Presidente a Roma, e la discussione del Patto di stabilità,
del quale spero si possano avere dei risultati positivi, ma se non
andiamo a Roma con forza e con determinazione, non potremo mai
portare al tavolo questa discussione molto importante per noi.
Dobbiamo dibattere sullo Statuto speciale, sulle riforme dei nostri
Enti locali e, perché no? anche sulla riforma elettorale, però a
questo noi non abbiamo la pretesa di dare una soluzione immediata.
Abbiamo dato degli indirizzi, ma la soluzione la dobbiamo trovare
in seguito, la dobbiamo trovare insieme, sennò il cambiamento non
ci sarebbe. È questo quello che il Presidente ci ha annunciato.
Ebbene, Presidente, noi le diamo la nostra fiducia: metta gambe
alle sue proposte e iniziamo a lavorare.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Grosjean; ne
ha facoltà.
Grosjean (UVP) -
Merci Président.
Dopo tutte queste chiacchiere non mi rimane granché da dire.
Ahimè, questi 75 giorni purtroppo non hanno avuto l'esito che noi
ci aspettavamo! Settantacinque giorni fa pensavamo ad un
cambiamento reale nel sistema di fare politica, e qualcuno aveva
sostenuto quest'idea...poi dopo farò anche i nomi, tanto per
ricordarlo...cambiamento reale di fare politica, e invece c'è stato
semplicemente un rimescolamento delle cariche. Credo che la
strategia sarà sempre la stessa, cari cittadini valdostani,
mettetevi il cuore in pace, non cambierà niente! Continueremo ad
avere degli Assessori ubbidienti al sistema, ma sappiate che noi
continueremo a fare attività di opposizione. Non solo, cari futuri
Assessori o Governo, vi metteremo presto alla prova, vedremo se
sarete in grado di mettere a punto quelle poche proposte che sono
arrivate e che ci ha elencato il Presidente! Governo, cioè
programma, che - l'ha appena confermato il collega Restano - non è
della maggioranza, ma è del Presidente, l'ha detto lui!
Io sono fortemente convinto...e faccio un invito particolare
all'Assessore all'agricoltura: serve veramente una svolta per
rilanciare questa nostra Valle d'Aosta, in particolare
l'agricoltura, con tutto ciò che ne consegue, non solo a livello di
produzioni, ma a livello di occupazione, di posti di lavoro, in
agricoltura ci sono delle possibilità incredibili per rilanciare
l'occupazione a costi che potrebbero anche essere molto contenuti.
In questi 10 mesi di Governo non ho mai visto nessuna apertura alla
discussione, in particolare alla condivisione dei problemi,
problemi che assillano le nostre aziende, ma solamente delle grandi
sfalciate, adesso è periodo di fieni...30 percento, 20 percento in
meno dappertutto, così, in modo arrogante, in modo direi
"vergognoso", dopo aver dato illusioni. Ve lo ricordo ancora una
volta: se forse siete seduti sui banchi della maggioranza è per
promesse fatte in campagna elettorale e non mantenute dopo, questo
va ricordato tutte le volte che parliamo ai nostri ascoltatori, e
oggi credo che ce ne siano tanti, anche se mi dicono che il sistema
non sempre funziona, però, insomma, qualcuno sente...
Sul sistema agricolo e contributivo, sistema che sicuramente vi
ha portato a governare senza rispetto e senza nessuna prospettiva
per il mondo rurale, solo per fare un esempio: siamo al mese di
giugno - e già nel mese di giugno dell'anno scorso avevamo lo
stesso problema - non si ha ancora nessuna direttiva per gli
impianti dei vigneti. Assessore, l'anno scorso lo capivo, era nuovo
del sistema, ma siamo di nuovo nelle canne un'altra volta, siamo di
nuovo nelle canne un'altra volta! Del regolamento 1308 nessuno ne
sa niente...l'altro giorno ho parlato con i viticoltori, nessuno ne
sa niente! E poi ci sono tutti gli altri problemi, ma questi li
riserviamo per quando ci sarà il prossimo Consiglio, perché
sicuramente di argomenti ce ne sono tanti.
La cosa che più mi ha stupito è stato l'ultimo intervento del
collega Restano, che viene a farci quasi da moralizzatore,
riportandoci quello che ha detto il
Conseil Fédéral
...ma io
vorrei ricordare semplicemente che, caro collega Restano, lei era
uno di quelli che ha firmato il progetto
Renaissance
insieme
al collega Fosson, insieme alla collega Rini e insieme ad altre
persone...mi sembra che ci siano state 6-7 persone che all'epoca
erano pronte...qualcuno è anche venuto in riunione con noi a fare
delle
avances
, quindi mi sa che bisogna riportare un po' di
chiarezza e riprendere a lavorare un po' seriamente, non essere un
giorno da una parte e un giorno dall'altra!
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola il collega
Restano; ne ha facoltà.
Restano (UV) -
Solo per puntualizzare: forse il collega
si confonde, non ho mai firmato il progetto
Renaissance
...se
mi vuole dire e accusare di essere uno dei sei "responsabili", io
non me ne vergogno...ho aperto un dialogo, perché il dialogo è la
base della politica, non sono le accuse.
Presidente -
Non ho altre persone iscritte. C'è qualcuno
che vuole fare il secondo intervento? Ha chiesto la parola il
collega Donzel, come primo intervento; ne ha facoltà.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, ho seguito con attenzione questo dibattito,
perché questa mattina un caro amico mi ha detto: "Raimondo, se vai
in Consiglio regionale, oggi la prima cosa che devi fare è
ricordare che sono passati novant'anni dal barbaro assassinio
fascista di Matteotti" ed è giusto che tutte le assise democratiche
si ricordino di questo fatto. Ed è per questo che ha un senso il
dibattito, ha un senso ascoltarsi tra maggioranze e minoranze,
perché uomini come Matteotti, come il nostro Chanoux, sono morti
per consentirci di rappresentare dei cittadini in queste sedi. Ed è
proprio dai cittadini che voglio partire e dall'esigenza che
qualcuno di noi, ognuno con le sue sensibilità, cerca di
rappresentare in quest'aula.
Io ho avvertito nella mia esperienza politica, che insomma data
già qualche anno, un'esigenza forte di cambiamento in Valle
d'Aosta; un'esigenza che in qualche modo i partiti, i movimenti che
avevano il potere - ho preso anche pezzi della Sinistra - hanno in
qualche modo cercato di arginare più che raccogliere questa spinta
al cambiamento e, in qualche modo, promuoverla, raccogliere le
energie migliori che c'erano nella società valdostana. Mi ricordo
questa spinta fortissima già nelle elezioni comunali di Aosta del
2005, che fu poi riproposta nelle elezioni politiche del 2006, nel
referendum del 2007. Si cercò, invece, di tarpare questa voglia di
partecipare e di cambiare le cose nella società valdostana e, per
quanto mi riguarda, per la mia parte politica molto mi sono battuto
perché capisse che il riformismo è un atto di cambiamento
rivoluzionario che non ammette le mezze misure. Il riformismo è il
vero cambiamento democratico! Sono semmai quei rivoluzionari che
fanno complotti, bombe a mano, azioni militari, che non accettano
la radicalità che viene portata dalla popolazione, dagli
intellettuali, dalle semplici persone a un progetto forte di
cambiamento. Questo progetto di cambiamento, secondo me, cresce
nella comunità valdostana anche se non trova interpreti adeguati.
Probabilmente io sono tra i più inadeguati a rappresentare questa
esigenza di trasformazione e di cambiamenti, ma io l'ho vissuta
profondamente nel referendum 2012, e vi dico che francamente la
lettura che diedi in quest'aula, quando ci riunimmo nel 2008, fu
che eravamo in otto a fare l'opposizione e ci eravamo trovati in
17. Forse qualcosa era cambiato nella società valdostana, forse
questa spinta al cambiamento aveva trovato altri interpreti del
cambiamento, non si poteva buttarla lì come se niente fosse.
Il Presidente Rollandin, che comunque è un uomo pragmatico, ma
appartiene...almeno aveva una storia passata di decisionismo, di
scelte anche forti, impegnate, in qualche modo doveva interpretare
questo bisogno di rompere gli schemi, l'immobilismo. Ce l'ha
raccontato all'inizio della passata legislatura, ma lì, forse, era
un sistema economico che finiva, una crisi economica straordinaria
che travolse l'idea delle grandi opere, dei cambiamenti, eccetera.
Alle volte bisogna anche riconoscere che certi percorsi trovano
degli ostacoli che sono molto più grandi di noi: una crisi
internazionale, gli accordi sul federalismo con Berlusconi, e
quant'altro, hanno cambiato gli scenari. Bene, bisognava cambiare
registro in Valle d'Aosta, bisognava cambiare strategia. Invece ci
fu una paura del sistema di cui lei, Presidente, ormai è l'alibi
conclamato, perché al di là che tutti - compresi i suoi colleghi -
facciano riunioni per decidere in modo non trasparente e pubblico
come abbiamo fatto noi di chiederle un passo indietro, il problema
è che tutto questo sistema ormai la usa come paravento, si nasconde
dietro di lei perché nulla cambi, perché non si modifichi nulla, la
vedono come l'alfiere dello
status quo
, che è un po' una
cosa, se vogliamo, paradossale. Lei stesso, in qualche modo, ha
cominciato a nascondere le magagne di questo sistema facendo anche
delle operazioni consiliari che - io ho avuto modo di rappresentare
più volte - mi lasciano molto perplesso, nel senso che già nella
passata legislatura lei fece un allargamento di maggioranza come
nulla fosse, no? Se ne pigliò quattro, così, senza che neanche ci
fosse un nuovo governo, eccetera, si andò avanti...tant'è che non
le verrà attribuito quel governo in più, perché lei fu così abile a
condurre quell'operazione che praticamente quello è considerato un
solo "Governo Rollandin" nella passata legislatura, ma in realtà
furono due, perché ci fu un palese allargamento della maggioranza.
Naturalmente in quel caso riuscì a non modificare gli Assessori
perché la premialità probabilmente fu esterna nei confronti del
PdL, pure attraverso altre forme, però non è una soluzione
trasparente.
Adesso anche questo percorso della crisi è stato comunque, dal
mio punto di vista, inquinato da interpretazioni dubbie dei
percorsi regolamentari di cui invano abbiamo chiesto che si facesse
garante l'ex Presidente Rini, che ha agito come un funzionario
dell'Union Valdôtaine che trasmette comunicazioni, compresa
l'ultima riunione Capigruppo, molto difficile e triste per noi,
perché francamente non sapevamo neanche quale sarebbe stata la
procedura che ci saremmo trovati di fronte in quest'aula; veramente
una comunicazione in cui all'ordine del giorno praticamente c'era
semplicemente una data...abbiamo poi chiesto conto agli uffici di
fornirci qualche documentazione aggiuntiva e questa è arrivata.
Qui siamo a questo passaggio in cui ci viene presentata una
sorta di programma senza l'elezione però di un nuovo governo, di un
nuovo Presidente, e questo programma inizia con le due grandi
possibilità che ci vengono offerte: la prima soluzione le elezioni
e, la seconda, questo governo. Francamente io ne ho viste
almeno...io ho lavorato per altre due soluzioni: uno, un governo di
emergenza che consentisse la riforma della legge elettorale, e
quindi andare consapevolmente a elezioni senza l'alibi del "ci
ritroviamo in 18", perché bastava modificare un solo articolo della
legge in cui si diceva che, in caso di parità, o comunque in caso
di 18 seggi, si andava comunque al ballottaggio e chi vince piglia
21. E sgomberiamo dal campo questa storia del "no, la
responsabilità delle elezioni l'Union non la vuole"...ma che storie
sono? Qui la metà della gente è spaventata di andare alle elezioni
perché sa che non sarà eletta, questa è la solfa! Ma quale
responsabilità? Non ci crede nessuno! Allora è inutile che la
raccontiamo così. Se crediamo che le elezioni riproducano un
governo di questo tipo, ci mettiamo domani mattina e facciamo
questa benedetta legge elettorale che modifica innanzitutto questo
articolo. Poi ci saranno le battaglie delle preferenze uniche,
multiple o triple... Noi del PD vogliamo assolutamente, come alle
europee, che ci sia l'obbligo di una preferenza femminile, e quindi
ognuno poi dirà la sua, ma intanto mettiamo a casa quel risultato
lì e non facciamo come a livello nazionale che non si fa mai la
legge elettorale perché così non si va mai a elezioni! Visto che
siamo responsabili, diciamo ai valdostani: "noi le elezioni non le
vogliamo perché stiamo pensando a voi cittadini, facciamo subito
questa legge elettorale", e quindi, appena scopriremo chi è questo
Presidente autorevole della I Commissione che ci guiderà in questo
cammino, si vedrà la totale collaborazione del Partito Democratico
nella stesura della legge...quindi "apertura di dialogo totale".
Facciamo la legge e sgomberiamo il campo tra chi ha paura o non ha
paura delle elezioni, così poi questa frasetta, tutta questa pagina
la togliamo via, così, dal programma, perché non c'è più bisogno di
parlare di elezioni. Se c'è da andare ad elezioni, ci andiamo, ma
non c'è il pareggio, non c'è il pareggio...punto primo. E ci tengo
a dire che questa condizione è nota ai rappresentanti dell'Union e
della Stella Alpina perché è stata rappresentata con correttezza e
serietà in quegli incontri. Incontri che ringrazio davvero il
Partito Democratico per averli consentiti, messi in piedi, sono
stati veramente preziosi e utili, perché siamo andati con tre
chiari punti a questi incontri e abbiamo potuto farci un'idea di
qual è il percorso che ci troveremo davanti da qui in avanti. E
devo anche ringraziare le altre forze politiche che sostengono il
gruppo PD-Sinistra VdA, cioè Rifondazione Comunista, l'Italia dei
Valori, il Partito Socialista e un gruppo di persone che fa capo
alla società civile, perché hanno accettato che noi partecipassimo
in modo responsabile, serio e costruttivo a questi incontri.
Devo dirvi che se il vostro modo di dialogare è questo, cioè che
ci incontriamo e poi è un dialogo tra sordi, voi non ascoltate
quello che vi diciamo, fate esattamente l'opposto, me lo spiegate
perché ci vediamo? Noi ci mettiamo tutta la serietà. E guardi,
Presidente, che non c'era solo la questione che riguardava il suo
eventuale "passo indietro", anzi tengo a precisare che non abbiamo
mai chiesto un passo indietro dell'Assessore Farcoz. È nota la mia
determinazione quando mi rivolgo ai colleghi di maggioranza anche
con toni duri sui contenuti che nulla attengono ai miei rapporti
personali. Credo di incontrare tutte le mattine il collega Farcoz,
arriviamo tra i primi e parcheggiamo sempre la macchina vicino al
Palazzo regionale, ci salutiamo cortesemente tutte le mattine, mai
l'ho aggredito per la strada dicendogli chissà che cosa...mi occupo
di istruzione e gli dico le cose che non vanno nel terreno
dell'istruzione. E oggi vorrei anche tirargli su il morale e
ricordargli che, combinazione, sempre novant'anni fa, come nel caso
di Matteotti, un portiere della Nazionale italiana, visto che si
avvicinano i Mondiali, fece un tristissimo debutto in Nazionale, in
Ungheria; era il portiere Combi, una leggenda del calcio juventino,
e si beccò la bellezza di 7 goal. Chiunque sarebbe uscito
distrutto, invece poi ebbe una carriere luminosa e vinse il
Campionato del mondo...è quello che auspico anche a lei, insomma,
ci sono le "giornate no" e poi arrivano tante "giornate sì" nella
vita.
Comunque il PD non aveva chiesto un passo indietro dei più
giovani, semmai aveva chiesto un passo indietro di chi aveva
gestito in questi anni il potere, ma non con acrimonia come ha
anche rappresentato una lettera del nostro Segretario, non c'è
nessuna vendetta personale, c'era: esiste una volontà nell'Union
Valdôtaine e di Stella Alpina di costruire un percorso di
rinnovamento? No, sulle persone no, sulle persone no, perché,
effettivamente, ci viene riproposto...poi quando mi vanno male le
cose nel presente vado a cercare nel passato...ci viene riproposto,
per la prima volta nella storia valdostana, un "governo balneare",
cioè una roba che aveva fatto Giovanni Leone nel 1963. Siccome non
riusciva...cioè Fanfani si era buttato avanti, riforme...un po'
come abbiamo fatto noi con
Renaissance
: qui bisogna fare le
riforme, cambiare tutto, eccetera...panico generale, che si fa? Un
governo balneare! Rimettiamo tutto calmo, passiamo via l'estate,
no? e poi vediamo in autunno di fare una riflessione politica e
capire dove stiamo portando la Valle d'Aosta. Perché dico un
governo balneare? Perché è un monocolore Rollandin, questo! Vengono
riconfermati gli Assessori principali, cioè dove c'è il denaro
liquido, dove ci sono i soldi, l'Assessorato della sanità,
l'Assessorato del turismo, due grossi Assessori di peso
riconfermati. Riconfermato l'Assessorato dell'agricoltura che
rappresenta da sempre un punto di riferimento politico per l'Union,
abbiamo una sorpresa che un fedelissimo di Rollandin, anche se
apparentemente milita in un altro partito, cioè nella Stella
Alpina, l'Assessore Baccega, che diventa Assessore ai lavori
pubblici. Che cosa ci rimane? L'Assessore Marquis, in una Giunta in
cui sarà l'estrema minoranza solitaria. Quando a me hanno proposto
di andare a fare il solitario in una Giunta monocolore Union, ho
detto: lasciamo perdere, lasciamo perdere! C'è anche la dignità
personale. Cosa pensa di cambiare o rivoluzionare in un monocolore
unionista? Non si può assolutamente avviare quel processo
straordinario di riforme che chiedeva l'allargamento a più forze
politiche, perché ci sono più voci, più energie di fronte al
cambiamento.
Fra l'altro noi avevamo chiesto, collega Restano, in sede di
dialogo, che ci fosse immediatamente un biglietto da visita del
cambiamento...l'avevo chiamato così...e come ci si presenta? Ci si
presenta in 7, non in 8! Perché, Presidente Rollandin, è lei che
più volte accenna che si potrà ridurre il numero degli Assessorati,
si potrà ridurre il numero degli Assessorati... e tra le varie cose
che timidamente il PD ha chiesto c'è il "cominciamo a ridurre il
numero degli Assessorati", no? Lei ha dimostrato di avere anche due
interim
nell'altra legislatura, cioè di andare avanti con
6...non ci venga a dire che non si può governare con 7 Assessori la
Valle d'Aosta...si può, non si vuole, non si vuole, perché, come
qualche collega prima di me ha accennato, ci sono logiche
spartitorie che nulla hanno a che vedere con l'interesse generale
dei valdostani. E questo, guardate che è un vero peccato, perché
qualche piccolo segnale che dica: "ma veramente vogliamo cambiare"
aiuta questo dialogo!
Quando noi, nel primo incontro Union-Stella Alpina e la
commissione politica del PD abbiamo chiesto il taglio delle
indennità dei Consiglieri, facendo attenzione che non avessero
ricadute sugli amministratori locali, abbiamo chiesto una
significativa riduzione dei compensi degli Assessori e dei
Presidenti, in particolare del Presidente del Consiglio, ma nessuna
risposta ci ha dato in questo senso! Poi dite che siete pronti al
dialogo? Benissimo, I o II Commissione, legge, che verrà votata dal
PD; quindi il PD, pur non avendo poltrone, incarichi e quant'altro,
nell'interesse generale dei valdostani, vi voterà la riduzione
sensibile delle indennità. E tengo a precisare che non è che
riduciamo agli altri, abbiamo rinunciato ad avere quei posti,
quindi come per dire...non è che chiediamo agli altri di
tagliare!
Altra questione molto importante è stata la questione del taglio
dei compensi ai manager pubblici, dei tagli dei
benefit
...altro tema fondamentale: la riforma
dell'amministrazione pubblica, la riduzione del numero dei manager
pubblici, la riduzione dei Dirigenti regionali, la riduzione dei
Primariati in USL, la riduzione dei Primariati in USL, ma non
perché ce l'abbiamo con i Primari, mica li vogliamo disoccupati, li
vogliamo medici, che continuino a lavorare, ma vogliamo salvare
posti di lavoro e i servizi, i servizi, perché è qui che vi voglio
vedere! Come faremo, con meno risorse, a garantire gli stessi
servizi? Noi qualche segnale di quelle posizioni alte, cioè a
partire da noi politici...e, fra l'altro, queste posizioni un po'
ridicolizzate come la Sinistra del PD...no, no, queste sono le
posizioni dei "renziani" che possiamo citare noi del PD un po' più
a ragione del collega La Torre che cita Renzi, forse un po' fuori
luogo...lo inviterei, visto i suoi trascorsi anche in Forza Italia,
a non esagerare con le citazioni "renziane", ma il ragionamento è:
vogliamo che ci siano dei segnali forti perché i cittadini
valdostani, che sono quelli che ci interessano nella gestione di
questa crisi, avranno delle brutte sorprese, e queste brutte
sorprese, non sono causate da due mesi di stallo. Il Presidente
Rollandin queste cose le sa benissimo!
Quest'anno, a parte i due mesi di cosiddetto "stallo"...ma
pensate l'assurdo...nei due mesi di stallo sono state votate le
uniche due leggi del 2014! Allora c'è da sperare che lo stallo lo
rifacciamo tra un po', perché sennò passa tutto l'anno senza una
legge? Allora vi renderete conto che i problemi sono politici
dentro la maggioranza Union-Stella Alpina che ha un'incapacità
nell'affrontare certe soluzioni, e il non coinvolgere o
l'immaginare che piccoli apporti di voticini possano salvare una
legislatura, senza un apporto politico riformista, Presidente
Rollandin, è davvero difficile per me da capire! Le nuove leggi di
settore per rilanciare l'economia hanno bisogno di una visione
strategica della Valle d'Aosta! Ma noi siamo disposti! Io sono
convinto, e conosco da una vita i colleghi dell'ALPE, conosco da 10
mesi i colleghi dell'UVP...ma guardate che se non andiamo a
lavorare nelle commissioni, a scrivere le leggi di settore, ragazzi
miei, non ci portate nulla, eh! Oggi qui c'è molto fumo e non c'è
l'arrosto! Abbiamo chiesto - e poi ho scoperto che lo chiedevano
anche i colleghi di ALPE - di rispettare gli impegni di spesa presi
nella passata legislatura con le leggi già fatte e che avevamo
ottenuto attraverso un emendamento e un accordo in quest'aula.
Abbiamo il rispetto per l'impresa? Dobbiamo trovare le risorse
economiche per rimettere immediatamente in campo risorse sul
turismo, sull'agricoltura che inneschino, anche come in passato, il
volano dell'edilizia che è la prima risposta occupazionale che
possiamo avere in Valle d'Aosta. Perché dobbiamo dirlo ai
valdostani che non possiamo rispondere solo con la leggina dei 67
giorni dei forestali. Quello è un tampone necessario che viene
messo lì, ma il dramma che stiamo vivendo con la disoccupazione
che, ahimè, esploderà a due cifre in autunno, è quello che non
riusciamo a mettere in moto risorse.
Arrivo a quella cosa che non ho ancora scritto sul mio blog, ma
che dovrò poi scrivere, alla questione cosiddetta delle "grandi
opere". Sulle grandi opere c'è già stato un accordo, se vogliamo di
massima, tra commissione e Consiglio regionale, l'Ospedale è opera
necessaria, ma a fermare l'Ospedale è anche la stessa USL che dice
che ci sono costi di gestione molto alti. Allora, i costi di
gestione molto alti sono, secondo me, secondo noi del PD, da
mettere anche in relazione ai costi di tutta la struttura elevata
che merita un ripensamento. Allora qui non è che si dice che non si
vuol fare, non si vuole costruire, siamo contro tutto,
eccetera...siamo perché l'opera sia presentata in condizioni di
fattibilità reale, cosa che oggi non è, mentre nel documento del
Presidente, mi dispiace, si dice: "avanti" (
"anduma"
in
dialetto piemontese)"...no, per noi no!
Università...sull'università abbiamo più volte detto che prima
bisogna fare un ragionamento, una sorta di grande riunione di tutta
l'intellighenzia valdostana, di tutte le energie politiche, del
mondo dell'impresa, del commercio, degli
États généraux de la
culture valdôtaine
, decidere che università vogliamo e noi
vogliamo un'università della montagna, in rete con le altre
università della montagna, noi vogliamo quello, ma sarà una
mediazione, non è che vogliamo imporre una nostra idea, ma questa
roba che c'è, che sopravvive lì, che non ha un piano di sviluppo,
non può avere come investimento milioni di euro in edifici che poi
fanno la fine delle "cattedrali nel deserto" degli aeroporti dove
poi diciamo: "eh, abbiamo pensato troppo in grande, non ci saranno
mai quegli aerei"! Altro problema, quindi...che abbiamo discusso
con serenità, ma io non lo trovo qua dentro, non trovo queste cose
dentro il passaggio del Presidente!
Altra questione: la questione dell'Aeroporto mi pareva
un'apertura uscita anche da Stella Alpina, declassamento
dell'Aeroporto, lasciamo perdere i grandi voli, aeroporto
turistico...qua c'è mica scritta questa roba qua! Qua c'è scritto:
avanti con il finire l'aerostazione così com'è! Ma mandate le
stesse persone in commissione politica o quelli che vanno in
commissione politica non prendono appunti? Io mi sono preso gli
appunti! Ho una sintesi di tutti gli interventi della commissione
politica. Allora, se mandate della gente in commissione politica
poi questi devono raccogliere la roba e riportarla nelle decisioni,
tant'è che una cosa che aveva chiesto il Partito Democratico era
che, a un certo punto, dovevate presentarci quel signore che doveva
fare il Presidente della Regione, chiunque esso fosse, perché a lui
era demandata la garanzia di scrittura del programma e la sua
realizzazione...mica lo scrivono le forze politiche, ho detto, il
programma...c'è una persona che lo incarna e lo guida! Fine degli
incontri e lettera col piccione viaggiatore che poi è arrivata
senza che nulla contenesse di decisivo. Allora, non giocate sulle
parole "responsabilità", perché non è responsabile andare a delle
riunioni e dire esattamente l'opposto il giorno dopo, decidere di
fare rotture, non rotture, e quant'altro.
Noi abbiamo deciso di servire un'idea forte di cambiamento che,
vi ripeto, non nasce oggi, non ha 10 mesi di età, ma ha ormai anni
e anni di maturazione nella società valdostana che vuole un
cambiamento serio, un cambiamento...non rivoluzionario, la società
valdostana non è rivoluzionaria...ma cresce la voglia di riforme
vere. Mai come oggi, con la crisi economica che morde, con il
bilancio regionale in difficoltà, servono queste riforme. E ha
ragione il collega Chatrian a ribadire più volte che dobbiamo avere
un atteggiamento diverso rispetto alle società partecipate, perché
non dobbiamo fare l'assalto alla diligenza, alle ultime risorse
economiche, che invece devono essere messe a disposizione di
sviluppo duraturo. Queste erano le condizioni del Partito
Democratico per il dialogo, un dialogo vero, sincero, in cui c'era
tutta la disponibilità di andare a vedere le carte sino in fondo, a
vedere le carte sino in fondo, e non è che c'era una questione, ce
n'erano tre.
Uno può dire: ma noi vogliamo a tutti i costi tenerci Rollandin,
vi diamo tutta la
Renaissance
e apriamo a tutte le forze
politiche della
Renaissance
...potevamo andare a vederlo noi,
questo discorso...c'è stato un "no" su tutto, su tutti e tre i
punti: "no" sul Presidente, "no" sul programma, "no"
sull'allargamento alle altre forze politiche...e come si fa a
camminare sulla strada del cambiamento? Certo, si possono usare i
media, si possono usare i
troll
che attaccano le persone,
potete usare i Direttori di giornale che mettono al bando i
Consiglieri regionali che si rivendicano la loro dignità, la loro
autonomia...certamente, avete i mezzi economici per controllare
quei giornali e dire: Donzel non andrà più su quel giornale lì
finché non apparirà il suo rinvio a giudizio, no? Quindi, dopo
mesi, anni di linciaggio si vuole continuare con la linea del
linciaggio...ma fatelo! Vi controllate questi giornali, la
Gazzetta Matin
è roba vostra, usatela in questo modo come ha
scritto - e conservo, prova - il Direttore Mercanti: "tu lì non ci
metterai più piede finché non sarai rinviato a giudizio". Usate
questi metodi, usate i vostri
troll
che scrivono insulti:
"tutti a casa, tutti ladri...ladro, vai a casa", usate questi
metodi qua per dire che stiamo costruendo il dialogo! E voi pensate
che con questi metodi, con le minacce...magari recuperate il
collega La Torre a colpi di minacce sui giornali, ma il collega
Donzel non lo recuperate a colpi di minacce! Non mi faccio
intimidire da nessuno dei vostri
troll
, dei vostri compari,
che mi attaccano regolarmente con queste vicende sui
social
network
. Sono sereno, e ringrazio ancora il Partito Democratico
per la serietà con cui ha affrontato questo percorso e rappresento
in quest'aula la profonda delusione di tutti quelli che speravano
davvero di trovare un'interlocuzione seria nell'interesse di quei
valdostani che, davvero, il cambiamento da anni lo desiderano e ci
lavorano. Mi avvio a concludere.
Ultimo passaggio che naturalmente mi lascia molto deluso sono
due questioni: una riguarda la questione sociale già evocata dal
collega Roscio, no? Qui ci sono quattro reduci della Commissione
speciale: il collega Bertin (Presidente), il collega Chatrian, il
collega Roscio (come esperto) e il sottoscritto...ci volete
rimettere a lavorare nella Commissione speciale? Ma certo che ci
andiamo, mica facciamo la scena di quelli che non ci lavorano, ma
voi sapete che non è quella la risposta! Ve l'abbiamo detta la
risposta, l'abbiamo detta negli incontri con l'Union e la Stella
Alpina, e si chiama: "raccolta dell'umido nel fondovalle e
compostaggio". Ci date una risposta nel merito? Avete un progetto
che va in questa direzione? Noi ci siamo, vi aiutiamo, andiamo dai
cittadini a farci insultare che non vogliono fare la raccolta
differenziata, glielo spieghiamo noi, però volete darci una
risposta nel merito e non dirci di un'altra Commissione speciale a
due anni da un referendum? A sette anni dal referendum
dell'ospedale stiamo ancora parlando di quale progetto? Non è
questo il riformismo, non è questo il cambiamento!
La commissione sul lavoro...ma certo che noi siamo disponibili a
lavorarci! Ma poi ci vogliono degli atti consequenziali, degli atti
veri...su questa situazione, ogni volta che ci confrontiamo sui
temi del lavoro, non abbiamo risposta! Avevamo parlato con
preoccupazione dell'esternalizzazione delle attività dei servizi
domiciliari nelle Comunità montane e, ancora oggi, non sappiamo che
progetto c'è...questo sta dentro un piano sul lavoro. Noi vogliamo
capire se volete seguire la strada dell'esternalizzazione
à tout
prix
oppure trovare altre soluzioni. Quindi, come dire? non c'è
la preclusione, la non volontà di ragionare e parlare di ogni
singolo tema...con onestà, con serietà, con rispetto per le idee
altrui, con rispetto per quelle che sono le sensibilità
diverse.
Chiudo con un ultimo passaggio sulla questione dei rapporti con
il Governo nazionale. Voi lo sapete che, sia quando siamo stati in
opposizione a livello nazionale, sia ora che siamo al Governo, non
c'è stato da parte del PD l'uso strumentale che fece il PdL dei
suoi rapporti con il livello nazionale. Noi siamo sempre
disponibili a lavorare per il bene della Valle d'Aosta e a
collaborare a 360 gradi nel Consiglio regionale, a 360 gradi perché
la Valle d'Aosta non sia penalizzata a livello nazionale. Su questo
parlo anche a nome del Segretario Fulvio Centoz: c'è tutta la
disponibilità a collaborare, ma non a fare
les commis
voyageurs
, quelli che sottobanco vanno, segreto...dev'esserci
un progetto, Capigruppo, tutti insieme, andiamo a Roma e facciamo
una battaglia perché, secondo me, la Valle d'Aosta è ingiustamente
penalizzata e trattata male dai Governi nazionali. Ho espresso
anche grosse riserve sull'atteggiamento delle riforme del Titolo V
da parte del Governo nazionale, quindi su questo siamo pronti a
confrontarci e a dare una mano a chiunque governa la Valle d'Aosta
sulle riforme istituzionali. Ma voi, scusate, per quanto ci
riguarda, non rappresentate quel bisogno di cambiamento.
Da parte nostra ci sarà un'educata, ma ferma, ferma e risoluta
opposizione se questi sono i presupposti. Se, invece, ci
presenterete leggi che cambiano, proposte serie di cambiamento che
vanno nell'indirizzo dei cittadini valdostani, come hanno detto i
colleghi dell'UVP, non mancherà il voto del PD. Non vogliamo un
ribaltone, nel senso di dire chissà chi va a occupare i
posti...volevamo veramente che si creassero le condizioni per
cambiare la Valle d'Aosta.
Presidente -
Vi sono altre richieste di intervento? Della
minoranza devono ancora intervenire, sempre che lo vogliano,
Cognetta e Bertschy, come primo intervento. Ha chiesto la parola il
collega Bertschy; ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Merci. Due considerazioni di tipo
politico, visto il lungo e articolato dibattito che soprattutto le
forze di opposizione hanno - come sempre, direi - cercato di
portare in Consiglio regionale.
Prima considerazione: devo dire che, per un giorno che vede
nascere un nuovo governo, non trovo in aula visi troppo allegri e
grande serenità e coinvolgimento; probabilmente è un po' la
stanchezza del pomeriggio o delle trattative politiche...noi che ne
abbiamo fatte poche, siamo un po' più freschi e vogliosi anche di
partecipare. Un governo che nasce praticamente - come ci siamo
detti ormai da queste ultime considerazioni - forse solo per
provare a dare piccole e puntuali risposte, ma soprattutto a
mettere insieme quelle difficoltà che, in questi due mesi di crisi,
si sono viste in maniera forte. Si è tentato in questi ultimi
giorni, anche da parte dei media, di mettere in crisi soprattutto i
rapporti tra le forze di minoranza che, ricordiamo, sono 4 e siamo
in 17... sicuramente ci sono, come in tutti i gruppi che fanno
della pluralità una ricchezza, dei momenti in cui si discute e si
cerca di trovare della sintesi. Però mi pare che da quelle parti i
gruppi siano diventati molti più di 2, come apparirebbero a
sostegno del governo, e le difficoltà a lavorare insieme sono
notevoli. Soprattutto apprezzo l'intervento del collega La Torre,
che ha ribadito l'importanza delle politica, è giusto anche
ricordare quale percorso è stato fatto, perché se questa crisi è
nata, è nata - e ho avuto modo di ricordarlo - grazie anche alla
sua serietà nel porre un problema di tipo politico...il paradosso
di oggi è che è seduto vicino alle stesse persone che hanno
dimissionato, per le quali ha sottoscritto con noi la mozione di
sfiducia, e credo che nel suo insieme tutto questo percorso abbia
una difficoltà dall'essere compreso per la gente.
Certamente la voglia di arrivare a questo obiettivo politico, di
mettere insieme le persone, come ricordato dal Presidente
Rollandin, soprattutto i movimenti, gli eletti, è stata raggiunta -
ribadiamo - per un certo momento; poi, a un certo punto, si è
deciso che 14 mila valdostani che hanno votato l'UVP da parte
dell'Union Valdôtaine e della Stella Alpina non avevano più bisogno
di essere considerati, perché evidentemente si riteneva che non
avessimo nulla da portare al tavolo della discussione; però la
politica non basta che parli, la politica deve trovare delle
soluzioni, e soluzioni, ad oggi, assolutamente non le
ritroviamo...mi pare che i 4 gruppi di opposizione l'abbiano detto
in maniera chiara. Ma è normale che non si possano trovare, non le
potevamo certo chiedere al Presidente Rollandin, che ha ben chiaro
come intende governare, ha ben chiaro i suoi progetti, non li ha
mai nascosti, ha fatto un percorso...forse più lineare e
trasparente di tanti altri. Il problema è che tutti quelli che
dicono delle cose non riescono mai, invece, a concludere con la
serietà che ci vorrebbe in politica rispetto ai propri elettori, le
cose che dicono e che vorrebbero sostenere. Quindi per noi non c'è
assolutamente niente di nuovo. Ci aspettavamo esattamente questo,
oggi: è normale che dopo due mesi, 75 giorni di lavoro, ci fosse
un'apertura alle forze di opposizione, ma è un'apertura che per voi
non poteva che venire così, scialba, annacquata, senza incidere.
Nel progetto
Renaissance
, i 7 punti, 5 dei quali sono stati
citati oggi, erano da fare in 100 giorni, e la differenza tra noi e
voi è che in 100 giorni queste cose noi le mettevamo in pista, non
le dichiaravamo così, a vuoto, nell'aula, semplicemente per trovare
una soluzione all'accordo!
Ho apprezzato molto il passaggio con il quale Raimondo Donzel
diceva: "parliamo seriamente di queste elezioni", e non sto a
ripeterlo, parliamo anche seriamente di quello che vogliamo fare
qua dentro! Non possiamo più perdere l'occasione per diventare
concreti. La concretezza non è scrivere delle cose e poi trovare la
soluzione che le ritarda, o soprattutto non dare mai delle
risposte; la concretezza è decidere se al Casinò, la
dirigenza...per chi ha firmato, votato, rifirmato...se va trovata
una soluzione o non va trovata una soluzione. C'è un impegno
politico al quale non abbiamo dato risposte e al quale tanti
colleghi di maggioranza hanno detto di aderire, si sono trovati
d'accordo in tante discussioni. Allora, mentre l'azienda sta
cuocendo - sapete benissimo tutti le condizioni - noi siamo ancora
qua a decidere quale sarà la scelta che faremo per dare almeno una
piccola risposta puntuale su questo punto. La concretezza è data da
tutti gli argomenti che sono stati citati oggi, continuiamo a
tradurre le nostre politiche del lavoro in qualche cosa che
assiste, invece di far diventare queste politiche del lavoro
attive. Non ribadiamo quello che ci siamo già detti sui cantieri,
perché ci sarebbe da dire altro...ma cosa aspettiamo a fare una
legge che metta, oltre alla trasparenza e all'equità, che tanto
giustamente è stata considerata qua, le disponibilità economiche
delle partecipate in favore di tutte le imprese valdostane? Siamo
capaci di fare un piano lavori annuale, triennale, in cui si dica:
"ci sono 100 milioni di lavori, 50 nell'Amministrazione pubblica,
50 nelle partecipate...imprese, organizzatevi, perché sapete che
questo è il giro d'affari che ci può essere intorno"? E, invece,
non lo facciamo, facciamo finta di fare delle piccole
riforme...certo che non si può fare un piano del lavoro così, ma
sto cercando di mettere in evidenza le disponibilità che ci sono, i
lavori che ci sono da mettere in campo, le forniture, i servizi che
ci sono, perché il sistema economico valdostano si possa
organizzare rispetto a una richiesta, rispetto a una richiesta...e
invece non lo facciamo! E queste sono le cose che, giorno dopo
giorno, ci chiedono. Ma è normale, io ripeto, per me è normale che
oggi queste risposte non arrivino, perché noi ci siamo confrontati
e siamo arrivati alla crisi perché ci sono due modelli e due
visioni differenti!
Le elezioni, che erano a un certo punto lo snodo della vicenda,
servivano per decidere se effettivamente questi due modelli
andavano riproposti alla comunità valdostana dopo essere stati
discussi con una forza politica, qua dentro, maggiore che in
passato. E non vuol dire che chi in passato ha fatto queste
battaglie le ha fatte a vuoto, anzi, le ha fatte e ha anche
lanciato questo riformismo nel quale un po' tutti ci siamo
ritrovati. Ben vengano queste battaglie, però ci sono due modelli
differenti, quindi bisogna decidere. Noi, il nostro, non lo
cambiamo, abbiamo fatto troppe battaglie, abbiamo messo la faccia
in troppe vicende, siamo andati durante la crisi a incontrare i
cittadini valdostani, ognuno di noi ha preso i suoi impegni, quindi
lì, indietro, non ci possiamo tornare. E l'abbiamo detto
chiaramente, l'abbiamo detto chiaramente, mentre non è stato così
chiaro quello che è stato detto dall'altra parte. È meglio dire:
"noi crediamo nel nostro sistema, andiamo avanti", che non cercare
delle soluzioni che non ci permettano di dare delle risposte
chiare, concrete e determinate verso la gente...è meglio fare una
cosa diversa. Se invece si vuol lanciare il famoso "governo di
scopo" di sei mesi, un anno, un anno e mezzo...certo, non il
governo di legislatura per provare ad andare in fondo...con il
governo di scopo si dice chiaramente che cosa si vuol fare, una,
due, tre, cinque, dieci cose, ci si mette a lavorare per farle, e
poi si ritorna a dare la disponibilità agli elettori. Non l'avete
scelta questa strada o, meglio, avete provato a farla senza almeno
due forze politiche, poi sappiamo che il Movimento Cinque Stelle ha
da sempre dichiarato che non avrebbe aderito a un governo, si è
provato a farla senza una forza politica...immaginiamo, oltre che
per una scarsa attenzione verso di noi, probabilmente anche perché,
pur avendo mantenuto l'ottavo Assessorato, gli appetiti, quando si
fanno dei governi più larghi rimangono gli stessi, ma diventa più
difficile essere considerati da tutti. Quindi tutte queste cose qua
ci portano a dire quello che è stato ribadito in maniera
estremamente chiara: i due modelli non si sono ritrovati, seppur ci
sono dei punti di incontro, su alcune cose siamo distanti.
Nessuno dice che l'Ospedale non debba essere fatto, è stato
detto bene, può e deve essere considerata questa struttura
importante, questo servizio importante, ma se non abbiamo
disponibilità finanziarie oggi per mantenere il nostro sistema di
imprese, questa struttura va ritardata, anche se in questo momento
sarebbe importante dare una risposta! Ma noi vogliamo prima vedere
morire tutte le nostre imprese, le persone che lavorano nelle
imprese, invece che spostare queste disponibilità finanziarie un
po' più in là nel tempo? Non è meglio forse trovare il sistema che
attraverso questi fondi si aiuti il nostro sistema, visto che
l'Assessorato dei lavori pubblici è stato svuotato sempre più e gli
Enti locali hanno sempre meno risorse per mettere a disposizione?
Finché non troviamo il sistema di riconvertire il nostro sistema
lavoro...il collega Vincent parla sempre e giustamente
dell'agricoltura...noi vorremmo vedere di più insieme agricoltura e
turismo, ma ci va del tempo! Quindi i passaggi in un sistema
economico vanno un pochettino guidati, non si può semplicemente
togliere le risorse e dire: "qualche cosa succederà"! Allora, se
abbiamo un altro modello, vediamolo insieme, lavoriamoci insieme a
questo nuovo modello, ma tutte queste imprese valdostane che si
trovano con maestranze valdostane, oggi, a non avere un programma
lavori a tre mesi, a tre mesi...e se la gente non lavora non si fa
la casa, non fa i mutui, non fa le sue cose, abbiamo da mettere
disponibilità finanziarie, ma...sono cose che sappiamo tutti, sono
banali, però non stiamo agendo in questo senso, in questi due-tre
anni non abbiamo agito in questo senso qua! Allora, se i due
modelli non si trovano, bisogna essere chiari, se invece si trovano
bisogna essere concreti nel dare le risposte. Ci dovete dire
rispetto a uno, due, tre argomenti quando si fa e come si fa.
Certamente che se sono cose che abbiamo dichiarato le sosterremo e
le sosterremo anche lavorandoci insieme.
L'altra cosa che vorrei ribadire è che troppe accuse, ma anche è
stato troppo semplicistico leggere la crisi da parte un po' di
tutti. Noi abbiamo semplicemente fermato un sistema di governare
nel quale non ci ritrovavamo e abbiamo voluto dare il nostro
contributo. Questo sistema di governare non ha però assolutamente
fermato l'attività politica degli Assessori, questo va detto, non
l'attività amministrativa, deliberativa, ma gli Assessori sono
rimasti in questi giorni con la loro indennità, giusta, perché
facevano la politica, anche se deliberavano nell'Amministrazione
avevano i loro Segretari particolari, potevano andare a fare i loro
incontri, e quindi che non si venga poi a dire che si è fermato
qualcosa! Piuttosto avremmo dei ritardi sulle delibere, faremo
Consiglio regionale per 10 giorni di fila, ma che nessuno si osi di
dire ai cittadini che sono fermi degli impegni politici,
"politici", perché c'era la crisi! Perché voi avete lavorato come
noi, dovreste aver lavorato, come noi tutti i giorni nel nostro
ufficio. Noi chiedevamo i "116", facevamo le nostre attività e
facevamo le nostre cose, voi facevate la vostra attività di
Assessori. L'unica cosa che non potevate fare era deliberare,
quindi non facciamo passare messaggi sbagliati alla comunità!
Tutta la questione dei fondi europei dev'esser pronta, non è
ferma, perché più volte è stato citato, dev'essere pronta! Perché
l'Assessore Marquis sicuramente ci ha lavorato con le sue
strutture, nessuno ha tolto gli stipendi ai Dirigenti per far
questa roba, per questo importante impegno, e ce ne sono altri che
sono stati citati come delle urgenze. Noi siamo stati anche pronti
a venire in Consiglio regionale quando è stata l'ora di venire.
Quindi ai cittadini valdostani che si dica in maniera chiara che la
crisi ha prodotto una ricerca del dialogo e qualche cosa è
successo, ma non ha fermato l'azione amministrativa! E l'azione
amministrativa riparte nei prossimi 10 giorni, quando il Presidente
Rollandin porterà i suoi provvedimenti, i suoi disegni di legge -
speriamo siano partiti - e tutte le delibere che sono da fare. Ha
la disponibilità dell'UVP, dell'ALPE, del PD e dei Cinque Stelle,
ecco, di venire in aula anche tre, quattro, cinque giorni di fila,
per deliberare. Però mi ha dato veramente fastidio che è sembrato
che si fermasse la Valle d'Aosta, non è così, non è così!
Allora noi siamo disponibili, come sempre, abbiamo detto le cose
che riteniamo giuste da dire nei momenti in cui abbiamo potuto
dirlo, abbiamo voluto far capire alla cittadinanza che la crisi era
una crisi diversa dal famoso "ribaltone", avessimo voluto fare un
ribaltone...a parte che non ne avremmo avuto necessità, perché a
noi non interessava agire per fare un ribaltone, a noi interessava
agire per portare avanti un nuovo modello. Poi le cose sono andate
in maniera diversa e voi che avete avuto la possibilità, subito, di
rifare il vostro governo...avete aspettato fino adesso! È inutile
ritornare a dire le cose che sono già state dette. Però i giorni
non li hanno persi i quattro gruppi di opposizione...anzi, a un
certo punto vi hanno anche dovuto obbligare ad uscire allo
scoperto, perché io sono convinto, sono convinto che anche
all'interno della maggioranza, soprattutto il Presidente,
probabilmente un po' più di chiarezza l'avrebbe voluta vedere
magari con una tornata elettorale, però è un argomento che riguarda
voi. Se troverete la capacità di portare avanti il vostro modello
saremo i primi a fare il nostro lavoro; se invece faremo delle
confusioni, vi chiederemo di avere chiarezza negli impegni che
prenderete con noi, perché non bisogna più prendere in giro
nessuno.
À un peu plus d'un an et demi de la naissance de l'UVP, avec les
autres forces politiques de l'opposition, l'UVP a su mettre en
difficulté la méthode de faire politique et d'administrer qu'elle
combat dès son début. Nous le considérons un grand résultat que
nous voulons partager avec les autres forces d'opposition. Sans
nous connaître, nous avons travaillé dès le premier jour en
transparence et respect réciproque, en trouvant un équilibre
politique et une méthode de travail et donc ALPE, PD-Sinistra
valdostana et Movimento Cinque Stelle nous ont bien aidés à bien
faire notre travail. Ce projet nous a permis de faire ce que
jusqu'à maintenant les forces politiques d'opposition n'ont jamais
fait et ils n'ont jamais abouti: se présenter ensemble sur le
territoire pour rencontrer les citoyens en leur présentant un
projet politique commun. Ils sont nombreux les valdôtains qui ont
apprécié notre engagement, notre transparence et notre envie de
travailler pour donner un avenir à nos jeunes. Ils sont nombreux
les valdôtains qui nous demandent d'aller en avant de cette façon,
cohérents, convaincus, déterminés et unis. Bien sûr, la crise
politique à mis à l'épreuve même la capacité de tenir cette unité
de propos. C'est normal, c'est la conséquence d'un projet si haut
pour notre Vallée. Je suis sûr que nous serons capables d'aborder
même cette situation et de la résoudre, car les raisons de notre
projet ne sont pas perdues, mais vivantes pour les élus et pour
leurs mouvements politiques. L'UVP y croît et elle travaillera dans
cette direction. Il y a sûrement un peu de déception pour n'être
pas réussis pendant cette première occasion à faire naître notre
projet politique, quand même une déception plus petite de celle
qu'on aurait donnée à nos électeurs en acceptant défauts et vides
compromis. Ici est notre force, mais aussi, par paradoxe, notre
faiblesse en ce moment politique. Nous avons la force d'avoir un
grand projet et de nous devoir confronter, de l'autre côté, avec
une majorité qui pose, avant les contenus, ses propres fauteuils.
Heureusement ce n'est pas ainsi pour tous et nous avons saisi qu'il
y a des sensibilités qu'on continuera à cultiver pour convaincre
d'autres Conseillers à soutenir le projet de changement que la
communauté désire et que nous demande. Le vôtre ce n'est qu'un
Gouvernement de passage, faible, qui vous ne plaît pas et qui ne
plaît pas à qui vous soutient. Vous êtes obligés à proposer cette
solution, car la seule chose qui vous garde unis c'est d'éviter le
vote. Donc nous, les oppositions, nous continuerons à travailler
pour un projet alternatif et une autre nouvelle politique pour
notre Région.
E noi, come progressisti, continueremo a portare avanti in
quest'aula la battaglia perché il cambiamento possa avvenire, e
possa avvenire confrontandoci veramente, prendendo degli impegni
seri sulle cose da fare, ma in breve tempo, senza dare la
possibilità, ancora una volta, di dare dei brutti esempi dei quali
non vogliamo far parte. Quindi da quando ci sarà la possibilità di
confrontarci su ogni tema, daremo, come sempre, la nostra
disponibilità, il nostro sostegno e la nostra forza di
proposta.
Presidente -
Grazie. Ci sono altre richieste di
intervento, come secondo intervento? Se non vi sono altre
richieste, do la parola al Presidente, per la risposta; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui, Président.
J'ai écouté avec attention les différentes interventions des
collègues, que je remercie avant tout pour avoir mis tout le
sérieux du moment pour entrer dans le mérite de ce débat; un débat
difficile, étant donné qu'on parle d'un moment de difficulté de
l'action et de l'activité du Conseil régional, l'organe qui, par
excellence, représente l'activité au niveau de notre
administration. Évidemment je ne peux pas reprendre les
interventions de tous les collègues, c'est évident qu'on le fera au
moment où il y aura, sur certains thèmes, la possibilité d'y
revenir.
Sur certains points je voudrais revenir, surtout sur le fait que
je veux reprendre le discours qui est un peu à la base de ce qui
s'est passé: le dialogue, le manque de dialogue, la possibilité de
dialoguer entre les forces politiques. Bien sûr, il y a eu des
difficultés, car à un moment donné moi je ne faisais pas partie,
mais tout de même il y a eu, en quelque sorte, au début, des
difficultés à se confronter. Après il y a eu de la part du PD - il
faut l'avouer - la disponibilité à se retrouver, à parler...les
accords évidemment viennent après. Ensuite il y a eu la
disponibilité de ALPE, et on n'a pas exploité après la possibilité
de voir avec l'UVP.
Je crois que tout de même ces rencontres ont été utiles, ont été
sérieuses, je veux le reconnaître, et peut-être l'unique aspect
qu'il y a eu en quelque sorte de difficulté était de comprendre
d'où on devait démarrer, c'est-à-dire sur les thèmes, après les
organes et, après, les personnes, tandis qu'on a peut-être mis à
l'avance la question des personnes, qui, par la suite, devaient
continuer à représenter une entente.
Cela dit, j'ai entendu quelques collègues dire:
"in 18 non si
governa"
...là je reviens à un discours de la loi électorale que
nous avons reçue; ce n'est pas une loi que nous avons adopté, nous,
c'est une loi faite dans un temps où on imaginait que les principes
importants étaient ceux de ne pas avoir des entraves par rapport à
une continuité de programme, et sur la possibilité de trouver des
résultats qui puissent donner une continuité à l'action
administrative. La loi a démontré, au contraire, qu'elle a des
points à revoir, nous sommes disponibles à en discuter et à voir
ensemble les réponses, mais maintenant le résultat électoral a
porté 18 à 17.
Évidemment on revient aujourd'hui à ce thème de pouvoir
présenter une intégration au programme qu'on avait déjà évoqué et
que tout le monde connaît, qu'on avait essayé d'entamer pendant ces
11 mois. Je crois que dans ce sens, après 11 mois...justement on a
dit que sur certains passages on était dans la situation de
reprendre et de revoir certains passages. Credo che in particolare
questo lo sia per il discorso delle grandi opere su cui alcuni
hanno detto - se mi è concesso - alcune imprecisioni. Noi ne
abbiamo citate tre: l'Aeroporto...abbiamo detto che quell'opera che
era già stata ridotta...la struttura che completa l'Aeroporto, e
che aveva già avuto una riduzione di un piano malgrado fosse della
Gae Aulenti...ecco, ma dico: questo dev'essere completato, non è
che possiamo lasciare questa struttura com'è senza completare
l'opera...questo noi abbiamo detto.
Per quanto riguarda l'Università, io apprezzo il discorso di
collegamenti con l'università di montagna, ma voglio solo
specificare che nell'università - e poi apriremo un dibattito - le
facoltà che possono essere concepite e concepibili per
un'università che è in Valle d'Aosta, oggi sono quelle che hanno
una gamma di risposte che vale per il valdostani e per i tanti che
vengono da fuori...son più del 40 percento quelli che vengono dalle
altre regioni a studiare in Valle d'Aosta; poi...disponibili a
guardare che cosa può succedere, ma il discorso del
campus
universitario collegato con l'utilizzo delle ex caserme era - ed è,
a nostro avviso - un progetto importante. Si può guardare come
completarlo...è necessario far tutto o no? questo è
discutibile...
Come abbiamo detto per l'Ospedale, e il collega Tonino l'aveva
detto in commissione: rispetto al progetto com'è, e alla
sostenibilità gestionale, noi abbiamo chiesto i dati all'USL, ci
stanno arrivando, e naturalmente siamo disponibili a rivedere il
progetto...questo lo faremo in commissione, lo faremo in
commissione. Ora, questo è quello che noi abbiamo detto.
Per quanto riguarda le partecipate, qui sicuramente non possiamo
esaurire il tema in questa replica, perché sono state riportate una
serie di questioni molto delicate. Ora, primo, qui c'è
l'impressione che sulle partecipate l'assioma sia: benissimo,
facciamo un piano lavori delle partecipate, grossi spunti su
questo, e abbiamo risolto il problema...questo è quello che ha
detto adesso il collega Bertschy: "Dobbiamo avere questo progetto,
in modo che si sappia quanto...". Io vorrei far notare che in
qualsiasi tipo di appalto, dai lavori pubblici ai Comuni, noi
sappiamo benissimo che questo non ha mai risolto il problema delle
ditte valdostane, perché gli appalti, oggi, più che mai, sono merce
rara, non solo in Valle d'Aosta, ma fuori non ce ne sono più,
quindi vengono tutte in Valle e chi vince, vince, come è giusto che
sia, ma non dà lavoro alle maestranze valdostane! Una volta almeno
venivano e davano in subappalto...oggi nemmeno quello! Oggi
arrivano da molto lontano con le proprie maestranze e non hanno
assolutamente l'intenzione di lasciare, nemmeno nell'edilizia,
questo aspetto...e torneremo su questo.
Sulla CVA vorrei solo dire di un aspetto in particolare, quando
si parlava...ho sentito "scatole cinesi", si parlava dei
cinesi...io penso che a tutti sia stato di gradimento vedere che
ENEL - e non penso sia l'ultima delle società che gestisce
l'energia - abbia fatto un accordo con i cinesi per la fornitura
delle turbine con lo stesso meccanismo che la CVA, prima degli
altri, ha voluto esperire con grandi risultati economici e anche
funzionali...questo a prova di smentita. Io penso che questa
notizia abbia in qualche modo avuto una sua eco, sia stata gradito
da parte di tutti vedere che non erano proprio così stupidi gli
amministratori della CVA se sono andati a vedere questo, quando
l'ENEL, adesso, fa lo stesso percorso...vorrei sottolinearlo,
magari! Questo la dice lunga su come a volte si vadano a
individuare dei punti come se fossero delle bestemmie, e poi
diventano, di fatto, i punti di riferimento per una logica di
mercato che ha i suoi tornaconti...e così per tante altre
situazioni su cui torniamo per le partecipate. Noi lo abbiamo
ripreso questo tema delle partecipate, perché siamo d'accordo a
discuterlo, c'era già un'iniziativa su una mozione della
commissione di Leonardo La Torre, che stava lavorando su una
problematica relativa al come individuare una legge che, in qualche
modo, vada nella logica che è stata da voi anche ricordata.
Ora, io ho preso atto anche con piacere di alcune affermazioni
che son state fatte qui, anche di una forza come l'UVP, che ha
chiarito credo in modo inequivocabile qual era l'atteggiamento nei
confronti di quello che è questo passaggio, e della disponibilità a
esaminare alcuni percorsi che vadano nella logica di trovare dei
sistemi che possano meglio specificare alcuni punti, anche guardati
col programma. Per quanto riguarda il discorso delle deleghe al
Casinò, l'Assessore avrà la delega al Casinò, quindi è una risposta
che dovevo, perché mi sembra corretto, era stata chiesta. Sulla
legge elettorale vorrei solo dire ai colleghi che noi non la
riteniamo un'emergenza, perché abbiamo detto che non volevamo
andare alle elezioni e, diciamo, non per paura di perdere o
vincere, ma perché riteniamo che quel tempo...andare alle elezioni,
lo ripeto, voleva dire andare in autunno...non era percorribile una
situazione che permettesse un lasso di tempo di vuoto
amministrativo e politico per tutti questi mesi.
A Bertschy, che ha detto: "ma non si è mica perso tempo", io
vorrei ricordare che ci sono tutta una serie di provvedimenti
pronti che non vanno in Giunta perché non possono essere mandati,
in quanto sono straordinari, e devono essere poi vagliati dalle
commissioni e portati in Consiglio. Tra l'altro ci sono già quei
provvedimenti di cui abbiamo detto, e non è vero che non si è
fermato, perché se nell'intertempo il Consiglio avesse funzionato e
se ci fosse stato l'assestamento di bilancio, i pagamenti dei
debiti ancora del 2013, dove ci sono i soldi lì, li avremmo fatti!
Come lì ci sono i soldi per il Patto, per le ferrovie... Il collega
Marguerettaz mi ricorda ogni giorno che siamo quasi alla scadenza,
se non si arriva a quel punto saltano i collegamenti ferroviari!
Ora, tutti questi problemi...non è che se abbiamo continuato una
certa attività amministrativa abbiamo potuto continuare con
questi...sono fermi, sono fermi! Adesso non entro nel merito, noi
lo abbiamo detto: "abbiamo le nostre responsabilità", ma il fatto
che non si sia voluto andare avanti o che ci sia stato questo
fermo, ha fermato questa azione importante dei pagamenti di tutte
le delibere. Si ricordavano i piani europei...i piani europei sono
comunitari, sono del lavoro, sono dell'agricoltura...noi abbiamo
pronto il piano per il 2014-2020, non potevamo presentarlo, perché
naturalmente questo rappresenta delle scelte, deve andare in
commissione, giustamente, devono essere rappresentate e spiegate!
Questa è la conseguenza di un fermo macchina che ci è costato caro,
ed è la ragione per cui, noi, malgrado questo governo...io non so
se è un governo balneare, di montagna, a me il balneare non è che
mi ispiri, perché poi al mare ognuno si gioca le sue carte...ma
dico, però, che ho anche sentito alle volte le persone anziane che
dicevano: "non ho mai visto durare tanto quanto il provvisorio"...e
alle volte succede anche questo!
Il problema dei rifiuti...sui rifiuti capisco che ci siano tutte
queste sollecitazioni, giuste, di riprendere questo...quando noi
abbiamo parlato, non è certo, per carità, per costringere a fare
una commissione in più, noi qui siamo disponibilissimi, credo che
il dialogo che è stato fatto con l'Assessore competente vada
benissimo, che venga continuato, non è che noi impazziamo per le
commissioni, se si ritiene bene, sennò basta che andiamo avanti il
più in fretta possibile su questa tematica, dando per acquisito che
alcuni... Credo che anche questo vada detto: noi abbiamo fatto una
scelta politica all'inizio della legislatura che potevamo anche non
fare: quella di seguire il referendum! Una decisione che ci costa
cara, perché noi abbiamo comunque una società che ha vinto un
appalto e che, a giusto titolo, poteva chiedere di avere
l'assegnazione dei lavori, perché il referendum di fatto è stato
annullato dalla sentenza della Corte costituzionale, perché non si
poteva tenere! Noi, in quest'aula, abbiamo detto: "no, c'è stato un
pronunciamento popolare, andiamo in questa direzione". Credo che
questo debba essere ricordato, perché noi lì ci siamo presi anche
delle responsabilità, quindi noi siamo dell'idea che devono essere
assolutamente portate avanti.
È un programma che noi abbiamo presentato con delle
integrazioni...poi sicuramente non si conclude oggi il dibattito
sulle varie tematiche del programma. Ecco, vorrei solo che non si
confondesse l'azione del "116" con il dialogo. Il "116", come il
Regolamento dice, è uno strumento in mano ai Consiglieri per avere
delle informazioni, quello non è il dialogo, il dialogo...no, no, è
stato detto, io ho preso nota di tutto...il dialogo con il "116"
non c'entra niente. Il dialogo è quello che si cerca di avere nel
momento in cui due si parlano, cercando di non parlare ognuno per
sé e ascoltare quello che dice l'altro, ma dialogare vuol anche
dire provare con un po' di umiltà a capire che qualcosa di ragione
ci dev'essere anche dall'altra parte, ma anche con la
reciprocità...magari qualcosa di non proprio tutto sbagliato
abbiamo fatto anche noi, magari! Incominciamo a metterci in questa
situazione, a riconoscere che qualcosa...io non parlo di chi c'era
prima con noi, ma di chi, anche adesso...ci sono delle cose che
credo possono essere in qualche modo lette, rilette, interpretate,
ma guardate anche con un po' di buonsenso! Perché altrimenti,
effettivamente, il dialogo significa una serie di monologhi...io
parlo, e poi, finito io, parla pure, e...non succede nulla! No, il
dialogo è finalizzato a trovare le modalità per cui...e in ragione
di tutto questo, alla base, c'era un dialogo, nel senso di capire
se alcune tematiche che sono state evocate, come quelle delle
riforme...io ringrazio della precisazione che ha fatto il collega
Donzel sui rapporti politici, la trovo un'azione importante questa,
cioè dire: noi siamo al Governo nazionale, sicuramente non solo non
lavoriamo contro - che sarebbe il colmo - ma siamo disponibili
a...noi ne prendiamo atto con soddisfazione...io voglio
ringraziarlo pubblicamente, perché noi siamo una briciola e se non
c'è la possibilità di sensibilizzare nel modo giusto, difficilmente
riusciremo a far capire le nostre ragioni. Questo credo che sia un
dato molto importante.
Per quanto riguarda il piano del lavoro, qui si apre un discorso
molto ampio...certo, lavoro nell'edilizia, il cui crollo ha
determinato quell'impennata della disoccupazione; i lavori sono
quelli che riguardano le parti sociali, sono i lavori che
giustamente Grosjean conosceva in agricoltura...purtroppo in
agricoltura i lavori sono meno appetibili di altri settori, perché
troviamo molto spesso gente che dice: "Dove dovrei lavorare? Ah, ma
io magari ho un altro impegno"...questo lo vive sulla sua pelle il
collega. Ora, per quanto riguarda il lavoro, noi vorremmo che su
questo sicuramente potessimo aprire un dibattito che ci portasse a
delle azioni concrete, al di là dei piani che sono già in essere.
Ecco, noi non riteniamo che ci sia a questo punto, che queste siano
le conseguenze...noi non abbiamo mai detto, mai fatto degli
apprezzamenti sul giornale nemico, amico, contrario...poi, anche
lì, sulle proprietà, credo che ci sia un ingarbugliamento che, alle
volte, è meglio non andare troppo per il sottile, perché se
qualcuno ha citato la
Gazzetta
, poi c'è anche la
Vallée
, magari qualcuno non cita, ma può anche dirlo,
no?...poi ognuno ha le proprie abitudini. Ora...non stiamo a
sottilizzare, vanno e valgono più i
tweet
dell'amico Donzel
che tante di queste chiacchiere sui giornali...giusto Donzel? E
allora lasciamoli un po' sfogare.
Per quanto riguarda il discorso nell'insieme, per noi era
importante oggi far capire che vogliamo riprendere...non è che noi
dobbiamo gioire, noi non abbiamo stappato nulla, nemmeno una Coca
Cola, siamo qui, beviamo l'acqua minerale alla bottiglia, e
cerchiamo di essere più sobri possibili in un momento difficile,
cerchiamo di riuscire assieme a riprendere un taglio normale che ci
permetta di lavorare, per quanto possibile, insieme, di discutere,
di riuscire a trovare le motivazioni per andare d'accordo...questa
è la disponibilità! Poi, sul resto, io credo che se ci sono le
premesse che abbiamo detto, forse è a vantaggio di tutti; se
purtroppo non siano capite, effettivamente i rischi sono tanti.
Ringrazio quindi tutti i colleghi. Su questi temi ritorneremo e
spero effettivamente che si possa lavorare dialogando, soprattutto
cercando soluzioni in tempi rapidi, questo dobbiamo riconoscercelo
tutti, "in tempi rapidi", perché effettivamente, molto spesso, le
programmazioni, le cosiddette "soluzioni a lungo termine" sono
veramente a tempi lunghissimi. Noi abbiamo delle difficoltà di
bilancio che il collega Mauro Baccega lamentava recentemente,
perché abbiamo oggi da pagare delle opere programmate 5-6 anni fa e
che adesso arrivano al dunque. Al Comune di Aosta, qual è la
difficoltà? Arrivano adesso al dunque pagamenti di opere che
finalmente stanno andando avanti e che riprendono dei capitoli con
degli impegni di spesa che sono stati fatti allora e che adesso
entrano nel Patto di stabilità! Abbiamo 300-400 milioni di opere
che sono in questa classe! Ecco perché noi non possiamo più
permetterci di uscire da questi binari se vogliamo integrare un
lavoro importante, un lavoro che vada nella logica di riaprire dei
canali per l'occupazione a tutti i livelli...a tutti i livelli,
nessuno escluso! Oggi si sta lavorando molto sulla necessità di
riprendere e, per fortuna, anche in Bassa Valle c'è una ripresa nel
mondo del lavoro, e avremo occasione per dirlo con l'Assessore
competente. Questo ci dà la speranza che qualcosa possa girare nel
verso giusto.
Ecco, questo è il nostro auspicio: che, insieme, possiamo fare
un percorso valido non solo per le due fazioni, o per l'una
piuttosto che per l'altra, ma valido per quella che è la volontà
che tutti hanno in Valle, di risolvere problemi molto difficili.
Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian,
per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Per il futuro, Presidente Rollandin, verificheremo le sue "ampie
aperture"...stiamo all'oggi! Qualche considerazione per il gruppo
ALPE. Lei è, come al solito, un attore nato, lo abbiamo sentito in
questi 20 minuti, ha spostato completamente la discussione in altri
ambiti. Ha parlato del Comune di Aosta...che ci azzecca il Comune
di Aosta, in questo momento di crisi e di difficoltà del Consiglio
regionale? Ha parlato dell'ENEL...che ci azzecca con la crisi
politica e le difficoltà di questo Consiglio regionale? Ho
ascoltato quando lei ha parlato, Presidente...cosa ci azzeccano i
cinesi in questo momento, nel momento in cui abbiamo parlato di
trasparenza? Ma a domande puntuali che il sottoscritto e diversi
colleghi dell'opposizione hanno fatto, non solo non abbiamo avuto
risposte...
Ho ascoltato attentamente l'intervento del collega Restano:
"abbiamo lavorato sui contenuti"...vedremo e verificheremo
l'apertura di credito sul domani, dovremo comunque confrontarci in
quest'aula e in commissione. Ma ad oggi, a domanda
puntuale...perché poi, nei corridoi, mezz'ora fa, Presidente
Rollandin..."ma non è vero che nelle partecipate si assume senza
concorso"...i suoi colleghi di maggioranza...vi assicuro, colleghi
di maggioranza, collega Farcoz, che non è così! Andiamo avanti: a
domanda puntuale...nulla c'entrano i "116", collega Presidente
Rollandin, nulla c'entrano...avremmo gradito delle risposte tipo
questa: i Consiglieri eletti hanno diritto ad avere l'elenco
aggiornato dei fornitori di lavori, beni e servizi e, per ciascuno
di essi, l'entità economica complessiva dei suddetti suddivisi per
annualità, del gruppo CVA sì o no? La trasparenza, collega
Restano...lei ha letto solo ed esclusivamente una piccola parte
delle partecipate, capiamo:
"economie ed efficienze
continueranno ad essere ricercate nella progressiva
razionalizzazione del sistema"
...okay, ottimo! A oggi, noi
Consiglieri, potremo avere delle informazioni? Punto di domanda.
Secondo: la trasparenza, dato che sono soldi pubblici: potranno
sapere le imprese valdostane se potranno partecipare sì o no?
Avremmo gradito avere queste risposte, a oggi non è così,
Presidente Rollandin! Se nella prossima settimana discuteremo in
quest'aula che si andrà in quella direzione, noi, ALPE, ci saremo,
ci saremo! Terzo: avremmo gradito, collega Perron...tra poco,
probabilmente, si accingerà ad assumere un Dicastero importante e
avremmo gradito...abbiamo chiesto: la mozione, votata a maggioranza
da questo Consiglio, sarà onorata per quanto riguarda la Casa da
gioco? Punto di domanda. Avremmo gradito una risposta da parte
vostra.
E poi facciamo degli esempi, perché altrimenti parliamo tra
sordi. Ha ragione il Presidente Rollandin quando ci dice: "noi non
siamo i buoni e voi siete i cattivi", e io sono il primo a dirlo,
sono il primo a dirlo! Però non raccontiamo delle frottole ai
valdostani, Presidente Rollandin! E avrei gradito da parte di
Restano un passaggio anche su questo, sulle famose "società
partecipate e controllate". Le faccio un piccolo esempio, così i
valdostani sanno! Il cunicolo, vicino all'Ospedale, all'ampliamento
dell'Ospedale, dopo un'approvazione di Giunta regionale, tramite
una società
in house...
per quello che noi chiediamo
trasparenza, per quello che noi chiediamo una casa di vetro...è
stato affidato...1 milione 900 mila euro, un affidamento diretto,
colleghi...avremmo gradito: "in Valle d'Aosta queste cose non
succederanno più"...avremmo gradito questo, per quanto riguarda
questi temi che noi, da diversi anni, comunque stiamo cercando di
portare in quest'aula, in queste discussioni, per avere delle
risposte puntuali. Il collega Bertschy è andato oltre
probabilmente, e lei, abilissimo, perché è da 40 anni che fa
politica a tempo pieno, abilissimo, ci ha portato fuori strada di
nuovo. Ma come possiamo fare delle gare solo per i valdostani?
Iniziamo a fare delle gare, Presidente Rollandin, nelle
partecipate...collega Farcoz, dato che nei corridoi parla, si
chiamano "procedure negoziate" o si chiamano "evidenze pubbliche",
dove tutti possono partecipare o tanti possono sapere. Ecco, questo
noi chiediamo! E poi non portiamo, invece, il dibattito fuori,
dicendo poi saranno le imprese da Quincinetto in giù probabilmente
a vincere queste gare! Iniziamo a mettere questi grandi "non gare"
che a oggi non avvengono quanto meno sotto il cappello della
trasparenza, e poi, se andremo in quella direzione, ben venga...noi
ci saremo, Presidente Rollandin!
Termino dicendo: sul domani verificheremo, puntualmente, su ogni
singolo atto, dai temi come le società partecipate, passando per i
rifiuti, anche su questo ALPE non pensa di avere la bacchetta
magica, ci mancherebbe, ma in questi ultimi 11 mesi mi sembra che
Renaissance
, tutta, più volte ha portato in quest'aula
mozioni che andavano in direzione alternativa, che non avete voluto
accettare forse per dei problemi vostri interni, non lo so...noi ci
saremo per quanto riguarda il nostro apporto fattivo che va nella
direzione di modificare l'impianto valdostano e dare discontinuità.
Termino, Presidente Lanièce...
Un passaggio, Presidente Rollandin: l'Aeroporto. Lei è
abilissimo anche su questo, ha mimato molto bene, abbiamo tagliato
anche un piano rispetto all'architetto Gae Aulenti...non ci basta,
Presidente Rollandin, lei lo sa...no, no, non scherziamo, lei sa
che la Provincia di Bolzano, che è quattro volte la nostra, 510
mila abitanti, ha un aeroporto che ogni anno costa alle casse
pubbliche 2 milioni e 200 mila euro all'anno. E allora
riverifichiamo la sostenibilità globale di questa cosa e non
prendiamo in giro solo l'architettura eventualmente e ci occupiamo
solo dell'involucro! Se siete interessati ad affrontare la
sostenibilità, anche sul discorso...
Termino...l'altra grande opera: l'Ospedale. Mi va bene l'USL, mi
vanno bene i Primari che ci dicano che cosa dobbiamo fare, ma poi,
dal punto di vista architettonico-finanziario, deve essere
sostenibile, sostenibile nel senso che dovremmo farci non solo
carico, ma poter quanto meno sostenere la qualità per quanto
riguarda il livello sanitario e, dall'altro, la sostenibilità
economica.
Termino...un'altra richiesta, senza mettere insieme il discorso
"116" col dialogo, perché nulla c'entra, ma è un discorso anche di
rispetto per noi eletti, noi ieri abbiamo formulato una richiesta
con l'articolo 116 che chiede cortesemente copia di tutta la
documentazione inerente la gara per la realizzazione del 1° lotto
del Polo universitario della Valle d'Aosta, tramite NUV, tramite
NUV, cioè una società
ad hoc
che è stata costituita e, in
particolare, tutti i documenti di ogni singola offerta e
soprattutto i verbali della commissione di gara. Presidente, ci
affidiamo a lei affinché in pochi giorni i verbali della
commissione e tutti i documenti ci siano comunque recapitati.
Grazie.
Presidente
- La parola al collega Bertschy per
dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Bertschy (UVP)
- Grazie.
Mi ha stupito un po' nella replica il tono di voce, nel senso
che nella discussione siamo andati...no, mi ha stupito nel senso
che non è da lei, si vede che erano argomenti che le erano
particolarmente cari. Non sono così sprovveduto da pensare che si
mettano...ho fatto solo il sindaco...ma che si mettano in
disponibilità delle risorse e che si dica che queste sono per i
valdostani, queste sono per i siciliani, queste sono per i
calabresi. Se permette, le normative rispetto gli appalti le
conosco. Quello che intendevo dire era che oggi, dagli impianti a
fune alle società partecipate...io, andando per la strada, trovo
degli impresari che non so bene a cosa rispondono e che mi dicono:
"non sappiamo che esistano questi lavori". Allora sto semplicemente
mettendo in discussione la trasparenza della disponibilità
economica che c'è in Regione Valle d'Aosta, quindi 1 milione di
euro l'impianto a fune tale, 20 milioni di euro la società
partecipata tale, 50 milioni di euro la Regione Valle d'Aosta, di
modo che gli impresari, che hanno anche sull'appalto pubblico degli
interessi, sappiano che nel prossimo anno ci sono queste
disponibilità, e vadano a gareggiare secondo le...e nel prossimo
triennio ci saranno queste disponibilità per poter pianificare un
po' la propria attività. E poi sa benissimo, perché lei è stato un
artefice, con Assessori ai lavori pubblici precedenti, che si è
inseguito un sistema di normative che permettesse...non di tutelare
e di togliere la messa in gara delle disponibilità finanziarie, ma
di trovare un sistema, come succede nel tanto citato Alto Adige,
che ci permetta di dire che forse è meglio non spostare vagonate di
camion dal sud verso il nord - che sappiamo che non avvengono - e
si fa solo semplicemente un passaggio di soldi. Proviamo a studiare
e rimetterci attorno ad un tavolo di discussione delle normative e,
attenzione...no, ma uniamo i dirigenti anche, perché i dirigenti
hanno poca voglia...ma probabilmente perché il sistema politico non
li tutela a sufficienza...poca voglia di utilizzare già gli
strumenti che ci sono a disposizione, perché sappiamo che certe
gare e certi affidamenti diretti possono avere importi più elevati,
quindi era questo a cui mi riferivo. Immagino che l'abbia colto, ma
abbia voluto dare la risposta un po' di altra natura...e va bene,
l'importante è che ci siamo capiti.
Rispetto al discorso degli atti amministrativi fermi, si
ricordi, Presidente, ne ha preso atto nell'altro Consiglio, che noi
il 19 maggio abbiamo fatto una Capigruppo dove abbiamo deciso di
portare avanti i nostri 3 provvedimenti e detto che il 20 maggio ne
avremmo fatta una seconda...il 21, quando ce l'avreste richiesta,
per avviare gli altri atti amministrativi. Sì, oggi è il 10 giugno,
però, e noi stiamo ancora aspettando la Capigruppo che dia il via!
Avete dovuto risistemarvi in questi 75 giorni la crisi politica.
Lei sicuramente è rimasto al suo posto e va avanti con i suoi
progetti; però, se la roba è ferma, non è colpa dei 4 gruppi di
opposizione! Noi vi abbiamo solo detto: "se siete in crisi abbiamo
un programma di governo alternativo"...non vi interessa? Fatelo più
in fretta possibile! Avete aspettato tutti questi giorni e, forse,
è riuscito a mettere fretta prima del 22 perché vi ha detto:
"guardate che sono finiti i giorni...parlatevi, parlatevi, ma tanto
qua dobbiamo andare avanti in 18, perché dicono delle cose diverse
da quelle che diciamo noi". E lì è stato bravo, è stato pratico
rispetto a questo, però se gli atti amministrativi sono fermi è
perché UV e Stella Alpina non avevano il diciottesimo voto. Tanto
lo abbiamo visto, ci sono stati dei voli di qua e di là, 17 e mezzo
un momento, 17, 18...è stato un po' un casino in questi giorni, ma
un casino di UV e Stella Alpina, ecco, non un problema nostro!
Quindi gli atti amministrativi sono di nuovo fermi dal 19
maggio...si poteva fare tutto più veloce.
Io credo che bisogna essere schietti, come anche è stata
schietta la sua risposta: evitiamo veramente di perdere del
tempo...c'è un argomento, lo trattiamo, sì, no, e...la faccia fuori
dal Palazzo a rispondere alla gente...meglio così, meglio così,
almeno ognuno risponde al suo elettorato e sa quello che deve fare!
Basta con gli "uominicchi", quelli che vogliono dare ragione a
tutti, che cercano di stare con i piedi in tutte le scarpe, basta,
basta! Andiamo avanti, o in una direzione o nell'altra, però i due
modelli sono alternativi. Quello che è mancato è la capacità di
dialogare sui due modelli delle forze politiche e anche noi abbiamo
esigenza che i gruppi PD, ALPE, UVP e Cinque Stelle abbiano più
visibilità, perché hanno temi più cari e meno cari. Nessuno di noi
vuole annacquare la discussione in termini politici, però non
confondiamo i due modelli di sviluppo della comunità che abbiamo
tutti insieme.
Noi siamo all'opposizione in questo momento; speriamo di
riuscire a convincervi che le nostre idee sono utili, al di là
delle persone. Voi continuate a lavorare al vostro progetto che non
è alternativo; è un progetto che, tra l'altro, ha visto una delle
due forze politiche, Presidente, una delle due forze politiche
chiedere, a lei, di dimettersi per un lungo periodo...un po' lei
gliel'aveva data la possibilità di chiederglielo. Oggi siete di
nuovo tutti insieme e siete lì, secondo me, senza tanto amore,
senza grandi progetti, senza avvenire; però, come dice lei, magari
il provvisorio dura. L'importante è che non sia un danno per la
comunità, che sia un "provvisorio" che dia delle risposte.
Presidente
- Grazie. Altre richieste di intervento per
dichiarazione di voto? La parola al collega Gerandin; ne ha
facoltà.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Solo per riprendere quel passaggio che faceva riferimento alle
forniture ENEL, per quel che riguarda il discorso delle turbine
cinesi. Noi sappiamo che ENEL compra in tutto il mondo, ma su
specifiche ENEL, e non modificate per il mercato asiatico come fa
CVA in questo momento, per risparmiare, con rese che non sono
assolutamente in linea con quelle che aveva. E poi la parte
importante, tanto per fare chiarezza, è che i controlli li fa ENEL
e non sono demandati alla TÜV, che è molto accondiscendente con CVA
(come succede in questo momento), che in Cina esistono prodotti
buoni, ma se i prodotti buoni costano, costano, e che ENEL fa gare
e non assegna a prescritto come fa CVA con WGP. Questo è quanto
dovuto, per cui è quanto noi andremo ad approfondire, andremo ad
approfondire, perché dovrete spiegarci come mai c'è stata necessità
di creare questo anello intermedio invece di acquisire direttamente
sul mercato cinese, se sono prodotti validi, perché sappiamo
benissimo qual è stato l'evolversi dei fatturati di WGP. Per cui è
questo che io dico quando bisogna fare chiarezza, quando noi
chiediamo che ci sia trasparenza; così come ci spiegherete come mai
in WGP c'è una cospicua partecipazione azionaria da parte di CVA e
come mai qualche figura di riferimento molto altolocata di CVA fa
parte del Consiglio di Amministrazione di WGP. Questo è quanto, per
cui è solo chiarezza quello noi chiediamo.
Sul resto devo complimentarmi, perché ha fatto un'altra opera
d'arte, nel senso che è riuscito a dare all'Assessore Perron la
delega al Casinò e mi compiaccio, ecco, nel senso che è un artista,
questo lo devo riconoscere; per cui, oltre alle grane legate al
bilancio e al Patto di stabilità, dovrà in questo momento
concentrarsi per far decollare di nuovo la parte legata al Casinò.
Ultima considerazione, proprio marginale, ma riferita già al suo
primo intervento (non l'ho citato nel mio primo intervento, ma me
l'ero evidenziato): mi pare che il messaggio che lei ha trasmesso
in questo momento ai valdostani sia un messaggio che li
tranquillizzi poco, ecco, perché mi ero segnato il suo passaggio
dove diceva che sono evidenti gli argomenti da affrontare, ma che
non ha le soluzioni. Grazie.
Presidente
- Ci sono altre richieste? Se vuole fare una
precisazione, Presidente...no, okay. Ha chiesto la parola il
collega Guichardaz, per dichiarazione di voto; ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie.
Come sempre, lei, Presidente, è un maestro - qualcuno potrebbe
dire - nel girare le questioni a suo...è uno spettacolo ascoltarla,
Presidente! Il problema è che, spesso e volentieri, però, lei
racconta una realtà che poi smentisce puntualmente con i fatti. Io
ho letto...poi, come al solito, devo rileggere le cose varie volte,
per cui mi prenderò poi del tempo per approfondire anche il suo
intervento...alcune questioni, però, sono interessanti e bisogna
capire se troveranno realizzazione. Lei, per esempio, ha detto nel
suo intervento che, per quanto riguarda le partecipate e
controllate, verranno affrontate le questioni relative ai
dipendenti, al personale e alla dirigenza sia dal punto di vista
diciamo dell'inquadramento contrattuale che remunerativo, in linea
con ciò che avviene nel comparto unico. Beh, io le preannuncio già
che, se fosse così, e quindi se questa intenzione che voi avete
esplicitato sul vostro programma di legislatura per
questo...diciamo "Governo bis", questo rimpasto, io sono il primo a
dare la mia disponibilità, perché sulla questione della creazione
di meccanismi di assunzione che rispondano ai meccanismi pubblici o
meccanismi...diciamo di reclutamento, abbiamo fatto una battaglia
lunga 11 mesi, ci abbiamo provato in tutti i modi...credo che
sarebbe incoerente anche da parte nostra non partecipare
attivamente a questa che, secondo me, è una novità importante.
"Ridisegnare il quadro e le competenze delle partecipate e
controllate"
...non so cosa voglia dire...io spero i limiti e le
competenze...beh, noi, in Valle d'Aosta, abbiamo un sistema di
partecipate e controllate che è estremamente invasivo e occupa
spazi che, in alcuni casi, sarebbe opportuno fossero lasciati alla
libera iniziativa e all'iniziativa privata; anche su questo, io
credo che, se ci si confronta laicamente e le intenzioni sono le
stesse che abbiamo manifestato in questi 11 mesi...beh, ci siamo.
Io parlo quanto meno per il gruppo PD-Sinistra VdA, ma credo che la
disponibilità che oggi è intervenuta da parte di tutti i colleghi
sia quasi da prendere come fatta, se effettivamente le questioni
sono quelle che lei ha evidenziato.
Riguardo poi alle grandi opere, completamento delle opere
cominciate...la questione dell'Ospedale, ad esempio, non si può
proprio dire che sia un'opera cominciata. L'Assessore Fosson, in V
Commissione, oltre a dire che era opportuno approfondire la
sostenibilità di questa opera, ha detto, tra le righe, che il
progetto probabilmente dovrebbe essere anche rivisto, perché è un
progetto che ha...sì, appunto, quindi questo Ospedale è un'opera
che non è ancora cominciata. L'unica cosa che è cominciato è lo
scavo archeologicamente assistito che, sinceramente...noi avevamo
comunque chiesto - e ci era stata data l'assicurazione che ci
sarebbe stato - un ragionamento prima di intraprendere
un'operazione del genere da un punto di vista complessivo...vabbè,
è cominciato questo tipo di scavo, vi è un parcheggio che oggi
necessiterà probabilmente anche di un collegamento diverso, però
non si può dire che questa opera sia un'opera che va implementata.
Questa è un'opera che va ragionata nei termini di che tipo di
ospedale vogliamo, il discorso è sempre lo stesso, e soprattutto in
termini di sostenibilità, sia finanziaria per quanto riguarda la
costruzione dell'ospedale, sia gestionale, perché l'USL - da quello
che ne sappiamo noi - ha detto che allo stato, sulla base delle
disponibilità e dei tagli operati alla sanità, questo tipo di
progetto non è...diciamo sostenibile da un punto di vista
gestionale. Io penso che questo aspetto qua rimetta in discussione
alla radice il progetto stesso dell'Ospedale.
Per quanto riguarda poi l'urgenza del passaggio delle
competenze...mi sembra da Trenitalia alla Regione Valle d'Aosta,
che lei ha accennato e ha raccontato come urgente...beh, abbiamo
fatto un dibattito enorme su questa cosa e noi abbiamo detto:
attenzione, perché i tempi sono molto rapidi, bisogna agire
rapidamente - questo lo dicevamo 4 mesi fa - preparate un piano di
riassorbimento delle competenze in termini di gestione e di
capacità...diciamo gestionale. Oggi probabilmente non è un problema
della minoranza o del cosiddetto "stallo" operato da noi. Io spero
che chi è competente...non so qual è l'Assessorato che a questo
punto dovrebbe occuparsi di questo, se l'Assessorato dell'Assessore
Marguerettaz o chissà quale altro Assessorato, quale Dicastero, ma
io spero che ci sia un piano che al 31 di luglio permetta comunque
questo passaggio di competenze, perché io mi ricordo che
chiacchierando, così, come si fa ogni tanto con gli Assessori,
qualcuno mi ha detto: "ma no, ma tanto figuriamoci se al 31 di
luglio poi non ci sarà un'ulteriore proroga"...io penso che non ci
sarà un'ulteriore proroga. Questo lo abbiamo detto, prendete gli
atti di quel dibattito, questa è una delle urgenze massime, perché
altrimenti, come ha detto Trenitalia, verrà chiusa la gestione al
31 di luglio, dopodiché...altro che taglio delle tratte e via
dicendo!
Prendo ancora solo un minuto riguardo all'elezione e alla
composizione del Consiglio...beh, l'avete scritto voi! Avete
scritto da qualche parte che va affrontata:
"L'elezione e la
composizione del Consiglio regionale devono fare oggetto di esame
di un'eventuale rilettura"
...per quanto riguarda noi, questa è
un'urgenza, è un'urgenza perché, secondo noi, questo tipo di
governo che voi avete costituito oggi ha una vita e avrà una vita
molto breve...chiamiamolo "balneare", chiamiamolo "montano", o io
non so che cosa, però, stante le condizioni, è necessario che si
pensi innanzitutto ad una legge elettorale che assicuri la
governabilità. La proposta che è stata fatta può essere
implementata, discussa, e tutto quello che vogliamo, ma è evidente
che, se non si pensa primariamente di dare una stabilità di governo
a questa Regione, purtroppo ci ritroveremo la prossima volta con
una situazione pari, magari capovolta, ma non sarà piacevole in
ogni caso.
Riguardo poi alla condivisione e alla partecipazione...voi, alla
fine, chiudendo questo bel documento, parlate di un nuovo spirito
di condivisione, eccetera, però oggi ci preannunciate che la
Presidenza del Consiglio sarà comunque affidata a uno dei vostri,
che le Presidenze delle commissioni saranno comunque ancora gestite
totalmente da parte della maggioranza...quando parliamo di
condivisione...poi, un giorno, ci spiegherete che cos'è che
dovremmo condividere, cioè vi dobbiamo condividere solo i voti a
favore o vi dobbiamo condividere, magari, una certa magnanimità nei
toni? Se questa è la condivisione, per quello che mi riguarda, non
va bene! Grazie.
Presidente
- Ci sono altre richieste di intervento per
dichiarazione di voto? Se non vi sono altre richieste, spiego solo
la modalità di votazione. In pratica ci sarà un'unica votazione
riguardante tutti i colleghi indicati dal Presidente, che sono
ripeto: Renzo Testolin come Assessore all'agricoltura e risorse
naturali; Pierluigi Marquis come Assessore alle attività
produttive, energia e politiche del lavoro; Ego Perron come
Assessore bilancio, finanze e patrimonio; Emily Rini come Assessore
all'istruzione e cultura; Mauro Baccega come Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo e edilizia residenziale pubblica;
Antonio Fosson come Assessore alla sanità, salute e politiche
sociali; Luca Bianchi come Assessore al territorio e ambiente;
Aurelio Marguerettaz come Assessore al turismo, sport, commercio e
trasporti, nonché come Vicepresidente della Giunta. Ricordo che
l'elezione si effettua a scrutinio segreto, a maggioranza assoluta
dei Consiglieri assegnati, apponendo sulla scheda di votazione che
vi verrà consegnata un segno nel rettangolo sottostante le diciture
"SI/OUI", "NO/NON". Sono considerate nulle le schede recanti
nominativi di persone o altre indicazioni. Procediamo. La votazione
verrà effettuata nella cabina, quindi adesso procediamo
all'appello, in modo che vi sarà consegnata la scheda. Tutto a
posto? Procediamo alla votazione.
Appello nominale
Presidente
- Come scrutatori chiamo i colleghi Borrello,
Nogara e Restano, oltre al Segretario Follien. Comunico il
risultato della votazione:
Consiglieri presenti: 35
Consiglieri votanti: 35
Schede valide: 35
Voti favorevoli: 18
Voti contrari: 17
Il Consiglio, quindi, approva la nuova Giunta del Presidente
Rollandin.
Invito quindi gli Assessori a sedersi nei banchi della Giunta e
ovviamente mi congratulo con loro, augurando a tutti quanti un buon
lavoro nell'interesse della Valle d'Aosta.
Punto 1.01 all'ordine del giorno.
