Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 537 del 25 giugno 2014 - Resoconto
OBJET N° 537/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que six propositions d'acte administratif ont
été déposées à la Présidence du Conseil:
- "Variations du budget du Conseil régional de 2014", à l'examen
de la II
e
Commission;
- "Approbation du bilan du Conseil régional de 2013.
Ratification de délibérations du Bureau de la Présidence concernant
des variations budgétaires", à l'examen de la II
e
Commission;
- "Approvazione della proposta di programma investimenti per la
crescita e l'occupazione 2014-2020", à l'examen de la
IV
e
Commission;
- "Approvazione della proposta di programma di sviluppo rurale
della Valle d'Aosta 2014-2020 cofinanziato dal Fondo europeo
agricolo per lo sviluppo rurale e dal Fondo di rotazione statale",
à l'examen de la III
e
Commission;
- Approvazione della proposta di programma investimenti per la
crescita e l'occupazione 2014-2020 (FSE), à l'examen de la
IV
e
Commission;
- "Accettazione della donazione di opere d'arte e di
documentazione storica a favore dell'Amministrazione regionale", à
l'examen de la II
e
Commission.
Je vous communique qu'à partir du 23 avril les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 8;
Conférence des Chefs de groupe: 4;
II
e
Commission: 3;
III
e
Commission: 2;
V
e
Commission: 1;
III
e
et V
e
Commission: 1.
In merito alle sentenze della Corte costituzionale, a far data
dal 30 aprile 2014 la Presidenza del Consiglio ha ricevuto sei
sentenze della Corte Costituzionale. La Corte ha dichiarato
l'illegittimità di alcuni articoli di una serie di leggi
regionali:
- legge regionale n. 5 del 2013, che reca modifiche ai principi
e direttive per l'esercizio dell'attività commerciale;
- legge regionale n. 8 del 2013 nella parte riguardante
l'abbattimento delle barriere architettoniche;
- legge regionale n. 3 del 2013 in materia di politiche
abitative per la parte riguardante i requisiti di accesso
all'edilizia residenziale pubblica;
- legge regionale n. 13 del 2013 in materia di semplificazione
delle procedure nell'ambito sanitario, con particolare riguardo
all'abolizione delle certificazioni del veterinario dell'USL,
mentre è stata dichiarata non fondata la questione relativa alle
modalità di stabulazione dei vitelli.
Inoltre la Corte costituzionale ha dichiarato non fondate le
questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Regione in
merito all'articolo 22, comma 3, del decreto-legge n. 201 del 2011,
recante: "Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il
consolidamento dei conti pubblici", mentre ha dichiarato
l'illegittimità costituzionale dell'articolo 14, commi dall'1 al 6,
della legge n. 183 del 2011 (legge di stabilità 2012), a seguito
del ricorso promosso dalla Regione.
Ricorso Co.Re.Com: il 20 giugno scorso è stata depositata la
sentenza con la quale il TAR della Valle d'Aosta ha respinto il
ricorso proposto dall'avvocato Manuela Ghillino per l'annullamento
della delibera del Consiglio regionale riguardante il rinnovo
integrale del Co.Re.Com..
Je vous informe aussi que, par note du 18 juin 2014, les
Conseillers du groupe Union Valdôtaine ont désigné, en tant que
Chef de groupe, le Conseiller Joël Farcoz et Vice-chef du groupe le
Conseiller Claudio Restano.
In merito invece ai lavori dell'aula, la Conferenza dei
Capigruppo, che è stata convocata questa mattina alle 8,30 - e
ringrazio i Capigruppo per il lavoro svolto -, ha deciso che, dopo
le
question time
, si procederà all'analisi dell'assestamento
di bilancio e delle relative variazioni di bilancio e
specificatamente andremo a "legare" anche la relazione della Corte
dei Conti e quindi si discuteranno congiuntamente i punti 33.1,
33.2 e 31.2 subito dopo la trattazione delle interrogazioni a
risposta immediata. Per il prosieguo poi dei lavori, verso metà
pomeriggio, visto che è stato preso anche l'impegno di cercare di
finire questi punti nell'arco di questa giornata, perché vari
gruppi politici hanno anche degli impegni programmati, partiremo
poi con le iniziative ispettive, se riusciremo ad arrivare ad una
chiusura come orario verso metà, fine pomeriggio, altrimenti
rifaremo un piccolo momento di Conferenza di Capigruppo, dove
andremo a rivedere un po' l'organizzazione dei lavori. Grazie.
Le Conseil prend acte.
Presidente
- Se non ci sono richieste sulle
comunicazioni, passerei al punto 2 all'ordine del giorno...il n'y a
pas de communications. Point 3 à l'ordre du jour.
