Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 534 del 18 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 534/XIV - Dichiarazioni del nuovo Presidente del
Consiglio regionale.
Viérin M. (Président)
- Mesdames les Conseillères,
Messieurs les Conseillers, tout d'abord merci pour la confiance que
vous m'avez accordée en me choisissant comme Présidant de cette
assemblée. Je désire aussi remercier toutes et tous les Conseillers
pour leur contribution au débat qui a précédé mon élection, un
débat qui a été profitable et je crois que malgré les différences
qui ont été soulevées, il pourra constituer une bonne base pour la
poursuite de notre activité au sein de cette assemblée.
Permettez-moi aussi, également, d'exprimer mon remerciement à
l'ancien Président, Madame l'Assesseur Emily Rini, et aux membres
du Bureau de la Présidence pour le travail fait et pour la
disponibilité démontrée.
Le Conseil régional doit être le point de repère pour la
communauté valdôtaine. Ici tous doivent être écoutés et
représentés. Nous avons le devoir d'écouter les nécessités du
territoire afin de les transformer en des actions concrètes.
Voglio sin d'ora assicurare una collaborazione e un confronto
leale col Governo regionale, pur rimarcando la parità del Consiglio
che deve essere libero di esprimere le differenti sensibilità
politiche che qui sono rappresentate, valorizzando la funzione e
l'attività di ogni singolo Consigliere che deve poter lavorare
seriamente, in serenità, per dare risposte al mandato che gli è
stato affidato dai cittadini. Il Consiglio regionale è il luogo
della politica e della democrazia rappresentativa che non dovrebbe
contrapporsi, ma affiancarsi alle responsabilità amministrative che
sono demandate al Governo. Per questo motivo auspico un confronto
che pur nella sua vivacità sia costruttivo, ricordandoci sempre che
la politica deve soprattutto utilizzare il confronto con
l'obiettivo di raggiungere fini comuni più alti. In tal senso i
contrasti che non creano prospettive o soluzioni e che a volte sono
dettati da ingerenze personali, rischiano solo di allontanare noi
da tutti gli obiettivi di mediazione e di ricerca di soluzioni il
più condivise possibile e al servizio della nostra comunità.
Sui contenuti confermo che condividiamo, condivido, molte
questioni affrontate in questi giorni e che ho presentato martedì
scorso. Credo che dovremmo dedicare una forte attenzione alle
riforme istituzionali, in particolare la riforma del Titolo V della
Costituzione, coinvolgendo la I Commissione consiliare, anche
attraverso, se necessario, l'istituzione di una Commissione
speciale che rappresenti tutte le forze politiche presenti in
Consiglio. Ho altresì colto l'esigenza di alcuni gruppi di
proseguire un approfondimento sulla riorganizzazione del personale
del Consiglio, con particolare attenzione a quello assegnati ai
gruppi consiliari, per rendere più snello ed efficiente il lavoro
dei Consiglieri, garantendo loro la dovuta riservatezza. Sempre
nell'ottica di un contenimento dei costi e di una riduzione delle
future risorse disponibili, sarà opportuno definire un programma
annuale che razionalizzi le principali iniziative culturali e
promozionali, al fine di una maggiore efficienza, efficacia e
trasparenza. Con lo stesso concetto sarò disponibile a esaminare
attentamente i costi della politica, anche attraverso un confronto
che è già stato avviato da chi mi ha preceduto e che continuerò ad
avere con gli altri Presidenti dei Consigli regionali. Anche a
questo proposito sarà fondamentale proseguire l'attività di
coordinamento con le altre assemblee legislative regionali,
nell'ambito della Conferenza dei Presidenti dei Parlamenti
regionali, con particolare attenzione alle Regioni a Statuto
speciale e con quelle dell'arco alpino, con le quali è stato
attivato un percorso di collaborazione per la valorizzazione delle
autonomie differenziate.
Le devoir de notre assemblée est aussi celui de promouvoir nos
spécificités et notre particularisme linguistique, au-delà des
horizons de notre Vallée. C'est pourquoi je suis profondément
convaincu qu'il faudra réaffirmer notre engagement et valoriser
notre participation aux réseaux internationaux auxquels notre
Conseil adhère. Je pense notamment à l'Assemblée parlementaire de
la francophonie et au Comité de coopération interparlementaire avec
la fédération Wallonie-Bruxelles et le Canton du Jura. Pour une
communauté comme la nôtre vouée au bilinguisme, la francophonie
représente une opportunité d'ouverture et de reconnaissance
internationale.
Quello che mi avete affidato è un ruolo importante e delicato,
che voglio interpretare con l'aiuto di tutti voi, senza dimenticare
che il mio dovere è essere il rappresentante di tutti i
Consiglieri. A tal fine ho intenzione di confrontarmi con tutti
voi, gruppo per gruppo, per raccogliere suggestioni e consigli per
migliorare l'attività politica, istituzionale che ci è assegnata. È
chiaro che sono un componente della maggioranza consiliare, ma è
altrettanto chiaro che agirò garantendo il rispetto delle regole
della gestione di questa assemblea nei suoi componenti. Per le
eventuali osservazioni su quello che sarà il mio operato e
dell'Ufficio di Presidenza, si sappia fin d'ora che la mia porta
sarà sempre aperta al confronto che, in un'ottica di condivisione
delle scelte, avverrà innanzitutto in seno all'Ufficio di
Presidenza e alla Conferenza dei Capigruppo.
Sono fiducioso che in quest'assemblea si svilupperà una
discussione proficua, sono purtroppo meno ottimista su quanto ci
aspetta in merito alle riforme nazionali che saranno il tema più
importante nei prossimi mesi e che determineranno il futuro della
nostra Valle. La nostra scelta di campo dovrà essere quindi chiara
e netta per un onesto ed efficace confronto con il Governo
nazionale, che dovremo affrontare con decisione e con unità
d'intenti, che ci permetta di argomentare e far comprendere le
specificità e le competenze attribuite alla nostra Regione dal
nostro Statuto speciale. L'autonomia non è un punto di arrivo, ma
dev'essere un'occasione di confronto per dimostrare
notre
particularisme historique et culturel
. Lavoriamo tutti affinché
questa sia la sede dove l'autonomia continui ad essere il modello
politico a cui ispirarsi. Grazie a tutti per l'attenzione e per il
lavoro,
merci à tcheut
.
Punto 2 all'ordine del giorno.
