Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 557 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 557/XIV - Interpellanza: "Eventuale costituzione
in giudizio della Regione nel procedimento in corso riguardante
l'inchiesta 'Hybris'".
Presidente -
Il Consigliere Bertin ha chiesto la parola,
ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questa è una interpellanza che abbiamo già proposto in altre
occasioni e che riguarda le inchieste concernenti la 'ndrangheta in
Valle d'Aosta. Avevamo già presentato in occasione di altre
inchieste, come adesso, la stessa interpellanza. Nel mese di luglio
dovrebbe svolgersi l'udienza preliminare riguardante l'inchiesta
Hybris
, che vede coinvolte sei persone accusate a vario
titolo di tentata estorsione, danneggiamento a seguito di incendio,
tentato omicidio e lesioni personali, per tutte poi inoltre è
previsto l'aggravante del metodo mafioso. Un'inchiesta che ha fatto
emergere aspetti inquietanti, che da tempo conferma una presenza
della ?ndrangheta nella nostra Regione. Molti Enti locali del nord
e del sud, negli anni, si sono costituiti, in occasioni simili a
queste, in giudizio per danno all'immagine e hanno ottenuto in
certi casi dei risarcimenti. Al di là dell'aspetto prettamente
economico, un costituirsi in giudizio ha anche un valore simbolico,
è un messaggio chiaro alle organizzazioni criminali di stampo
mafioso. Per questo chiedevamo se, diversamente da quanto fatto
sinora, il Governo regionale intende costituirsi in giudizio in
questo procedimento e, nel caso contrario, le ragioni di una
mancata costituzione. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente Rollandin, ne ha la
facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Les questions qu'ont été posées de la part du collègue ont la
réponse suivante: il faut d'abord préciser que l'audience
préliminaire dans le cadre de l'enquête
Hybris
a eu lieu, a
déjà eu lieu, au mois d'avril dernier et que le 18 juillet prochain
à Turin aura lieu le procès selon la procédure simplifiée. Ensuite,
il faut rappeler que les intéressés ne sont pas accusés
d'association mafieuse, au sens de l'article 416 bis du Code pénal,
mais bien de délits de droit commun, aggravés par la pratique de
méthodes mafieuses, au sens de l'article 7 du décret 152 du '91. On
ne parle donc pas ici de délits contre l'ordre public, tels que
l'association mafieuse: c'est pourquoi la Région ne peut pas dans
ce cas se présenter comme part lésée - et le bureau du Procureur
n'a d'ailleurs jamais établit qu'elle le soit - dans la mesure où
elle n'est pas titulaire du bien juridique protégé par les
dispositions de loi qui ont été violées et qui ne concernent que
les dommages causés à des biens privés. C'est pour ces raisons
qu'on a décidé de ne pas procéder à la constitution en judice dans
le cadre de l'affaire
Hybris
.
Presidente -
Consigliere Bertin, ha chiesto la parola per
la replica, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Sì, il collega fa riferimento a una parte del procedimento, che
è diviso in due. Una è già svolta e l'altra deve ancora svolgersi.
A parte questi aspetti c'è una questione di fondo, che ho già
sollecitato più volte, che è il valore simbolico di una
costituzione in giudizio contro la 'ndrangheta, in questo caso
specifico. Sappiamo benissimo che non essendoci il reato di
associazione è più difficile poter essere ammessi in giudizio, ma
anche in questo caso a mio avviso quello che conta è dare un
segnale chiaro, senza tentennamenti, poi a decidere o meno
dell'ammissibilità saranno i tribunali. Come detto non è tanto una
questione economica, perché i risarcimenti sarebbero comunque di
non grande entità...anche in rapporto alle vicende delle persone
coinvolte, ma è un fatto, è una scelta politica di fondo se si
vuole essere chiari in questi fatti, dando un segnale
inequivocabile alle organizzazioni di stampo mafioso, che in Valle
d'Aosta non le vogliamo. Purtroppo anche in questo caso ci si
nasconde un po' dietro a questioni tecniche per non affrontare in
modo chiaro la questione. Grazie.
Presidente -
Punto 17.
