Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 559 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 559/XIV - Interpellanza: "Nomina di nuovi organi
di amministrazione per l'Istituto musicale pareggiato della Valle
d'Aosta e la Fondazione Maria Ida Viglino per la cultura
musicale".
Presidente -
Chiede la parola per l'interpellanza il
Consigliere Donzel, ne ha facoltà.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Colleghi mi trovo a presentare per l'ennesima volta
all'attenzione dell'aula la questione organizzativa dell'Istituto
musicale pareggiato e della fondazione Maria Ida Viglino per la
cultura musicale. La vicenda si sviluppa a partire dal 2012, quando
una legge fa chiarezza all'interno del funzionamento delle
precedente struttura, ma ovviamente apre una serie di procedure
riorganizzative che a tutt'oggi non sono ancora state espletate.
Con una procedura, quindi, tipicamente nello stile del dinamismo
autonomista, della capacità di non fare come si fa in quel di Roma,
quelle procedure burocratiche, lente e quant'altro, il Consiglio
regionale norma, e a distanza di due anni non siamo ancora venuti a
capo. Nel frattempo, però, c'è stata una giostra, c'è stata prima
la nomina di due consigli di amministrazione, che avevano a capo lo
stesso Presidente. Naturalmente, visto che bisogna nominare delle
persone neutrali, vengono nominate delle persone che sono dei
Sindaci: fu il caso del De Giorgis, e noi sappiamo che i Sindaci
valdostani presidiano il territorio, non lo lasciano mai, stanno
lì. Spesso, però, viene loro affidato qualche incarico aggiuntivo,
così, en passant, tanto perché sono così bravi che bisogna fargli
fare altro. E naturalmente se ce n'è uno che è di area unionista,
subito seguono nei consigli di amministrazione le poltroncine delle
Stelle Alpine...e quant'altro e si procede in quella direzione.
Questi consigli di amministrazione hanno però un tracollo, si
dimettono in una situazione molto confusa, che è stata oggetto di
discussione, e con delle segnalazioni anche gravi di non
funzionamento, non chiarezza e naturalmente con i classici ricorsi
del personale, che chiede aumenti di stipendio, il rispetto delle
norme o di promesse che non erano state mantenute.
Una situazione gestionale, quindi, molto confusa, con
addirittura dichiarazioni del tipo: ci sono difficoltà relative a
ricostruzione di vari procedimenti e aspetti interni di natura
amministrativo-operativa. Una situazione grave, quindi, ed è così
grave che vengono commissariati entrambi i consigli di
amministrazione, e si decide di mettere un commissario unico che
supervisioni e riorganizzi la struttura. Fra l'altro, arrivano a
conclusione i lavori dell'istituto, della nuova sede, che doveva
essere di tutta la struttura, ma ormai è soltanto più la sede
ufficiale dell'istituto musicale pareggiato pubblico, cioè la Torre
dei balivi. Arrivano a conclusione questi lavori, naturalmente
sbagliati i preventivi di spesa, serve una nuova legge, un
rifinanziamento per gli arredi, da un anno stiamo arredando la
Torre dei balivi, credo che mai i mobili siano stati scelti, mai
delle sedie e delle scrivanie per insegnare, i docenti non avranno
mai avuto delle sedie scelte...andrò a vederle quando saranno
posizionate, le scrivanie, le sedie che avete scelto per poter
insegnare gli strumenti all'interno di...perché ci vuole non so
quanto tempo per trovare il mobile necessario per svolgere
l'attività funzionale in quella struttura.
Comunque, sembrava inevitabile se avessimo fermato quel
finanziamento di oltre 300 mila euro, si sarebbe fermata la cultura
musicale in Valle d'Aosta, che ricordo non è soltanto rappresentata
dall'Istituto musicale pareggiato, dalla fondazione Maria Ida
Viglino per la cultura musicale, che di solito chiamavamo SFOM...ma
è rappresentata anche da tutta la cultura territoriale delle bande
musicali, che espletano una funzione molto importante sul
territorio, oltre ad alcune scuole pubbliche, che ormai sia nella
scuola media sia nelle scuole superiori esplicano questa attività
musicale molto intensa. Quando parliamo di cultura in Valle
d'Aosta, ecco, bisognerebbe anche tener conto di tutte queste
strutture, di quanta gente in Valle d'Aosta ha una cultura
musicale, perché la cultura non è poi solo sapere leggere e
scrivere e far di conto, ma è anche conoscere l'alfabeto musicale e
la cultura musicale. Questo commissario viene incontrato dai
consiglieri regionali in commissione e gli vengono fatte delle
richieste, gli vengono chiesti dei numeri, delle chiarezze, dei
conti e quant'altro. Ora se siamo arrivati alla sua sostituzione
con dei commissari, con un nuovo consiglio di amministrazione, per
l'Istituto musicale pareggiato e per l'amministratore unico della
fondazione Maria Ida Viglino, penso che abbia fornito una relazione
e credo che l'abbia fornita al Presidente Rollandin, perché nel
momento in cui sono stati nominati era soltanto lei che non era
dimissionario. Tutti gli altri non c'erano più, svolgevano
funzioni, quindi sarà stato lei che ha nominato questi consiglieri
di amministrazione, perché non...gli altri Assessori erano
dimissionari, quindi avrà provveduto lei a fare la scelta
dell'amministratore unico per la struttura privata, magari sul
modello del Casinò. Non so dove ha preso quest'idea, da una parte
il consiglio di amministrazione plurimo, dall'altra, invece,
l'amministratore unico, spiazzandoci un po', perché una volta si
voleva uno unico per tutti e due, poi un'altra volta, invece, i
consigli di amministrazione erano due ma con lo stesso presidente,
cioè non è ancora chiaro se questa sarà la struttura definitiva,
l'assetto definitivo o se è ancora una fase transitoria. Abbiamo,
comunque, ripescato il solito Sindaco di turno, c'è il
rappresentante dell'Union, il rappresentante della Stella Alpina,
la logica della lottizzazione e dell'occupazione dei posti nei
consigli di amministrazione, non cambia una virgola, cioè
l'interesse musicale è innanzitutto un interesse prima di
occupazione politica dei posti, poi vedremo di dare le
risposte.
Chiedo, quindi, di capire se c'è stato un qualche confronto
politico, a parte tra Union e Stella Alpina, sulla spartizione dei
posti nel consiglio di amministrazione, visto che invocate il
dialogo e quant'altro, su questo nuovo assetto, su questa scelta di
procedere in tale direzione per riorganizzare l'istituto. La cosa
che più mi sta a cuore è il punto 2, cioè questo commissario che è
stato anche retribuito, per svolgere la sua funzione, ha risolto i
problemi dell'Istituto musicale? Adesso andiamo via lisci, ha
risolto il problema dei costi, aveva deciso di rinunciare a degli
affitti, gli avevamo chiesto di fornirci tutti i dati sui costi. Li
ha forniti? Ha preparato queste tabelle? Perché noi glieli abbiamo
chiesto parecchi mesi fa, io non ho ricevuto nulla in questa
direzione, vorrei avere la relazione finale del dottor Pessina o
del ragionier Pessina, non so, comunque la relazione finale. Vorrei
avere tutti i dati che gli abbiamo richiesto, perché questo signore
è stato pagato per fare questo lavoro, gliel'abbiamo chiesto e
vorrei che, insomma, uno prima di andar via finisse di fare il suo
compitino, non è che se ne va e dice vi saluto. Consegna il compito
e poi se ne va. Perché altrimenti qui si va lì a fare un giro, a
dire sì mi occuperò, proverò, e quant'altro. Tra l'altro, non so
neanche se sono stati risolti i precedenti problemi. Ci ha lasciato
anche un triste ricordo, con una lettera che ha creato sconcerto
nel mondo sindacale, perché così come era scritta, aboliva la
validità di tutti i contratti e quant'altro, poi è stata ritirata,
credo cestinata e abbandonata, però vorremmo capire se sul fronte
anche dei contratti aveva svolto quella funzione di riordino e di
ricollocazione, soprattutto, delle convenzioni tra personale
dell'Istituto musicale pareggiato e dell'Istituto, dove sappiamo
che sono in corso nuove confusioni sul personale, per altri
trasferimenti fatti in modo un po' superficiale e non seguendo le
procedure burocratiche che a volte inventate.
Infine, voglio capire meglio, perché a un certo punto si va a
collocare di nuovo l'idea di un amministratore unico, fra l'altro
prendendo una persona sicuramente capace e preparata perché svolge
un ruolo importante e significativo nell'università, ma dico, se
uno deve già fare un ruolo così importante da una parte, lo mettete
anche a lavorare dall'altra? Cioè, siamo pieni di disoccupati in
Valle d'Aosta, dobbiamo prendere quelli che hanno già un ruolo, che
fra l'altro svolgono anche bene, ma, insomma, tendete a
riconfermare gli stessi. Credo sia ispirato al fatto che quando uno
ha fatto bene da una parte, voi tendete a riconfermarlo
all'infinito. Ecco, insomma...non...
Presidente
- Si avvii alla conclusione Consigliere
Donzel, grazie.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- ...non chiedete poi troppo neanche
alle persone. Grazie.
Presidente -
Grazie. Per la replica l'Assessore Rini, ne
ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui concerne la première question, la nomination des
nouveaux organes de direction de l'Istituto musicale
pareggiato-Conservatoire de la Vallée d'Aoste et de la Fondation
Maria Ida Viglino pour la culture musicale, a été dictée par
l'évidente nécessité de mettre fin à la période d'administration
provisoire prolongée par la délibération du Gouvernement régional,
la n° 138 du 7 février 2014. L'instruction des dossiers, en vue de
la nomination des nouveaux dirigeants, a été achevée en temps utile
pour l'adoption le 23 mai 2014 des délibérations du Gouvernement
régional n° 708 relatives à l'Istituto musicale
pareggiato-Conservatoire de la Vallée d'Aoste et n° 709 relative à
la Fondation Maria Ida Viglino.
Pour ce qui concerne, par contre, la deuxième question, dans le
détail, très brièvement résumé, le commissaire a résolu les
problèmes suivants: avant tout pour ce qui concerne le
Conservatoire de la Vallée d'Aoste, la régulation des contributions
versées à l'INPS, c'était l'ancienne gestion INPDAP, pour le
personnel, tant enseignant qu'administratif; l'approbation du
règlement de gestion, finance et comptabilité; l'approbation du
règlement d'attribution des mandats; l'approbation du règlement
disciplinaire pour le personnel enseignant; l'approbation du
règlement relatif au fluxe de documentation; la publication des
appels d'offre relatifs à la fourniture et l'installation des
mobiliers, le standard et le sur mesure des nouveaux locaux;
détermination de l'adjudicataire desdits marchés de fourniture et
signature du contrat y afférant. Ici il faut rappeler que pour la
première tranche du mobilier (les éléments standards) a été déjà
fournie et installée, la pose des éléments sur mesure aura lieu
d'ici jusqu'à le 30 juillet 2014. Pour ce qui concerne la fondation
Maria Ida Viglino, je rappelle l'élaboration et la communication
aux organisations syndicales du texte d'une nouvelle convention
collective unique, qui ne s'appliquera qu'au nouveau personnel
embauché, personnel tant enseignant que non enseignant, qui
permettra d'éviter à l'avenir la coexistence de plusieurs types de
contrats différents. C'était une problématique importante. La
signature de nouveaux contrats de location pour les locaux de la
Fondation Maria Ida Viglino situés à Quart, relatifs à environ la
moitié de la superficie initiale, d'où une division par deux du
coût de la location et une économie sur l'IVA.
Et enfin pour ce qui concerne les deux instituts, les deux
organismes, la modification de leur statut, en fonction notamment
de leur exigence opérationnelle quotidienne, élaboration d'un
règlement protégeant mieux ces deux organismes au niveau de la
surveillance des mineurs dans des bâtiments scolaires, en dehors
des heures de cours et lorsque les parents ou les adultes
responsables viennent les chercher. La répartition des instruments
et estimation par un expert de la valeur du parc d'instruments
ainsi que de la bibliothèque, en vue de leur mise en valeur, la
détermination des tâches attribuées aux divers personnels du
secrétariat des deux structures, qui n'est pas encore dissociée,
afin de rationaliser l'exécution de tout tâche. Je crois qu'au-delà
de ce résumé conformément aussi à votre requête collègue Donzel,
j'irai vous donner copie de la relation ou, mieux encore, je vais
en donner copie au Président de la Commission, qui peut en donner
copie aux collègues intéressés.
Pour ce qui concerne, enfin, le troisième point, les raisons
pour lesquelles il a été décidé que ces deux organismes ne devaient
plus dépendre d'une seule et même direction, tient au fait que
ladite direction est, en effet, un héritage du passé, de l'époque
où il n'existait qu'un seul organisme privé, c'était la Fondation
Institut musical de la Vallée d'Aoste. La loi régionale que vous
avez rappelée, la n° 8 1992, a institué un Institut musical de la
Vallée d'Aoste qui est par la suite devenu l'Institut musical agréé
aux termes de la loi n° 508 du 1999 et du décret législatif n° 136
du 2007. Conformément à cette législation, l'Institut musical agréé
est de fait un établissement public, où la législation publique
s'applique en matière de statut et aussi du personnel. En revanche
la Fondation Maria Ida Viglino est un établissement privé, donc ici
la distinction, dans la mesure où elle est constituée aux termes
des articles 12 et 14 du Code civil, comme l'indique la loi
régionale n° 8 du 1992, qui régit son fonctionnement. C'est
pourquoi elle dispose d'un personnel et de statut propres. Il était
donc nécessaire de mettre en place des organes de direction
distincts nommés par les délibérations du Gouvernement régional
n°708 et 709 du 23 mai de cette année susmentionnée. En ce qui
concerne la Fondation Maria Ida Viglino on a opté pour un
administrateur unique, étant donné que cette figure est explicitée
dans le premier alinéa de l'article 6 du statut de ladite
fondation, approuvée toujours par la délibération du Gouvernement
régional n° 385. Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,53 riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Président) -
La parole au Conseiller
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Ringrazio l'Assessore, che ha
cortesemente fornito quest'elenco di informazioni, peccato che non
mi ha fornito il dettaglio di tutti i mobili, di tutti gli
strumenti musicali, poteva nominarli anche uno per uno, come ha
fatto ieri il collega La Torre, con questo stile che quando non si
vuole rispondere politicamente ai quesiti, si risponde tecnicamente
con un lungo elenco e non si dà, magari all'esterno, contezza di
quello che avviene. Faccio un esempio concreto, solo per
citargliene uno: il commissario ha scritto una bozza di testo
contrattuale da applicare ai nuovi assunti, alla fondazione, non è
ancora stato sottoscritto dalle parti, e che lei dice risolve il
problema per il futuro. Sì per i prossimi 30 anni, fino a che non
vanno in pensione, quindi forse anche 35 anni, noi avremo cinque
tipologie contrattuali diverse nella fondazione musicale, per la
cultura musicale. Se poi lei lo chiama risolvere il problema,
probabilmente dovrà, non le faccio una colpa, dovrà approfondire e
vedere cosa succederà rispetto all'applicazione di questi modelli
contrattuali. È curioso, poi, che voi chiamate privata una cosa che
è interamente finanziata dal pubblico, quando vi fa comodo, e che
lei distacchi del personale dell'Amministrazione pubblica presso
una struttura privata. Dovrete decidervi, allora, su che cos'è
pubblico e che cos'è privato. Perché distaccate personale del
pubblico a lavorare per strutture private? È questo un percorso che
lei intende come Assessore, visto che eredita questo, continuare a
perseguire, cioè sistemare gli amici che magari non hanno più
voglia di lavorare nel pubblico, con i distacchi, presso strutture
che quando vi fa comodo chiamate private?
E questo è solo un esempio dei problemi, non entro poi nel
merito delle scelte che non avete voluto spiegare, avete detto: c'è
un articolo che dice che c'è un cda che può essere unico o plurale,
è unico, e il perché non è spiegato qui, sarà un ragionamento
vostro, ma lei mica lo spiega. Semplicemente mi dice che c'è un
articolo che dice che si può fare. E ci mancherebbe pure che aveste
fatto una cosa che non si poteva fare per legge. Io ho chiesto la
ragione politica per cui l'avete fatto. E voi non l'avete spiegato,
avete semplicemente detto che c'è un articolo che dice che si può
fare. Si può fare, come al Casinò, l'amministratore unico, ma si
può anche non fare, si può anche fare il cda, il perché lei non ha
voluto esplicitarlo perché non lo sa, è appena arrivata, ha provato
a farselo spiegare. E allora lo chieda a quel signore che era
seduto vicino a lei poco fa, il Presidente della Regione, perché ha
deciso di mettere un amministratore unico. Qual è la ratio, è la
stessa che risponde a lui stesso medesimo all'università. Qual è la
ratio? E il Presidente della Regione deciderà, oltre che
all'università, anche alla fondazione musicale e dovrebbe terminare
ogni scelta attraverso l'amministratore unico. Cioè sarà lei
Assessore all'istruzione e alla cultura musicale o se ne occupa
direttamente il Presidente della Regione tramite i suoi...le sue
persone di fiducia, che colloca dove vuole e quando vuole. E lei
poi dà le rispostine burocratiche che noi dobbiamo accogliere, la
ringrazio anche per la gentilezza con cui ci trasmetterà la
relazione del ragioniere...del commissario Pessina.
Per esempio, il commissario Pessina aveva, doveva produrci tutta
un'analisi dei costi, da quello che apprendo è che non si è
assolutamente dismesso alcunché, si è solo tentato di ridurre gli
affitti. Allora, anche qui, voglio capire, sono molto rassicurato
da queste scelte che fate anche per la cultura musicale amatoriale,
perché questo mi permetterà di avere la garanzia che non taglierete
insegnanti di sostegno per il prossimo anno, che non taglierete
insegnanti pubblici delle scuole di cui appunto si lamenta il
funzionamento, quindi non farete quelle classi prime da 29-30
alunni negli istituti pubblici, perché a quanto pare sono risolti i
problemi economici sia del conservatorio che della fondazione
musicale e per questo la ringrazio.
Presidente -
Grazie collega Donzel. Punto 19.
