Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 573 del 26 giugno 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 573/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Presidente -
Grazie collega Morelli, abbiamo finito le
interpellanze, quindi passerei alle tre risoluzioni distribuite ai
Consiglieri. Pongo in votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni.
La votazione è aperta.
Tutti hanno votato? Votazione chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Le tre risoluzioni sono iscritte all'unanimità all'ordine del
giorno.
