Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 587 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 587/XIV - Interpellanza: "Problematiche per
l'acquisizione da parte dei Consiglieri regionali di documentazione
e informazioni sulla gestione della Società CVA S.p.A.".
Presidente
- La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Nell'illustrare la nostra interpellanza, vorrei iniziare
leggendo quanto prevede il Regolamento regionale, eh, quanto
prevede sul diritto di accesso dei Consiglieri; allora:
"I
Consiglieri, senza interferire con la regolarità dei servizi, hanno
diritto di ottenere dall'Amministrazione regionale, dagli enti
pubblici non economici, dalle agenzie, dalle aziende dipendenti
dalla Regione e dalle società da essa direttamente o indirettamente
partecipate, le informazioni utili all'espletamento del loro
mandato"
. Questo è il punto al paragrafo 1. Il paragrafo 4
dice:
"Il diritto di accesso dei Consiglieri non può essere
limitato a causa della natura riservata dei documenti"
. Questo
è per iniziare, appunto, l'esposizione di questa interpellanza.
Perché ho fatto questo? Ma io questo l'ho fatto per rappresentare
anche un po' tutti i Consiglieri all'interno di quest'aula, perché
non è possibile che non si possa espletare il proprio lavoro, il
lavoro per il quale siamo stati eletti. Io, con una richiesta di
documentazione, avevo richiesto alla CVA delle informazioni
semplici e la CVA mi ha risposto con una nota, dicendomi:
"...che tali informazioni contengono dati di carattere riservato
per la scrivente e, conseguentemente, non divulgabili"
, e poi
mi hanno messo giù una parte di informazioni che avevo richiesto,
ma veramente marginali.
Non sono un tecnico del settore, quindi la cosa più semplice per
capire se il materiale...adesso parlo generalmente di materiale
cinese...se il materiale cinese è affidabile...e paragonare sulla
base del rendimento le vecchie attrezzature con le nuove forniture
cinesi non mi pare che sia niente di così segreto da poter
divulgare, piuttosto è il minimo per capire se le scelte fatte
dalla dirigenza CVA siano redditizie per l'azienda, ma soprattutto
per i valdostani. E siamo noi, noi tutti Consiglieri, che dobbiamo
vigilare su come operano questi manager competenti, così competenti
che, nell'audizione del 13...l'audizione è stata anche una cosa
interessante e io me le sono lette tutte, dal 2011 in avanti: il
Presidente CVA Trisoldi, dopo che il Presidente Rollandin aveva
affermato che non sapeva...non che non sapeva nulla di CVA, però
non entrava in quanto erano decisioni di CVA, a parte che in
quest'audizione si parlava della partecipazione di CVA nella Water
Gen Power...il Presidente Trisoldi cosa dice? Dice: "Mah, anch'io,
per queste forniture cinesi, non ne so più di quel tanto"...e
allora che cosa afferma? In quest'audizione afferma: "Per esempio,
in Albania...in Albania, una forte presenza di produzione
idroelettrica cinese...nonostante gli standard di manutenzione
albanese girassero e dessero una loro produzione (quindi gli
impianti c'erano ed operavano concretamente) abbiamo deciso di fare
un'analisi di mercato e il signor Mazzanti ed altri collaboratori
della CVA sono andati in Cina". Ecco, questa è la professionalità
per decidere quali erano i materiali da comprare per far funzionare
le nostre centrali! A questo punto, anche in seguito alla negazione
di queste che mi sembrano delle minime domande, perché mi sembra
normale sapere come funzionano, come vanno le nostre centrali, qui
incominciamo un po' ad avere, si inizia un po' ad avere dei dubbi
sulla buona fede di chi è o chi dovrebbe dare delle risposte.
Presidente Rollandin, lei, circa 6 mesi fa, ha detto che era ora
di piantarla lì di fare illazioni su queste società partecipate,
che bisognava fare chiarezza. A me non sembra che fare una domanda
del genere sia una cosa così segreta o da servizi segreti, anche
perché - e io mi sono lette tutte queste audizioni anche per capire
- di rese e di rendimenti se ne è parlato a gogò! Volevo leggervi
anche un paio di passaggi, e fate attenzione a questo passaggio,
perché poi ritorniamo dopo con quello che ha detto...il dottor
Trisoldi dice: "Tuttavia è normale un periodo di rodaggio di
qualsiasi impianto, tanto più è complesso questo impianto;
accademicamente si parla sempre di 3 anni entro i quali costruire
la curva per l'andamento in regime se ci sono le cosiddette "punch
list", cioè delle discordanze rispetto a quanto previsto in
capitolato, che l'azienda si deve preoccupare di risolvere, cioè
praticamene ti dice: "Io vi do i rendimenti, però dovete avere un
po' di tempo... - qua si parlava del 2011, di Champagne II -
...datemi un po' di tempo, bisogna aspettare 3-4 anni, poi vi diamo
tutte le notizie che volete". E andiamo avanti, dove si parla anche
sempre...e qui è il dottor Giachino che dice che le
prestazioni...loro richiedono sempre prestazioni minime richieste,
in particolare stiamo parlando del rendimento dei gruppi di
Champagne II e dei rendimenti delle giranti, proprio per dire: "le
stiamo verificando e poi ve le faremo avere". A un certo punto ci
troviamo anche con la dichiarazione...mi sembra di Mazzanti...sì,
di Mazzanti, che non si limita a dire quali sono i rendimenti, in
un'audizione ci dice anche: "Per esempio, un impianto fatto
dalla...non ha raggiunto i rendimenti e mi pare che abbia pagato
380 mila euro di penale", cioè addirittura dice anche queste cose!
Allora, queste le dice in audizione, se deve darmi delle
motivazioni per i rendimenti a me non le dice!
Addirittura abbiamo anche le dichiarazioni dell'Assessore
Perron, che ci fanno ben sperare, nel senso che ad un certo punto
in un'audizione, l'ultima audizione che è stata fatta, la mozione è
stata ritirata perché impegnava la II Commissione a fare
quest'analisi che stiamo facendo.
"Le chiederei
- e qua si
riferiva al dottor Trisoldi...ah, no, al Presidente della
Commissione -
di farsi carico, a nome della II Commissione, di
continuare questo colloquio, perché non si può pensare di ridurre
un'audizione di questo genere ad un'ora e mezza; anche noi,
commissari di maggioranza, avremmo delle cose da chiedere per le
quali chiederemmo di avere il congruo tempo. Presidente, quindi, mi
permetto di sottoporle questa...in un tempo che lei considererà con
i vertici dell'azienda, ma le chiedo di non ridurre un'audizione
che consideriamo importantissima a un'ora di tempo, solo
questo"
. Poi ho letto l'ultima intervista che ha fatto su un
settimanale e mi sembra che abbia un po' cambiato le tendenze,
perché un po' di mesi fa sembrava che andasse tutto male...adesso,
probabilmente perché è Assessore, funziona tutto bene!
Poi volevo farle anche...lei, Presidente, mi sembra che
nell'ultimo Consiglio aveva detto che l'ENEL piazza materiale
cinese. Mi sono un po' informato: è vero, l'ENEL si è interessata
per il materiale cinese, ma come si interessa per tutti i materiali
che vengono costruiti in tutto il mondo per le centrali. Ha
testato, mi sembra, dei trasformatori e ha stabilito che in un
eventuale appalto si potrebbero invitare queste aziende cinesi per
la fornitura di questo materiale.
Adesso, l'ultima cosa che volevo leggervi è quanto ha detto
sempre il Presidente Trisoldi. Dopo anni che si parla di
rendimenti, dopo anni che lui dice: "Datemi un po' di tempo, poi vi
daremo i rendimenti che ci sono", in una delle ultime audizioni, il
3 febbraio del 2014, ci dice:
"Sui dati dei rendimenti delle
centrali non abbiamo capito onestamente cosa voglia dire, anche
perché non ci risulta che ci sia una società che calcoli il
rendimento annuale delle centrali; se ce lo fate sapere vedremo
cosa rispondere"
. Io vi dico che me le sono lette tutte le
audizioni, e a queste affermazioni rimango allibito e mi viene da
dire anche a voi: che cosa ne pensate? ...ma anche come Consiglieri
di maggioranza...cioè noi dobbiamo sapere come vengono gestiti i
nostri beni! Il bene più importante che abbiamo, ormai, è la CVA, e
noi abbiamo delle persone che ci dicono che per trovare questi
materiali hanno mandato il dottor Mazzanti...per carità,
tanto...con altri funzionari della CVA, una volta, in Cina, per
scegliere le macchine...e le abbiamo prese! Quando gli chiediamo i
rendimenti, i rendimenti, sì, la tirano avanti, la tirano avanti e
poi non ce li danno...ma è il minimo! Io non so che cosa c'è di
così segreto per sapere se questi grandi manager hanno fatto delle
scelte giuste o sbagliate, penso che sia il nostro ruolo, non c'è
niente di terribile!
Voglio terminare, Presidente del Consiglio, con quanto prevede
l'articolo 116 del Regolamento del Consiglio. Mi sembra che sia
chiarissimo, io le ho fatto immediatamente una lettera, lei mi ha
risposto immediatamente che chiederà delle spiegazioni, ma non
dobbiamo fermarci, secondo me, a continuare a chiedere, io ho
chiesto spiegazioni, mi hanno detto di no, allora va bene così?
Oppure no, vediamo cosa...dobbiamo prendere delle posizioni, non è
possibile andare avanti e lavorare in questo modo qua! Io penso che
tutti qui, in Consiglio, siamo d'accordo nel dire che informazioni
del genere sono basilari per capire come funziona una società che,
teoricamente, noi dovremmo controllare...non è possibile
averle...non so! Aspetto una sua risposta, Presidente.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est de la première question:
"se la posizione
intrapresa...è in qualche modo...concordata"
, conformément à
l'article 116 du Règlement intérieur du Conseil, les demandes des
Conseillers régionaux ont toujours été transmises à CVA. Celles-ci
ont ensuite été prises en considération par les dirigeants de la
société, qui ont répondu de manière indépendante et par
l'intermédiaire du Président même, comme le prévoit le règlement,
c'est-à-dire ce n'est pas qu'on doit partager ou être contraires.
La requête que vous avez bien voulu porter a été transmise et les
réponses sont celles que vous venez de lire. Sans doute là il y a
des évaluations et ce n'est pas moi qui dois dire si elles sont
correctes ou non, les évaluations liées à une activité de la
société, qui sont faites par le Conseil d'administration et par les
intéressés.
"Se il Governo intende prendere provvedimenti ai riguardi
della dirigenza..."
: parler d'une "fermeture évidente" ne me
paraît pas correct, si l'on considère que, d'après ce que j'ai pu
constater, CVA a toujours répondu dans les délais prévus aux
questions posées par les Conseillers, en motivant ses positions. En
ce qui concerne les dernières demandes...oui, justement, des
motivations ont été données...présentées par le Conseiller Nogara,
CVA a rassemblé, rédigé et envoyé les informations dont elle
disposait et a rendu une réponse détaillée sur l'ensemble des
points qui semblaient être soulevés. L'évaluation - je le répète -
n'a pas été faite de ma part, elle a été faite directement par la
société. Au sujet de toutes les questions posées entre août dernier
et aujourd'hui, 28 en tout sur des sujets variés, dans un esprit de
transparence et de collaboration, CVA a fourni les informations
dont elle disposait et présenté une abondante documentation
relative à son activité, bien que son activité soit purement
d'entreprise et déployée dans un contexte de concurrence et de
libre marché. C'est précisément pour cette raison qu'il y a des
limites aux informations pouvant être divulguées, puisque ces
données concernent la gestion opérationnelle de la société, dont
l'administration de ladite société est responsable. Il est en effet
- facile de comprendre que les réponses à des demandes de
renseignements, la communication de données et informations
relevant de la gestion de contrats ou d'opérations commerciales
spécifiques requiert une certaine prudence, afin de ne pas ménager
l'efficacité de l'entreprise et de ne pas porter préjudice à sa
situation par rapport à la concurrence. Évidemment c'est une
évaluation qui est faite compte tenu de certains données pour ce
qui est la possibilité de connaître, par conséquent les
interventions qui sont faites sur le marché, et donc c'est dans ce
sens, mais je crois qu'on pourra s'expliquer mieux au moment où on
entrera dans le mérite des participées.
"Quali iniziative devono intraprendere...":
nous avons
toujours le droit, en tant que Conseillers régionaux, d'utiliser
l'article 116 du Conseil pour obtenir des informations pour ce qui
est la partie du mandat. Comme je viens de vous expliquer, il faut
par ailleurs comprendre et accepter que la transparence ne signifie
pas qu'il est possible d'avoir accès de façon indiscriminée et non
contrôlée à tout type d'information, surtout quand il s'agit de
sociétés qui opèrent sur un marché très concurrentiel. Je signale
sur ce point, la nécessité d'une lecture attentive de la sentence
de la Cour de Cassation n° 23381 du 15 octobre 2013 en matière
d'autonomie et de comportement des administrateurs des sociétés
dans les administrations publiques...sont actionnaires, ainsi que
des rapports entre administrateurs et les actionnaires publics. Je
n'entre pas dans le mérite, mais je la signale pour avoir une idée
de ce qu'elle a été la possibilité d'avoir des réponses et à quel
niveau on peut accepter. Je ne peux rien ajouter, sinon dire que,
pour ce qui est des informations nécessaires au travail des
collègues, des informations ont été données, peut-être elles ne
sont pas jugées suffisantes, mais je crois que là il faudra y
revenir dans notre siège.
Presidente -
La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Vede Presidente, alla fine io mi sono scritto l'ultima frase che
è la morale di tutto quello che ha detto. Noi dobbiamo sperare che
quest'azienda lavori bene e che...perché se per esempio fa delle
cose pazzesche, fa degli sbagli terribili, fa niente...eh no, l'ha
detto lei, noi non possiamo entrare in nessun modo, alla fine, in
quello che fa CVA! Poi mi pare che comunque chi sceglie queste
persone che gestiscono CVA non è un'entità particolare...siamo noi,
è lei, non so...mi dica lei chi è che li sceglie! Allora,
probabilmente dovrebbero forse un po'...io, allora, se lei, se
nessuno si fida di queste persone che sono qui, in quest'aula, dei
Consiglieri regionali, perché potrebbero... Lei capisce,
Presidente, se io chiedessi a CVA: "Voi state producendo tantissimo
con questa girante; vorrei sapere le caratteristiche di questa
girante, perché sono interessanti, vorrei capire perché, voi dovete
darmi tutte le caratteristiche tecniche"...io capisco la risposta
di CVA che mi dice: "Perché ti devo dare delle cose del genere, che
poi magari qualcuno me le copia?"...questo è un esempio stupido, ma
è per farlo.
Ma quando io, Consigliere regionale del Consiglio della Valle
d'Aosta, che ho dei grossi dubbi su quello che sta succedendo
all'interno di CVA, su queste maledette...oh, io dico maledette,
meno male che ci sono, bellissime fortissime attrezzature
cinesi...voglio sapere...non posso sapere? Non posso sapere! Ma
neanche...io vorrei solo sapere: Champagne II mi rende nello stesso
modo di come rendeva 6 anni fa? Mi rende allo stesso modo adesso?
"Sì, glielo firmiamo, sì, è così", e basta! Le sembra una cosa così
terribile? Non lo so, io lo chiedo a lei! Perché qua mi sembra
adesso di esagerare un po'... E poi che CVA ci ha sempre
risposto...ma, mi scusi, dove viveva? Abbiamo fatto un macello
perché non ci ha dato una risposta sulle cose che abbiamo chiesto!
Chieda al Consigliere La Torre cos'è successo, chieda adesso al suo
collega di Giunta, Perron, lo sdegno che aveva quando era in
commissione! Assessore, è vero, io non è che mi sono inventato le
dichiarazioni che ho letto, le avete fatte! Le ha dette lei, non è
che me le sono inventate io! Allora, tutto questo...no, no, non è
vero, mi hanno fatto delle dichiarazioni...su una cosa che avevo
chiesto la CVA mi ha fatto un "pippone" di due pagine, poteva
ridurla in due righe per farmi vedere che mi dava una risposta! Ma
la cosa principale che avevo chiesto...volevo sapere: ma Champagne
II - io dico Champagne II, ma potrei dire Valpelline, potrei dire
Pinco Pallo - se mi rendeva 100, mi rende 100 anche adesso? Anche
perché, le dico sinceramente, come penso che non ci sia nessuno qua
che è un tecnico non lo sono neanch'io! E allora l'unico modo per
sapere se questa è porcheria oppure se è roba eccellente...l'unico
sistema è questo! Allora, a me dispiace che lei alla fine mi dica:
"Eh, noi purtroppo non possiamo fare niente, purtroppo dobbiamo
fidarci, purtroppo è così"...alla fine è quello che ci ha detto! Io
vorrei essere...adesso il Presidente Viérin è sparito, ma vorrei
essere...ah, è qua...vorrei essere tutelato come Consigliere
regionale. Qua, e con questo sistema, basta darci una risposta del
genere, oppure basta che la CVA, che è una nostra società
partecipata, ci dica: "No, io a voi le risposte non le do, ma
perché devo darvele? Allora tutto a posto, tutto sistemato...noi,
queste persone, questi personaggi, questi super manager li
riconfermiamo perché fanno un buon lavoro, ci danno un buon
servizio" e andiamo avanti così! Ecco, tutto il discorso che si è
fatto qua sulle partecipate, io spero che abbia alla fine un
risultato, perché alla fine tante volte voi mi avete detto, quando
si è parlato, "ci avete detto" che non è assolutamente necessario
avere una commissione per capire come funzionano queste società. Ma
almeno io le chiedo: ma allora, facciamo una commissione
ristrettissima per vedere il funzionamento? Se la commissione
consiliare non può avere notizie e noi non possiamo avere notizie,
che cosa ci stiamo a fare qua? Mi scusi, eh!
Si dà atto che dalle ore 10,13 assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (Presidente) -
Grazie. Punto 20 dell'ordine del
giorno.
