Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 583 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 583/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Au cours de la matinée d'aujourd'hui, se tiendra une rencontre
entre les représentants de la Conférence des Régions et des
Provinces autonomes et la Commission bicamérale pour les affaires
régionales, dans le cadre de l'enquête d'information que celle-ci
est en train d'effectuer. En vue de cette audition, jeudi 9
juillet, à Rome, il y a eu une réunion des Régions et des Provinces
autonomes finalisée à la définition d'une stratégie unitaire.
Madame Debora Serracchiani, Présidente du Frioul, réaffirmera donc
ce matin, au nom de toutes les "spéciales", la valeur des
Autonomies différenciées dans l'architecture institutionnelle
italienne, et expliquera notamment la position commune des Régions
et des Provinces sur la réforme du Titre 5 de la Constitution. Elle
illustrera aussi les amendements au texte de réforme qu'ont étés
proposés, à partir de l'insertion de la clause de sauvegarde pour
différer l'application de la réforme après l'adaptation des Statuts
d'autonomie.
La raison pour laquelle je remercie les collègues et j'avais
demandé de pouvoir discuter ce matin les interpellations qui me
concernent, c'est que, dans l'après-midi, on a eu une convocation
urgente de la part du Sousecrétaire Delrio:
"In vista delle
prossime scadenze relative alla programmazione 2014-2020, al fine
di condividere il percorso per una tempestiva relazione
sull'accordo di partenariato
...è prevista, appunto...
una
riunione di tutte le Regioni".
Et encore il y a eu un mail qui
disait qu'il sont admis seulement...la partie politique et pas la
partie technique; pour dire qu'il est strictement lié à ce
programme et donc à un "prononcement" sur ces aspects dont nous
parlerons dans ces jours, et qui est justement très important pour
nous tous, de façon qu'il puisse avancer au niveau de l'Union
européenne. Merci.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola sulle
comunicazioni del Presidente della Regione? Nessuno chiede la
parola? Point 3 à l'ordre du jour.
