Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 582 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 582/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que le projet de loi n° 26 présenté par le
Gouvernement régional le 7 juillet 2014 a été déposé à la
Présidence du Conseil: "Disposizioni in materia di prevenzione,
contrasto e trattamento della dipendenza del gioco d'azzardo
patologico. Modificazioni alla legge regionale 29 marzo 2010, n. 11
(Politiche e iniziative regionali per la promozione della legalità
e della sicurezza)", à l'examen de la II
e
et de la
V
e
Commission.
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Modifiche alla deliberazione del Consiglio regionale 21 giugno
2012 n. 2493/XIII (Approvazione del piano triennale di politiche
del lavoro 2012-2014), à l'examen de la IV
e
Commission.
Je communique qu'à partir du 25 juin les réunions suivantes ont
eu lieu:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 3
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
Conferenza dei Presidenti: venerdì 4 luglio scorso, ho
partecipato all'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti
delle Assemblee legislative delle Regioni e Province autonome
riunita al Centro europeo di Toscolano, ad Avigliano umbro.
Quarantième session plénière de l'APF: en ma qualité de
Président de la session valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de
la francophonie, j'ai participé avec les Conseillers Chantal
Certan, Stefano Borrello, Leonardo La Torre et Laurent Viérin, à la
40
e
session de l'APF, réunie à Ottawa, au Canada, du 5
au 8 juillet dernier. Les travaux se sont conclus par l'adoption de
12 résolutions portant notamment sur le thème de la réunion, à
savoir "Femmes et jeunes en Francophonie: vecteurs de paix, acteurs
de développement". La réunion a été précédée par les réunions du
réseau des femmes et des commissions qui ont été suivies par tous
les Conseillers de notre section.
Dimissioni della Consulta pari opportunità: lunedì 14 luglio
scorso, sono pervenute le dimissioni della Presidente del Comitato
esecutivo e di una componente della Consulta regionale per le pari
opportunità. Nella riunione della Conferenza dei Capigruppo di ieri
si è deciso di convocare, entro la fine del mese di luglio, il
tavolo di lavoro già istituito informalmente lo scorso autunno e
composto da un rappresentante per gruppo, per decidere un'eventuale
revisione della legge istitutiva della Consulta prima di procedere
con le nuove nomine.
Calendario riunioni del Consiglio regionale: nella riunione
della Conferenza dei Capigruppo di ieri, martedì 15 luglio, è stato
deciso il calendario delle prossime adunanze da ottobre 2014 a
gennaio 2015, e precisamente: il 9 e 10 ottobre; il 22 e 23
ottobre; il 5 e 6 novembre; il 18 e 19 (mattina) novembre; l'1, 2,
3 e 4 dicembre per la trattazione del bilancio della Regione; il 17
e 18 dicembre; il 14 e 15 gennaio 2015.
La Conferenza ha inoltre disposto che la sessione europea e
internazionale si svolgerà contemporaneamente alla seduta ordinaria
già prevista per il 28, 29 e 30 luglio prossimi.
Inversione dell'ordine del giorno: la Conferenza dei Capigruppo,
sempre nella sua riunione di ieri, ha deciso un'inversione
dell'ordine del giorno di quest'adunanza al fine di poter discutere
prioritariamente i punti che riguardano il Presidente della
Regione, che sarà impegnato questo pomeriggio a Roma per impegni
istituzionali. I punti che quindi verranno discussi invertendo
l'ordine del giorno saranno: il 9, il 12, il 18, il 19, il 20, il
23, il 25, il 26 e il 27. Gli uffici hanno già dato a tutti i
Capigruppo questa comunicazione, tramite e-mail, di quanto ho testé
detto.
C'è qualcuno che vuole intervenire sulle comunicazioni del
Presidente del Consiglio? La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Chers
collègues, bonne journée.
Comme vous l'avez anticipé, comme Conseiller régional de la
Vallée d'Aoste et membre de l'APF, j'ai participé à la
40
e
session plénière, à Ottawa, avec les collègues de la
section Vallée d'Aoste, session qui a réuni les 77 sections de tous
les Continents formés par des États ou Communautés où la langue
française est langue officielle, langue d'administration ou langue
d'usage courant, comme récite les Statuts de l'APF. L'APF Vallée
d'Aoste donc est membre de droit et y participe et, dans cette
session, sans perdre trop de temps, je tiens à souligner, encore
une fois, comment ce moment de confrontation international soit
important pour nous, Conseillers valdôtains, que nous participons à
ces rencontres, qui restent des rencontres de travail où nous avons
une confrontation avec les Parlementaires des autres États. Il y a
eu, dans cette occasion, différents objectifs qui ont étés
atteints: formation culturelle administrative, naturellement, ou,
si vous voulez, pour synthétiser un peu...il y a eu un dialogue de
cultures, mais aussi la culture des dialogues; et je crois que ce
soient des moments extrêmement intéressants. On a aussi parlé et on
a mis comme objectif celui de contribuer à la coopération dans le
respect du droit au développement. Ce qui est donc, à mon avis, à
améliorer - je dirais à perfectionner d'avantage - c'est le respect
que nous donnons au partage et que nous avons avec les autres
Parlementaires et aux résolutions que nous approuvons quand nous
?uvrons ici, en Vallée d'Aoste, c'est-à-dire quelle actualisation
et quel élan nous sommes capables de donner une fois rentrés dans
notre Région (et sur ça je reviendrai, peut-être, dans les réunions
de notre section).
Pour ce qui me concerne, j'ai participé à deux Commissions sur
les cinq qui étaient convoquées...à celle du Réseau des femmes, qui
s'est réunie pendant toute la journée de samedi 5, qui a abordé et
travaillé sur des thèmes bien actuels et intéressants qui, à mon
avis, intéressent transversalement tous les Pays, même les
développés, pas seulement ceux de l'Afrique: faire de façon que les
femmes et les jeunes soient vecteurs et acteurs de paix et de
développement et travailler, donc, sur l'éducation et sur la
création de travail et d'emploi. À ce sujet, il y a eu
l'approbation de décisions prises au sein de la réunion du Québec
de janvier dernier où était présente, pour nous Vallée d'Aoste,
Madame Rini, mais sur les femmes et le travail coopératif aussi,
sur l'enlèvement des adolescentes en Nigéria et une discussion sur
la représentation parlementaire des femmes a été entamée. Sur ce
discours je vous produirai des tableaux, qui, à vrai dire, ne font
pas trop honneur à la Vallée d'Aoste, car elle est vraiment dans un
état de représentation très, très basse: une sur sept (plus bas
que, par exemple, en Nigéria ou en Tunisie où, donc, les femmes
sont plus représentatives que chez nous). Il y a des cas, par
exemple...bon, je ne reviens pas sur le Canada, qui est très grand
comme territoire, mais par exemple il y a le Principauté
d'Andorra.
Le dimanche a été consacré à la Commission Culture et à toutes
les autres Commissions. Dans la Commission CECAC on a abordé des
thèmes bien importants et transversaux sur lesquels, à mon avis, il
sera important y revenir nous aussi, comme Conseil. L'encouragement
à la formation professionnelle des jeunes, ou formation duale, a
été surtout proposé par la Suisse, et a, à mon avis, un objectif
très noble: celui de former les jeunes au travail, mais aussi à la
citoyenneté, et surtout faire de façon que les jeunes étudiants des
écoles professionnelles soient également stimulés à continuer les
études qui soient d'intérêt et des entreprises, et qu'il y ait
surtout, secondairement une équivalence dans la société entre
écoles...appelons les plus humanitaristes et professionnelles. En
section plénière, on a travaillé aussi sur cet argument de la
formation on a revu le projet de cadre stratégique de l'APF de
2013-2017 et, à mon avis, c'est important surtout souligner qu'il y
a une belle méthode de travail, que tous les Conseillers qui ont
participé savent: celle de discuter, de se confronter, quand même
de partager l'ordre du jour des séances successives. À mon avis ce
serait une chose importante à prendre comme exemple. Merci.
Président
- Merci Madame Certan. Point 2 à l'ordre du
jour.
