Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 588 del 16 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 588/XIV - Interpellanza: "Offerta formativa
dell'Università della Valle d'Aosta per il prossimo
triennio".
Presidente
- La parola, per l'illustrazione, alla collega
Chantal Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Grazie Presidente.
Molto semplicemente, con questa interpellanza chiediamo al
Presidente della Regione, che come da Statuto dell'Ateneo
valdostano è anche il Presidente del Consiglio dell'Università, e
che ha tutta una serie di compiti e di ruoli particolari (nei quali
in questo momento non entro), chiediamo al Presidente della Regione
e dell'Università della Valle d'Aosta quali siano le intenzioni per
i prossimi anni...noi abbiamo scritto "il prossimo triennio",
riguardo alla programmazione degli indirizzi e dei nuovi corsi
accademici è già stata fatta anche più a lungo termine, chiediamo
se ci sia appunto l'intenzione di variare degli indirizzi e dei
corsi di laurea. Ora, è notizia di pochi giorni che appunto è stato
attivato (combinazione, la notizia di pochi giorni coincide con
questa interpellanza, quindi cade anche a fagiolo) un corso di
Laurea in Economia; l'aveva già anticipato in qualche modo il
Rettore nella Giornata dell'Economia che si stava cercando di
trovare anche una vocazione particolare alla nostra Università.
Perché questa interpellanza e perché questa richiesta di
informazioni? Perché riteniamo che comunque l'offerta formativa,
quindi gli indirizzi e comunque le decisioni che vengono prese per
quanto riguarda la formazione universitaria sia molto importante
per un territorio, in considerazione del fatto anche di un
territorio tutto sommato piccolo, che però ha messo a disposizione
un'Università per accogliere anche eventualmente studenti da altre
regioni, proprio per permettere questa permeabilità dello scambio
culturale e formativo con altri studenti. Quindi riteniamo che sia
ancora più importante proprio perché forma un'Università, in un
territorio come quello valdostano, forma le future generazioni e le
forma da un punto di vista non solo culturale e di corso di studi,
ma anche che poi di prospettive di lavoro. E quindi ci chiedevamo
appunto se fosse intenzione di provare ad essere in qualche modo
innovativi, proponendo dei corsi e degli indirizzi forse più rari o
più particolari, ma che potessero in qualche modo dare prospettive
di lavoro ai valdostani e a chi la frequenta, o essere anche di
appeal
, di interesse per gli studenti che vengono
dall'esterno. Quindi diciamo anche che l'importanza di
un'Università com'è quella della Valle d'Aosta, l'importanza che
può avere sul nostro territorio è maggiore se c'è una concertazione
anche con le associazioni valdostane dell'attività produttiva, la
Consulta delle professioni, ma, a mio avviso, anche con la società
in house
, che è la società che in qualche modo sta curando i
lavori della struttura universitaria, perché sappiamo anche che, a
seconda dell'indirizzo, a seconda del corso di laurea che si
istituisce, vi è una richiesta diversa di strutture, quindi di
laboratori, di aule, eccetera.
Ci stiamo quindi chiedendo - e la nostra interpellanza va in
questa direzione - se è stato intrapreso un cammino di
concertazione, anche per quanto riguarda la costruzione
dell'involucro, visto che sono partiti i lavori della nuova
Università. Grazie.
Presidente -
Grazie. Ha chiesto la parola, per la
replica, il Presidente Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Sì, grazie Presidente.
D'une part je veux rassurer la collègue qu'évidemment on n'a pas
préparé cela suite à l'interpellation, car c'est un travail qui
dure depuis un an et demi, car il y a l'engagement du Sénat et tout
ça.
J'apprécie qu'il y ait cette interpellation qui nous donne la
possibilité de répéter ce que nous avons déjà dit au moment où on a
présenté la
Laurea Magistrale
- justement pour les cinq
années - le résultat d'un parcours qu'a été partagé par le Sénat
Académique, par le Conseil d'administration, par les intéressés,
par les professeurs. Elle a eu toute une logique de parcours -
comme vous venez de dire - qui donne, comme résultat, cette
possibilité, qui est engageante pour une petite Université comme la
nôtre, je veux le rappeler, car - comme vous le savez - les frais
de cette Université, à aujourd'hui, sont payés pour la partie
prenante de la part de l'Administration régionale, puisque la
contribution de l'État est réduite à très peu.
Pour ce qui est donc...en référence aux programmes qui avaient
été faits pour 2013-2015, nous avons abouti à ce résultat - comme
vous veniez de dire - de la
Laurea Magistrale
, qui a été
justement prévue. Pour ce qui est des perspectives on est en train
d'imaginer de faire un compte rendu des différentes propositions
qu'on présentera à la fin d'année après un parcours qui est celui
que j'ai examiné tout à l'heure. Évidemment les conséquences de ces
parties sur l'immeuble futur sont sans doute importantes, mais
elles peuvent être tranquillement placées à l'intérieur sans créer
des problèmes d'un point de vue du projet, car c'est un projet qui
donne la possibilité de réduire ou d'augmenter les disponibilités
d'une façon évidente et possible, donc ce n'est pas contraignant
par rapport au futur de l'Université même.
J'apprécie donc le sens de cette interpellation qui va dans la
direction de donner une offre majeure même pour ceux qui viennent
de hors de la Vallée d'Aoste, qui maintenant sont - je veux le
rappeler - à peu près le 40 pour cent, et donc c'est déjà une
attractive importante pour le futur de notre région. Le
Campus
, qui sera à la Testafochi, je crois qu'il va dans la
direction de donner un panorama et de donner une possibilité
d'avoir des liaisons avec la partie - je veux le rappeler - de
Chambéry. Le fait qu'il y ait des Universités françaises qui sont
en liaison avec la nôtre c'est un point important par exemple pour
Langues et pour l'attractive dans cette direction sur lesquelles
nous sommes en train de travailler. Merci.
Presidente -
Ha chiesto la parola la collega Certan, per
la replica; ne ha facoltà.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Président.
En effet je ne partage pas trop quand vous dites que
l'organisation des classes et de la structure peut arriver dans un
deuxième moment. À mon avis, ça, devrait être quelque chose qui
marche de façon parallèle, parce que sinon...non, ce n'est pas de
changer un projet, c'est peut- être de (vu même qu'on est dans une
phase initiale des travaux) une question d'adéquation des projets,
pas de changement. Sûrement, si l'Université de la Vallée d'Aoste
décidera d'activer un cours de "Glaciologie" ou de "Géologie", par
exemple je me permets de souligner que c'est quelque chose de
différent par rapport à un laboratoire de Langues ou, disons, de
plus humanitaire. Donc, c'est pour cette raison que je me
permettais de dire que je tiendrais compte de cette question tout
de suite et je ne la laisserais pas à un deuxième moment.
Pour ce qui est du compte rendu à la fin d'année, oui, merci,
nous serons très contents de voir un compte rendu et nous en
tirerons nos conclusions. À mon avis, un Conseil régional devrait
être concerné même pour les choix de "l'avenir" et pas seulement
pour un compte rendu ou des conclusions. Je dis cela parce qu'à mon
avis, surtout vu que le Président de la Région Vallée d'Aoste est
Président de l'Université aussi, ce n'est pas seulement un choix
qui fait le Sénat ou le Collège des enseignants, et cetera, mais
c'est aussi un choix politique l'adresse qu'on veut donner à
universités...je dirais "particulières" comme celles de la Vallée
d'Aoste, parce que avoir une université dans une Région de 120
mille habitants est quelque chose sûrement de inusuel. Donc, pour
pouvoir la valoriser, il faut vraiment faire des choix qui soient à
l'avant-garde. Pour ce qui concerne par exemple l'adresse des
Sciences de la formation, choix qui a été fait il y a quelques
années, je le retiens avoir été un choix exclusivement politique,
pour dire: "Je forme les enseignants qui travaillent en Vallée
d'Aoste et nous les formons à l'Université". À mon avis on ne peut
pas dire que c'est quelque chose qu'on a décidé pour attirer, comme
priorité, des étudiants de l'extérieur, mais elle a été une adresse
politique bien claire: de former et de faire formation aux propres
enseignants. Je n'entre pas dans la didactique en ce moment, bien
évidemment, mais je crois qu'il n'y a pas seulement des choix de
programmation...disons plus général du Sénat ou des enseignants,
mais il y a des choix bien politiques.
Une autre chose: vous avez parlé des conventions qu'on peut
faire avec d'autres universités. Je crois qu'il faudrait tenir
compte aussi (je ne sais pas la date exacte) qu'on a changé la
façon de recrutement des enseignants, et donc les différentes
façons d'acquérir une classe enseignante ont changé au niveau
académique et universitaire. Comme vous savez, il n'y a plus une
liste avec un ordre qui tienne en compte le classement...oui, mais
il y a...disons une possibilité de choix bien plus large, parce
qu'on ne doit pas suivre la liste, mais on peut choisir; l'offre et
le choix - nous le savons - portent toujours à différentes
facettes. Alors je suggère que la facette...disons la plus
qualitative et, en même temps, la plus performante soit choisie, et
donc qu'on fasse un certain choix des enseignants, même par rapport
à ce qui est la langue et même la compétence dans les langues, vue
quand même que notre Statut prévoit un enseignement bilingue. Donc,
vu qu'il y a cette perspective, je me souhaite qu'avec Madame Rini,
qui est Assesseur à l'instruction publique, il y ait une
concertation sur ce point.
Presidente
- Grazie. Come vi è stato comunicato, il
Presidente ci deve lasciare per un importante impegno
istituzionale. Riprendiamo quindi i lavori dal punto 4 dell'ordine
del giorno.
