Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 609 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 609/XIV - Interpellanza: "Tempistica e modalità
della trattativa con lo Stato per la risoluzione della problematica
del Patto di stabilità".
Presidente
- La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP
) - Merci Président.
Torniamo su un tema trattato più volte, ci torniamo per il fatto
che ormai viviamo quotidianamente, in tutti i congressi, in tutte
le riunioni, in tutti i contesti viene sottolineato come, per
quello che riguarda il bilancio regionale, il discorso del Patto di
stabilità sia il motivo di "ingessamento" di quelle che sono le
disponibilità finanziarie regionali. È l'assoluta verità, ci
mancherebbe, noi ne siamo ben consci, ecco, di queste difficoltà
che derivano da questo Patto di stabilità. E ne siamo talmente
consci che continuiamo a sottolineare come in questo momento una
parte assolutamente importante del bilancio regionale - l'abbiamo
visto anche in sede di approvazione dell'assestamento di bilancio -
una parte importante, seppur iscritta a bilancio regionale, sia
nella non disponibilità immediata ai fini di tutelarsi per rispetto
del Patto di stabilità.
Ora, sappiamo che queste difficoltà hanno fatto sì che una parte
delle Strutture regionali in questo momento si vedano delle quote
di bilancio con disponibilità finanziaria "zero", che tutta una
serie di provvedimenti, di risorse che vengono sbloccate di volta
in volta, debbano passare prioritariamente in Giunta e poi al
vaglio di quelli che sono i Dirigenti della Struttura finanziaria.
Ora, parto da dove ci eravamo lasciati, nel senso che con delibera
220 del 26 febbraio 2014, quando si è con questa sottoscritto con
il Ministro dell'economia la definizione del Patto di stabilità
2013, c'è un passaggio per noi molto importante che dice:
"di
attivare immediatamente la trattativa per la definizione
dell'obiettivo al fine del Patto di stabilità per l'anno 2014, onde
assicurare certezza di spesa nei limiti degli spazi
finanziari"
. Ricordo ancora che, a tutt'oggi, la legge 228 del
24 dicembre 2012 fissa un termine: ti dice che, in caso di mancato
accordo, entro il 31 luglio gli obiettivi delle Regioni Sardegna,
Sicilia, Friuli Venezia Giulia e Valle d'Aosta sono determinati
sulla base dei dati trasmessi e si applicherebbe quel famoso
"parametro SIOPE" che - ne abbiamo parlato più volte - è
particolarmente penalizzante per le finanze regionali.
Ora, detto questo, tenuto conto che da più parti comunque ci si
sta muovendo...ecco, è inutile che qualcuno abbia portato a casa
risultati, vedi Trento e Bolzano, in sede di fiscalità degli Enti
locali, in sede finanziaria, altri...è di pochi giorni fa, anzi del
10 di luglio, il fatto che il Friuli Venezia Giulia si sia portato
avanti con norme di attuazione in materia di tributi erariali...è
vero, non sono riferiti al Patto di stabilità, però di fatto creano
un quadro molto più chiaro all'interno delle Regioni a Statuto
speciale. E lo sottolineo per l'ennesima volta: a noi risulta, ed è
sufficiente che venga consultato il sito ufficiale della Sardegna,
alla presentazione dei "Cento giorni"...ora, o la Sardegna si
permette di mettere sul sito ufficiale dei dati che non sono veri,
oppure...io leggo quello che è scritto sul sito della Sardegna che
ci dice:
"Il risultato indiscusso è rappresentato dall'accordo
stipulato a Palazzo Chigi il 28 maggio 2014, che ha sancito il
passaggio dai vincoli del Patto di stabilità alla gestione autonoma
delle risorse nel pareggio di bilancio. Niente più blocco di spesa:
avremo piena responsabilità dell'uso efficiente delle nostre
finanze per sostenere le politiche di sviluppo nei nostri
territori"
. Allora, loro lo scrivono chiaramente: dal 2015 non
saranno più assoggettati a queste regole.
Ora, noi siamo veramente preoccupati, perché qua, al di là dei
proclami che vengono fatti nei contesti ufficiali nei quali si
sottolineano queste difficoltà, noi, in questo momento, non abbiamo
cognizione di fatto, non sappiamo come ci si è mossi in questo
lasso di tempo. Per cui noi veramente vorremmo capire chi, in
questo momento, si sta occupando del Patto di stabilità a livello
regionale, e lo capiremo probabilmente anche dalla risposta...non
so se la risposta sarà del Presidente o dell'Assessore, ne capiremo
molto di più, ecco, in merito...immagino che sia del Presidente,
perché non avrebbe avuto motivo di rinviare a oggi se a rispondermi
fosse stato il neo Assessore...soprattutto quali sono le intenzioni
e le modalità con cui si intende risolvere il Patto.
Noi vogliamo sapere se è intenzione del Governo regionale porre
sul tavolo della trattativa con lo Stato anche il 2015. Tutto
questo perché? Perché l'ho detto: da altre parti ci si è mossi, ci
si è mossi per tempo, e soprattutto si sono portati a casa i
risultati, ecco! Probabilmente noi in questo momento siamo rimasti
fanalini di coda assieme alla Sicilia, con una grande differenza,
però: che la Sicilia non ha siglato un accordo devastante com'è
stato per noi quello siglato nel 2010. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
La question du Pacte de stabilité - et je remercie le collègue
qui a bien voulu reprendre ce thème - est un thème pas seulement
d'actualité, mais je crois qu'il va donner des implications chaque
jour sur toutes les institutions, soit au niveau communal que
régional, et surtout au niveau national. Pour ce qui est des
questions ponctuelles, je vais donner les réponses suivantes.
Pour ce qui concerne le Pacte de stabilité, je crois que, pour
ce qui est de la première question: "qui est celui qui s'en
occupe", les interlocuteurs de la Région à l'échelon national sont
désignés par la loi. En effet l'alinéa 454 de l'article
1
er
de la loi de stabilité 2013, (loi n° 228), prévoit
"
qu'afin de garantir leur participation aux objectifs de finance
publique, les Régions à Statut spécial fixent, de concert avec le
Ministre de l'économie et des finances, et pour chaque année de la
période 2013-2017, l'objectif à atteindre en termes de compétence
eurocompatible. À ces fins, avant le 31 du mois de mars de chaque
année, le Président de la Région transmet sa proposition d'accord
avec le Ministère susmentionné
". Pour le passé, aucune
disposition ne précisait qui étaient ces interlocuteurs, mais étant
donné que cela avait chargé d'une responsabilité excessive la
Trésorerie générale de l'État, la loi de stabilité, comme je viens
de dire, a fixé justement ces paramètres et a fixé les dispositions
que je viens de rappeler afin de donner un certain poids
"politique" à l'accord de la Région et de l'État. Cela dit, il est
bien évident que, vu la complexité technique de la question, la
Trésorerie générale de l'État et l'Assessorat du budget et des
finances et du patrimoine collaborent à l'élaboration de ces
accords, ce qui signifie qu'évidemment on porte de la... ensemble,
pas seulement avec la partie technique, mais aussi avec l'Assesseur
compétent, le problème qui va être examiné.
"Quali sono le intenzioni, i tempi e le modalità"
: je
peux informer que, comme le prévoit la loi, j'ai envoyé une
première proposition quant au Pacte de stabilité 2014 avant la date
du 31 mars, car je veux rappeler qu'au début elle était le 31 mars,
mais après cette date avait été déplacée, comme viens de dire le
collègue, mais, étant donné que c'était le 31 mars, pour le temps
on a envoyé une lettre. Je tiens à rappeler que cette année a vu
l'application du décret-loi n° 66, qui a disposé le report du terme
au 30 juin et a également augmenté de 5 millions la participation à
charge de la Région. Cependant, la Région n'a envoyé aucune
nouvelle proposition, dans l'attente d'une réponse à celle qui a
été présentée au mois de mars. Il est acquis que nous aurions tous
préféré avant tout d'avoir déjà résolu la question; toutefois,
l'hypothèse que les mécanismes réglant ledit Pacte puissent être
aussi révisés dans le semestre de présidence italienne de l'Union
européenne pourrait transformer cette attente dans une opportunité.
Je me réfère d'une façon particulière aux problèmes des
cofinancements: il y a encore une négociation en cours entre le
Ministère et l'Union européenne pour essayer - je souligne
"essayer" - d'enlever ces interventions, ce qui a été souligné même
hier par le Sous-secrétaire Delrio, qui est une négociation en
cours pour essayer d'enlever les cofinancements du Pacte de
stabilité.
Troisième point:
"se è intenzione del Governo regionale porre
sul tavolo della trattativa con lo Stato anche il Patto di
stabilità 2015
" lors des négociations relatives au Pacte de
stabilité 2013 la Région avait déjà proposé, une définition du
Pacte pour les années à venir, pour 2014, en premier lieu, et du
texte d'accord signé, une partie des fonds pourrait être débloquée
au titre de l'année 2014. Le problème est qu'en février 2014, quand
nous avons conclu l'accord 2013, les conditions pour négocier plus
favorables n'étaient pas encore réunies. Il est clair que c'est ce
type d'accord que la Région tente de passer dans la mesure du
possible. D'ailleurs c'est bien ce que prévoit la loi que j'ai
citée plus haut, du moins jusqu'à 2017. Donc, évidemment, on
propose de faire, d'avoir déjà des accords pour 2015 qui - je veux
le souligner - devraient changer le système entre Pacte de
stabilité et systèmes financiers différents.
"Se ci sono contatti o tavoli aperti con la Regione"
:
dans le cadre de la Conférence des Régions, qui se réunit tous les
15 jours, nous avons des contacts réguliers avec les autres Régions
à Statut spécial et avec les Provinces autonomes. Cette
collaboration a engendré un échange d'informations très positif,
mais il n'a pas été malheureusement possible de définir une
position commune, qui permette de présenter à l'État une
proposition unique de Pacte de stabilité. Nous avons d'ailleurs
déjà eu l'occasion de parler de cela à plusieurs reprises. En
effet, avec le 3
e
alinéa de l'article 16 du décret n°
95, l'État a créé une situation qui dresse les Autonomies spéciales
les unes contre les autres.
C'est évident - le collègue rappelait justement la question du
SIOPE - que dire: "Allez-vous mettre d'accord sur le SIOPE" c'est
aller en quelque sorte à dire: "Toi, tu renonces à quelque chose en
faveur de quelqu'un d'autre". C'est difficile de le faire, il faut
qu'il y ait un critère comme le problème qu'on a soulevé, le
Ministère avait déjà adopté le PIL, là où donne la possibilité
d'avoir en quelque sorte un critère plus objectif et qui ne permet
pas d'avoir des différences, comme vous le savez bien. Sur le
critère SIOPE malheureusement cette année a déjà été fait le décret
et, par conséquent, nous, comme le Südtirol, on fera le recours
contre ce décret de répartition qui ne convient pas seulement à la
Vallée d'Aoste, mais aussi à d'autres Régions, ce qui n'a pas
permis ni de faire un accord, ni d'avoir une négociation entre les
Régions. Il est évident que chaque sujet n'approuvera jamais un
critère autre que celui qui est fixé par la loi, si l'application
de celui-ci désavantage notre Région. C'est bien là ce qui s'est
passé dans ces dernières années, nous ne pouvons donc...nous nous
trouvons dans une voie difficile, mais je crois qu'il y a la
possibilité d'arriver à une conclusion dans un délai qui est de 15
jours ou un mois. Il y a eu justement toute une série de contacts
avec le Ministère pour donner le bien-fondé des résolutions que
nous avons évoquées et qui - j'espère - nous porteront à avoir
cette confrontation définitive pour trouver l'accord comme nous
l'avons fait l'année dernière. Ça c'est un peu le point, après nous
aurons la possibilité d'y revenir, même au moment où il y aura les
interventions plus spécifiques sur le domaine de compétence.
Merci.
Presidente -
La parola al Consigliere Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Grazie Presidente.
Ci troviamo sempre a parlare di un problema assolutamente
complesso, e le posizioni sono posizioni dove emerge tutta la
difficoltà in questo momento e tutta la debolezza della nostra
Regione in questo momento. Non so di chi è la colpa, sinceramente,
ma in questo momento la Valle d'Aosta è in una situazione di
oggettiva difficoltà; lei lo ha ammesso, penso che correttamente
l'abbia ammesso, però, ecco, noi crediamo che un tema così
importante non possa essere gestito solo ed esclusivamente da poche
persone.
Torno sull'offerta che avevamo fatto a suo tempo, quando, in un
momento di difficoltà, noi avevamo detto: "Siamo disponibili
eventualmente a condividere un metodo, un percorso, eventualmente a
fare un gruppo allargato che si occupi di un tema così importante".
Ci è stato detto di "no", ma da allora, la situazione - se possiamo
dire - è pure peggiorata. È peggiorata nel senso che siamo in un
vicolo cieco, dove non vediamo nessuno spiraglio, dove
assolutamente non c'è...apprendiamo oggi che non c'è...speriamo,
lei dice, che ci convochi entro 15 giorni, che entro un mese
andiamo a definire. Noi qua, viviamo sperando, con un bilancio
della Regione devastato, dove abbiamo, di disponibilità effettiva,
745 milioni...il resto è congelato! Ora, è chiaro che la difficoltà
è una difficoltà che va superata. Lei bene ha fatto quando ha detto
che noi abbiamo mandato la nostra proposta prima del 31 di marzo,
ma di fatto che cosa è cambiato? L'ha ammesso lei, adesso,
pubblicamente, che sono dei parametri SIOPE che penalizzano
particolarmente delle realtà come la Valle d'Aosta e altre realtà!
Chi ne esce con i benefici non siglerà mai un accordo tra
Autonomie, ma mai lo siglerà! E cosa succede? Succede che si
applica quella che è la legge, cioè che dal 31 giugno...bon,
chiudiamo le serrande e chi s'è visto s'è visto, e applichiamo quei
parametri che per noi sono più penalizzanti!
Allora, veramente io penso che sia la volta di dimostrare che la
Valle d'Aosta, il Consiglio regionale, nell'interesse dei
valdostani, sono in grado di fare la voce grossa e si vada a
rappresentare il Consiglio e non lei, perché adesso abbiamo capito
che il neo Assessore in questo momento ha altre cose da fare più
importanti - magari accogliere i cinesi al Casinò! - che non
occuparsi del Patto di stabilità! Lo abbiamo capito...perfetto, per
la carità, lo avremo capito, ci sono altre priorità in questo
contesto per le finanze, ma lei non può continuare a gestire da
solo una crisi come questa, qua ne va del futuro della Valle
d'Aosta! Adesso poi distribuirò, a lei e anche al collega La Torre,
tenuto conto che l'altra volta ha messo in dubbio il fatto che la
Sardegna abbia siglato...e lo distribuirò anche alla stampa, quello
che son le pagine...come non l'ha siglato? Allora significa che sul
sito ufficiale della Regione Sardegna il Presidente è un bugiardo,
così almeno metteremo fine al fatto che qualcuno comunque si è
portato avanti, ha già aperto delle prospettive per il 2015! No,
no, a me va bene, a me va benissimo che mi risponda, anzi sono
felicissimo che mi risponda, anche perché è l'unico che in questo
momento ha una situazione più o meno chiara. Noi non ce l'abbiamo,
noi andiamo per fatti, andiamo leggendo quelli che sono gli atti,
quelle che sono le scadenze che la legge ci impone! Allora,
veramente, noi non possiamo più aspettare, non possiamo più neanche
credere che ci sia una possibilità di uscirne, se non con le ossa
rotte! Non possiamo spiegare alla gente che...non so, può darsi che
escano fuori dal discorso del Patto i fondi europei...certo che ce
lo auguriamo, ma troviamo almeno un accordo con le altre Autonomie
speciali sulle regole...poi, se tutte toglieranno quelli che sono i
fondi europei, ben venga, saranno un benefit per tutti! Ma in
questo momento non si pone neanche il problema, in questo momento
noi siamo fuori tempo massimo, tempo scaduto, applicheremo quelle
che sono le leggi dello Stato e, a questo punto qua, chi veramente
ne uscirà male, ma assolutamente male, sarà la Valle d'Aosta.
Presidente -
Punto 26 all'ordine del giorno.
