Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 610 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 610/XIV - Interpellanza: "Eventuale ricollocazione
di personale regionale a favore delle Strutture competenti
all'attuazione dei programmi cofinanziati dai fondi europei per il
periodo 2014-2020".
Presidente
- La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
I quattro gruppi di opposizione hanno deciso di redigere tale
iniziativa proprio per aiutare il dibattito - che faremo tra
qualche minuto - sui tre Programmi operativi regionali attinenti
alla programmazione europea 2014-2020. Più volte in questi mesi, in
questo inizio di legislatura...mi sembra che anche dai banchi della
maggioranza sia stato più volte utilizzato il termine "è finito un
mondo" e dovremmo riscrivere certe regole, ma soprattutto
rimodulare e reinterpretare quanto meno la nuova programmazione,
perché - citava poc'anzi il collega Gerandin - le risorse a
disposizione dell'Amministrazione regionale sono nettamente
diminuite in questi ultimi anni. Detto questo, quindi, il modello
va cambiato, detto questo il modello va rivisto e, soprattutto, a
nostro avviso va ristrutturato.
Richiamando i regolamenti per i fondi strutturali degli
investimenti europei per il prossimo settennio 2014-2020, vista la
notevole riduzione della disponibilità finanziaria della nostra
Amministrazione regionale, cosa si potrebbe fare eventualmente per
valorizzare il personale regionale, valorizzare le Strutture
regionali, valorizzare all'interno della nostra Amministrazione
regionale? Vorremmo chiedere alla maggioranza, al Governo, al
Presidente della Regione quali sono le intenzioni per quanto
riguarda i tre programmi europei. Mi spiego meglio. C'è la volontà
dal punto di vista politico di giocare la partita su questo tema?
C'è la volontà di valorizzare al proprio interno il personale
regionale? Perché diciamo questo? Chiederemmo al Governo
regionale...tre quesiti. Il primo:
"se sono state fatte
valutazioni in merito all'eventuale ricollocazione di personale a
favore delle strutture impegnate nell'attuazione dei programmi
citati nelle premesse"
; il secondo:
"quali iniziative si
intendono porre in atto per formare, laddove dovesse risultare
necessario, il personale da assegnare nei prossimi anni alle
attività di istruttoria, controllo e pagamento degli aiuti erogati
ai sensi dei regolamenti europei"
e, terzo quesito:
"se
all'interno dei programmi cofinanziati è prevista l'assunzione di
personale o l'affidamento di incarichi esterni e nel caso con quali
motivazioni e con quali modalità"
.
Perché facciamo queste tre domande, colleghi? Nello scorso
settennio, 2007-2014, la Regione ha incaricato tramite consulenze,
incarichi professionali, assunzioni temporanee, con questi fondi
europei, per vari motivi, soprattutto per assistenza tecnica
giuridica, assistenza tecnica amministrativa, attività di
adattamento dei rapporti di valutazione, attività di comunicazione,
consulenze esterne a supporto degli uffici, dotazioni aggiuntive di
funzionari e attività di supporto gestionale
tecnico-amministrativo, elaborazione di studi di fattibilità per un
importo di circa 1,3 milioni di euro, esclusi, "esclusi" gli
incarichi relativi alla valutazione del programma e alla
valutazione ambientale, attività imposta dall'Unione europea
(questi sono esclusi). Questo è lo stato dell'arte della passata
programmazione 2007-2014. Mi sembra che su un tema siamo tutti
d'accordo: la coperta è molto più corta.
Chiederemmo quindi, chiediamo al Governo regionale se ci sono le
intenzioni vere di utilizzare al proprio interno il personale
regionale, indubbiamente valorizzandolo, creandogli le condizioni,
formandolo, per poter dare delle risposte all'interno
dell'Amministrazione, senza utilizzare tali professionalità
all'esterno e utilizzare quelle risorse eventualmente per mettere
in campo altri progetti, altri finanziamenti, altre risposte alla
collettività valdostana. La domanda, come potete ben capire, è
tutta politica, perché è un discorso di volontà, discorso di
volontà di girar pagina...mi sembra anche che il neo Assessore Ego
Perron, citava, nell'intervista fatta sabato ad un giornale
regionale:
"la crisi ha cambiato il modello Valle
d'Aosta"
...benissimo! Aspettiamo sinceramente la risposta del
nuovo Governo regionale su tale tema. Mi sembra che un'inversione
di rotta si debba mettere in campo e si inizi comunque a dare delle
risposte più puntuali, valorizzando le risorse interne. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci, Président.
Pour ce qui est de la première question:
"se sono fatte
valutazioni"
, quant à l'éventuelle réaffectation de personnel,
le Gouvernement régional est bien conscient du fait que la capacité
administrative concernés par la mise en œuvre
des programmes (et, notamment, lesdits autorités de gestion,
l'
audit
et de certification, les Structures régionales
compétentes en matière de politiques sectorielles et chargées des
contrôles, ainsi que les bénéficiaires, d'une façon générale)
constitue la condition nécessaire de l'efficience et de
l'efficacité lesdits programmes. Par ailleurs, pour les nouveaux
programmes de la période 2014-2020, la capacité administrative
représente une condition préalable qui doit être satisfaite le 31
décembre 2016, au plus tard; donc il y a même une échéance pour
s'organiser dans ce sens. Rappelons, à ce propos, qu'au cours du
deuxième semestre 2014, chaque programme doit, conformément à la
législation européenne, avoir élaboré un système de gestion et de
contrôle conforme aux dispositions spécifiques transmises à la
Ragioneria generale dello Stato
, qui a pour mission de
coordonner l'élaboration desdits systèmes. C'est une évolution...je
croix que les collègues connaissent très bien...par rapport aux
précédents programmes. Ce n'est plus seulement un contrôle
mathématique, c'est-à-dire: bon, les fonds ont été...mais il faut
avoir le système qui puisse, en quelque sorte, mesurer l'efficacité
du système, ce qui est un pas important qui va changer même le
modèle. C'est dans ce cadre que:
- seront définies les procédures d'application et de contrôle
(les plus simples possible), et les ressources humaines nécessaires
à l'exercice des différentes fonctions (avant tout le nombre, les
postes, les profils professionnels, le cadre fonctionnel,
l'activité et la charge de travail y afférentes) affectées aux
autorités de gestion, autrement dits "les responsables des
programmes", et aux Structures régionales compétentes en matière de
politique sectorielle;
- l'on vérifiera si les ressources humaines actuelles
correspondent bien aux besoins et un plan spécifique de
renforcement administratif sera défini dès que les services de la
Commission européenne auront publié, comme prévu, l'indice du
document, car on attend là des adresses spécifiques.
Le problème a été abordé lors de l'élaboration du cadre
stratégique régional pour la programmation 2014-2020...c'est le
paragraphe 5.3.2, si ça peut aider, car on le retrouvera d'ici peu
dans le débat, qui a été transmis au Conseil régional en vue de
l'approbation que nous sommes justement en train de discuter. Ledit
document prévoit déjà certaines actions spécifiques visant à
renforcer la capacité administrative des autorités de gestion et de
contrôle, ainsi que des autres structures régionales sectorielles
contribuant à l'application des programmes. Sur le thème de
contrôle, comme vous savez, on a évoqué depuis toujours une
simplification au niveau de l'Union européenne, car ici, en Région,
on passe 3 contrôles: 2 contrôles très souvent sont des contrôles
difficiles à faire car ils sont doubles, tout simplement c'est un
double, mais il faut qu'il y ait une personne différente qui va
signer ce qui s'est passé, donc c'est un travail qu'on espère
puisse être modifié.
Pour pallier le manque du personnel, l'on aura recours, dans la
mesure du possible, à la réaffectation des ressources en surplus,
actuellement affectées à d'autres fonctions et à d'autres
structures, lesquelles recevrons une formation
ad hoc
. Pour
faire face au manque de ressources constaté dans ces structures qui
exercent les fonctions d'autorité de gestion, en revanche, le
Gouvernement régional a déjà pris des mesures en attribuant à ce
problème une priorité spécifique. Enfin, pour valoriser certaines
compétences précises déjà acquises, l'on envisagera, dans les
limites de la législation en vigueur en la matière, le recrutement,
sous contrat à durée indéterminée, du personnel actuellement
employé sous contrat à durée déterminée par les structures des
autorités de gestion (c'est un passage qui nous permettrait de
rendre possible l'expérience du personnel qui est déjà à temps
déterminé...il faut voir s'ils ont les qualités...quand même l'idée
c'est d'utiliser cette professionnalité acquise). Cette dernière
initiative répond aux besoins d'assurer la stabilité dans le temps
des ressources humaines employées, vu la complexité des fonctions
exercées, qui exigent des compétences nécessitant une formation à
moyen-long terme (donc qui nous permettrait des gagner du temps
dans ce sens-là).
Pour ce qui est de la deuxième question:
"quali iniziative si
intendono porre in atto per formare, laddove dovesse risultare
necessario, il personale..."
, je peux vous dire que la
formation sera conçue comme un outil et un investissement servant à
adapter et renforcer les compétences des ressources humaines
employées. À ce propos, et compte tenu du fait qu'il est urgent de
compléter l'élaboration des nouveaux programmes et de poursuivre la
mise en œuvre de la période 2007-2013, la
Coordination régionale des autorités de gestion a lancé la
conception, actuellement en voie d'achèvement, d'un parcours de
formation comprenant plusieurs modules successifs. Le parcours
s'adresse au personnel intéressé de l'Administration régionale,
ainsi qu'à d'autres sujets ne relevant pas de l'Administration,
donc les Collectivités locales. Les premiers modules de formation
seront accessibles dès septembre prochain, disons le mois de
septembre.
Troisième point:
"se all'interno dei programmi cofinanziati è
prevista l'assunzione di personale o affidamento di incarichi
esterni"
; pour ce qui est de la prévision du recrutement de
personnel et du recours aux mandats externes sans préjudice des
mesures susmentionnées, destinées à satisfaire aux besoins en
personnel, il sera possible, dans le cadre des axes "assistance
technique" des programmes, et, compte tenu des ressources
financières disponibles, de procéder éventuellement à des
recrutements sous contrat à durée déterminée, aux termes du
3
e
alinéa de la loi n° 22 relative à l'organisation de
l'Administration régionale. Par contre, il ne sera fait recours aux
mandats externes, aux termes de la loi régionale n° 18/98, que s'il
s'avérerait nécessaire de faire appel à des consultants ou à des
collaborateurs professionnels, au titre d'activités strictement
liées à l'application des programmes, et ce, même lorsque le
recours à des personnes n'appartenant pas à l'Administration
régionale est prévu par la loi, comme dans le cas des évaluations
indépendantes.
Enfin, lesdites ressources relatives à l'assistance technique
pourrons être utilisées pour l'acquisition de services de soutien à
l'application des programmes par le biais de marchés publics,
c'est-à-dire en examinant déjà les programmes qui existent est qui
peuvent être adaptés, et que nous pouvons éventuellement utiliser,
étant donné que le système va être, en quelque sorte, organisé
d'une façon paritaire et égale un peu pour toutes les Régions, car
il n'y a pas un système, bien au contraire, on essaye de faire de
façon qu'il y ait la possibilité de rendre lisible, donc
acceptable, un système qui va être conçu pour satisfaire les
exigences de toutes les Régions. Merci.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Lo dicevo in premessa: la complessità della prossima
programmazione sarà molto simile a quella del 2007-2014. Nulla è
stato semplificato, nonostante le pressioni - Regioni, Stati,
Nazioni - alla Comunità europea, nulla è stato semplificato. Detto
quello, sinceramente le dico: avrei gradito una risposta un po' più
incisiva, una delle sue, quando a domanda c'è la risposta è "sì" o
"no".
Avremmo, avrei gradito Presidente Rollandin, dato che mi sembra
che le cifre che io ho posto nelle premesse siano corrette (mi sono
documentato, 1,3 milioni di euro stati erogati per consulenti, dal
punto di vista tecnico, nel settennio), avrei gradito, Presidente
Rollandin, questa risposta: diminuiamo dell'80 percento, 200 mila
euro, comunque siamo obbligati, perché abbiamo mancanza di certe
professionalità che non possiamo formare nei primi anni, nei primi
anni, ma tutto il resto, lo faremo internamente, tutto il resto lo
faremo internamente. Guardi, la sua risposta è stata un po' vaga,
devo dire, un po' vaga, quando ha cercato di dire: "cercheremo di
formare, cercheremo di fare", però, lei sa perfettamente che, a
dicembre, quando ci siamo confrontati sulla finanziaria, ci siamo
confrontati anche su come valorizzare e come formare il personale
interno, perché non possiamo più permetterci certe cose, perché il
nostro bilancio non ce lo permette! Avremmo gradito, veramente, una
risposta più forte, più forte dicendo: "saremo obbligati per i
primi 6 mesi e per i primi 2 anni ad attingere ancora a delle
professionalità esterne, poche, pochissime, perché all'interno
formeremo altro personale che si occuperà delle tre
programmazioni". In parte lei ci ha risposto, in parte...la sua
risposta non è stata incisiva come quando avete deciso di
acquistare qualcosa, non è stata così incisiva! Noi avremmo gradito
il suo posizionamento determinato, come quando decide: "faccio
questo: decido di nominare Bruno Milanesio, Amministratore unico
della NUV", e così è andata. Ecco, oggi, noi avremmo gradito una
risposta in quel senso: "decidiamo di formare internamente il
personale per ridurre al minimo, al lumicino, le consulenze
esterne, perché abbiamo delle professionalità interne".
Comunque, noi vigileremo, Presidente Rollandin e colleghi di
maggioranza, perché queste risorse vadano sul territorio e non
invece in rivoli, formando e valorizzando il personale interno,
perché penso che su una cosa siamo tutti d'accordo: il bilancio
regionale non ci permette più, non vi permette più, e
soprattutto...comunque vuol dire avere delle risorse in più per
poter magari per far decollare nuovi progetti. Lascio la parola al
collega Gerandin.
Presidente
- La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Solo brevemente. Tenuto conto che è un'interpellanza
intergruppo, aggiungerei quella che era poi la visione dell'UVP in
merito a un problema importante come quello legato sicuramente alla
valutazione e alla rendicontazione, a quelle che sono le regole per
quello che riguarda i bandi o quant?altro.
La nostra preoccupazione in merito a questo affido esterno era
legato all'esperienza triste che abbiamo vissuto nei GAL
precedenti, dove c'erano un consulente, un noto studio legale fuori
Valle che vagliava tutti i bandi (tutti i bandi devono essere
valutati), e soprattutto l'esperienza che abbiamo vissuto legata al
fatto che, non essendoci una struttura veramente articolata, una
struttura di riferimento (cambiavano i Dirigenti, cambiavano gli
Assessori, cambiavano le amministrazioni), automaticamente, si
vedeva un
turnover.
Ora, a noi va bene che, per quello che
riguarda i GAL, probabilmente...non so quanti saranno, uno o due,
non so quanti saranno...ci sia questa richiesta di avere degli
interlocutori, diciamo...oltre che affidabili, reali, concreti, una
struttura che sia a risposta delle esigenze dei cittadini e a
quanti parteciperanno, ma noi vorremmo la stessa cosa anche da
parte dell'Amministrazione regionale, indipendentemente da quello
che ci chiederà l'Unione europea! Noi non possiamo più neanche
immaginare di gestire i prossimi fondi europei con un'articolazione
così...diciamo "estemporanea", legata un po' a quelli che erano gli
umori politici e al
turnover.
Per cui, quello che noi chiediamo, è questo: soprattutto di non
avvalerci più, come abbiamo fatto nel passato...creare una
struttura regionale che valuti soprattutto la parte legata ai bandi
e non più avvalerci, com'è successo nel passato, di studi legali
fuori Valle.
Presidente
- Grazie collega. Punto 29 dell'ordine del
giorno.
