Classificazione
LAVORO
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 608 del 17 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 608/XIV - Interpellanza: "Orientamenti della
programmazione regionale relativa agli investimenti cofinanziati
dal Fondo europeo di sviluppo regionale a favore della crescita e
dell'occupazione".
Presidente -
Ricordo solo ai colleghi che partiamo dal
punto 23 dell'ordine del giorno, l'interpellanza; discuteremo
ancora due interpellanze, quelle di cui ai punti 25 e 26, mentre i
punti 9 e 27 ieri li abbiamo rinviati alla prossima adunanza.
Punto 23 all'ordine del giorno. La parola al collega
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno
colleghi.
Abbiamo voluto proporre questa iniziativa proprio in funzione
del dibattito che ci sarà in tarda mattinata e nel pomeriggio per
quanto riguarda la programmazione 2014-2020. Il riferimento
all'interno di questa nostra iniziativa ha un duplice obiettivo: il
primo, diciamo, si riferisce al Programma operativo regionale
competitività 2007-2013, due domande che vanno nella direzione per
conoscere nel dettaglio i risultati di una parte di programmazione
2007-2013; invece, il secondo obiettivo di questa nostra iniziativa
va nella direzione di richiedere un po' come intende il Governo
regionale, la maggioranza tutta, programmare e delineare il
settennio 2014-2020, soprattutto per quanto riguarda i progetti
pilota.
Mi spiego meglio. Nella passata programmazione sono stati
ammessi a finanziamento nell'ambito del Programma operativo
regionale alcuni progetti pilota proposti generalmente da società
partecipate, o da fondazioni, o direttamente dall'Amministrazione
regionale. Per "progetto pilota" solitamente si intendono
interventi e progetti innovativi di carattere sperimentale
finalizzati a fungere da esempio virtuoso o da modello trasferibili
per Enti o imprenditori intenzionati a orientare le scelte future
verso investimenti ed attività maggiormente sostenibili, quindi
deve essere un progetto che deve essere un po' fucina per la rete
imprenditoriale valdostana, per gli artigiani, per le piccole
imprese e, perché no?, anche per l'Ente pubblico o società
direttamente o indirettamente partecipate, durabili, rispettose
dell'ambiente e della sicurezza dei lavoratori.
Cosa chiediamo all'interno di questa nostra iniziativa? Mah,
chiederemmo al Presidente della Regione innanzitutto se i progetti
pilota finanziati nell'ambito del POR, cioè del Programma operativo
regionale 2007-2013, se hanno svolto il loro compito di modello
trasferibile per quanto attiene a Enti e imprese operanti nel
territorio regionale.
Il secondo quesito che vorremmo porre, propedeutico proprio al
dibattito che andremo a fare più tardi, al di là delle eventuali
considerazioni positive che sono già state fatte dagli organi di
sorveglianza e del controllo comunque fatto sul POR, vorremmo
conoscere e sapere quali sono le valutazioni, invece, di natura
politica che la Giunta regionale o il Presidente ritiene di
esprimere in merito ai risvolti, e soprattutto ai risultati
tangibili in termini di competitività di questa tipologia di
investimenti pubblici. Sicuramente non vi è sfuggito in queste
ultime settimane, a mio avviso, un documento redatto da due
professori all'Università Bocconi, Roberto Perotti e Filippo
Teoldi, che mettono in evidenza un po' le difficoltà, a livello
italiano, nel verificare i risultati e i risvolti tangibili di
questi progetti, soprattutto per quanto riguarda i Programmi
operativi regionali o nazionali, ma legati anche al fatto dei
famosi - come dicevo prima - "progetti pilota".
Vi faccio qualche considerazione in più. Ogni anno l'Italia
spende miliardi in progetti finanziati da fondi strutturali europei
e, a oggi, non c'è un'idea scientifica e documentata dei loro
effetti. Facciamo due esempi: nel periodo 2007-2012 sono stati
finanziati circa 500 mila progetti di formazione di vario tipo per
una spesa di 7,5 miliardi di euro (stiamo parlando sempre a livello
nazionale), eppure a tutt'oggi nessuno sa quali tipologie di
progetti sono meglio di altri, se vale la pena di attuare questi
progetti dal punto di vista economico e finanziario, ma a livello
di ricaduta sulla collettività.
Seconda considerazione: si producono ogni anno centinaia di
documenti di valutazione - come vi dicevo poc'anzi - che alimentano
sovente un sottobosco infinito di centri di ricerca, ma nessuno di
questi documenti ha ancora utilità nello stabilire se e quali
progetti intraprendere per il domani. In sintesi, cosa vorremmo
conoscere, sapere dal Presidente della Regione o dal Governo
regionale? Le ricadute vere e proprie per quanto riguarda
soprattutto i progetti pilota e, una volta terminato, confezionato
il progetto e speso quei soldi, quali sono le ricadute sul tessuto
economico.
La terza domanda va invece nella direzione per la programmazione
2014-2020: quali sono gli orientamenti della Giunta che ha già dato
e che intende ancora dare sulle strutture competenti per il
prossimo periodo legato soprattutto, a questo punto, alla crescita
dell'occupazione, ma legato ai futuri progetti pilota. Perché dico
questo? Perché nello scorso settennio diversi sono stati i progetti
pilota: realizzazione di un progetto pilota presso la località
Autoporto, realizzazione di un progetto pilota presso l'edificio di
Villa Cameron a Courmayeur, piuttosto che la realizzazione di un
progetto pilota mediante l'installazione di impianto di
illuminazione a LED, piuttosto che la galleria commerciale della
Società Autoporto, piuttosto che un altro intervento direttamente
finanziato dal POR come progetto pilota, il progetto "Rê.V.E." che
ha portato nelle casse della
Fondation Grand Paradis
circa
850 mila euro.
Qual è il quesito, facendo degli esempi, su questi progetti
finanziati dalla Comunità europea come progetti pilota? Qual è lo
stato dell'arte degli altri progetti pilota, se tutti sono stati
portati a termine e, soprattutto - interesse nostro - se c'è un
riscontro, se ci sono visitatori o richieste di informazione da
parte di imprenditori o professionisti e se c'è qualche azienda
privata che ha copiato il progetto o ha cercato di riadattarlo e ha
investito su interventi analoghi. Questo è un po' l'obiettivo di
questa nostra iniziativa che vuole entrare nel merito. Un conto è
la programmazione europea, un conto è la programmazione operativa
regionale, e un conto sono i risultati, come possiamo valutarli, e
se le ricadute hanno portato a ricreare, riprogettare, rilanciare
tali progetti in economia sull'economia reale e quindi dando gambe
e corso alla situazione. Come vi dicevo, a livello nazionale si sta
dibattendo molto sulla mancanza di informazione che questi impatti
dei fondi europei hanno sull'occupazione, sulla crescita e sulla
competitività. A nostro avviso sarebbe interessante sapere se la
Regione Valle d'Aosta, invece, è in grado, pensa oggi di darci una
risposta puntuale, di illustrare il valore aggiunto di tali
progetti e, soprattutto la loro trasferibilità presso i privati.
Penso che sia propedeutica assolutamente al dibattito che faremo
più tardi. Ascoltiamo la risposta da parte del Governo regionale.
Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Comme le collègue vient de dire en partie, le débat qui suivra
nous donnera la possibilité d'entrer dans le mérite sur certains
projets, étant donné que le temps pour la réponse est lié...étant
donné qu'il y a trois requêtes et, en même temps, j'aurais la
possibilité de donner quelques aperçus sur ce qui a été la réunion
de hier, justement qui visait à l'accord de partenariat et donc
entrait dans le mérite de la programmation 2014-2020.
Pour ce qui est de la première question des projets pilotes,
dans le cadre de programme FEDER Compétitivité régionale 2007-2013,
les projets pilotes suivants ont été financés:
l'installation d'équipements de production d'énergie électrique
à partir des sources renouvelables (équipements photovoltaïques et
micro-éoliens), l'installation d'un système d'éclairage innovant,
avec des éléments éclairants à LED et, dans les zones de
l'Autoport, comme vous venez de dire, la question que vous avez
déjà évoquée;
l'installation d'équipements pour la production d'énergie
électrique à partir de sources renouvelables (équipements solaires)
à Villa Cameron, siège de la Fondation Montagne Sûre à
Courmayeur;
- le projet "Rê.V.E. Grand Paradis" (donc je crois que cela vous
l'avez déjà dit): je crois que, pour ce qui est du programme
Rê.V.E, les véhicules personnels pour le déplacement d'un endroit à
l'autre dans l'Espace Grand Paradis, à savoir des voitures
alimentées grâce à l'énergie électrique produite à partir de
sources renouvelables, dans une optique de durabilité écologique.
C'est la première fois que ce système est expérimenté en Vallée
d'Aoste il se compose de 11 auvents photovoltaïques, abritant des
véhicules électriques dont la consommation et l'utilisation feront
l'objet d'un suivi, installés à 8 endroits sur le territoire de 5
communes (Introd, Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Cogne et
Valsavarenche).
Toutes les interventions prévoyant l'expérimentation de
solutions nouvelles dans le domaine des énergies renouvelables
visent à augmenter les informations disponibles et à évaluer les
niveaux de prestation des diverses technologies, afin d'établir
s'il est possible de les implanter ailleurs et de les diffuser à
grande échelle, dans le contexte régional. À ce propos il y aura un
suivi, il y a d'autres initiatives qui viendront, qui ne sont pas
strictement liées à cela, mais elles vont dans la direction d'avoir
l'utilisation des véhicules électriques à longue durée. Donc je
crois que ce thème a été quand même le porte-parole d'un système
qui est, je crois, à la base d'un résultat qui pourra venir dans
les années prochaines.
Les résultats des suivis des données relatives aux projets sont
utilisées par le COA-Énergie de Finaosta pour évaluer
l'applicabilité desdites technologies sur le territoire régional et
pour comparer les prestations dans les conditions environnementales
identiques, évidemment pour comprendre la rentabilité. Ces
informations sont ensuite communiquées à la population dans le
cadre d'activités d'information ciblées. Les installations
réalisées ont notamment été visitées par de nombreux professionnels
et par des "usagers potentiellement intéressés", grâce, entre
autres, à la création d'un parcours spécifique, qui a surtout servi
dans les visites guidées organisées par le COA-Énergie, à
l'occasion des diverses éditions de l'exposition
Rigenergia
.
En ce qui concerne le projet "Rê.V.E. Grand-Paradis" en cours de
réalisation, la Fondation Grand Paradis, sujet chargé de sa mise en
œuvre, a également mené une intense initiative
de communication et de diffusion des résultats, accessible sur le
site Internet. Le projet a été présenté au public pour la première
fois au cours de
Rigenergia 2011
et depuis a été illustré
dans le cadre de nombreuses rencontres et événements.
L'inauguration officielle du service du
Bike Sharing Rê.V.E.
a eu lieu à Rhêmes-Notre-Dame le 18 septembre 2012 et la journée
s'est achevée avec une table ronde très suivie, sur le thème du
défi de la mobilité durable dans les Alpes. Les données relatives à
l'utilisation des vélos électriques en libre-service, enregistrées
par le système électronique de gestion des 8 sites "Rê.V.E." sont
particulièrement intéressantes: 3.152 trajets en 2012, 6.817 en
2013 avec 66 vélos assistés électriques de qualité (moteur
électrique de différentes capacités).
Nous considérons que ces projets ont rempli la mission pour
laquelle ils ont été conçus et que les résultats acquis ont permis
de concevoir des interventions mieux structurées, ainsi que de
développer des technologies qui permettront de mieux cibler les
objectifs visés en matière d'efficience énergétique dans le cadre
de la programmation 2014-2020. Notons, par ailleurs, que le
financement de projets pilotes ou de projets innovants constitue un
outil indispensable, qui va au-delà du simple concept de
soutenabilité économique et financière et vise à définir les axes
d'un essor technologique possible, lesquels peuvent également créer
des retombées économiques. C'est évident que l'évaluation doit
durer dans les années, ce n'est pas seulement dans la première
année qu'on peut dire les résultats, et cela je crois que le
collègue peut le comprendre.
Pour ce qui est du deuxième point, la programmation FEDER
Compétitivité régionale 2007-2013 fait constamment l'objet d'un
suivi et d'une évaluation par les organes européens et nationaux
compétents, les rapports actuels d'exécution, les rapports annuels
de contrôle et la relation de suivi. Par ailleurs, et comme le
règlement le prévoit, ce programme a également été évalué
ex
ante
et en état de... Dans les deux cas, aucun problème n'a été
relevé quant aux projets pilotes visés dans la présente
interpellation.
Pour ce qui est des évaluations de nature politique, nous
pouvons considérer que les résultats de ces projets ont permis de
concevoir des actions mieux ciblées, à financer au cours de ce
cycle de programmes 2014-2020, et susceptibles d'avoir des
répercussions positives tant sur la réduction des émissions de CO2
que pour les chiffres de l'emploi liés à l'essor de nouvelles
technologies. Les technologies testées dans le cadre des projets
pilotes développés dans la zone de l'Autoport de Pollein-Brissogne
et à Villa Cameron permettront d'effectuer des interventions plus
performantes en matière de requalification énergétique de
structures et de bâtiments publics, tandis que le projet pilote
"Rê.V.E." a fourni des informations utiles comme j'ai déjà dit. Par
ailleurs, le monde professionnel a jugé particulièrement
intéressantes les données dégagées par le suivi des résultats
desdites interventions. Celles-ci favoriseront la diffusion de
l'application de nouvelles technologies dans les secteurs du
bâtiment et des équipements (le problème des énergies
alternatives).
"Quali sono gli orientamenti"
: pour ce qui est des
contenus du Programme d'investissements pour la connaissance et
l'emploi 2014-2020, qui fait l'objet - comme vous veniez de dire -
du débat qui se fera tout à l'heure, je crois que là on pourra
mieux intervenir. Quant aux rapports entre les projets pilotes qui
font l'objet de la présente interpellation et les actions
susceptibles d'être financées dans le cadre dudit programme, je
tiens à rappeler que le thème "soutenir la transition vers une
économie à faibles émissions de carbone dans tous les secteurs"
comprend des actions qui se fondent, dans une proportion plus ou
moins grande, sur les résultats tant du suivi des équipements
installés su siège de la société Autoporto et Villa Cameron que du
projet "Rê.V.E. Grand Paradis". Dans cette optique, et en accord
avec les structures régionales compétentes, diverses actions ont
été élaborées qui reprennent et développent des résultats desdits
projets pilotes, à savoir:
- la promotion des interventions de requalification énergétique
de structures et de bâtiments publics situés sur le territoire
régional, ce qui contribue à la concrétisation des objectifs
régionaux de répartition des charges (
Burden Sharing
), pour
ce qui est de réduire la consommation d'énergies de source possible
les émissions à effet de serre et de développer des sources
renouvelables, tout en poursuivant la diffusion de bonnes pratiques
dans les secteurs des efficiences énergétiques et de la
construction durable;
- la réalisation de projets, visant à diffuser la mobilité douce
et les systèmes de transport à faibles émissions de CO2, à des fins
tant professionnels que touristiques, dans les principaux centres
urbains de la région et, notamment, dans la ville d'Aoste et dans
les zones périurbaines. C'est pourquoi il n'est pas prévu de
financer des projets pilotes de Programme d'investissements pour la
croissance et l'emploi étant donné que, pour l'instant, on va
cibler ce qui est le résultat de la première partie dans les
programmes qu'on discutera ici en bref.
Merci.
Presidente -
La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Come avete potuto notare, un conto è il controllo e la
sorveglianza degli organi competenti che...
"aucun
problème"
, ci dice giustamente il Presidente, hanno avuto il
controllo e, immagino, la legittimità che i progetti sono stati
regolarizzati e hanno chiuso probabilmente il loro percorso.
L'obiettivo della nostra iniziativa andava però un po' oltre, e
mi sembra di aver capito che le stesse criticità che ci sono a
livello nazionale le abbiamo noi, come Regione Valle d'Aosta: la
stessa criticità è quella di non avere assolutamente informazione
sulle ricadute dirette a medio e a lungo termine sapendo che i
progetti sono stati finanziati solo da pochi anni. Sempre
all'interno di quel documento che vi illustravo poc'anzi, che a mio
avviso è fatto molto bene ma perché mette in evidenza le criticità,
io penso che il Presidente della Regione non abbia potuto
risponderci, ma capiamo, perché anche nel sistema Valle d'Aosta,
diciamo, è molto difficile illustrare e verificare il valore
aggiunto dei progetti pilota, la loro trasferibilità presso il
privato, il loro impatto positivo sull'ambiente o sul turismo, o
sull'economia regionale, o sulle scelte imprenditoriali private
perché possono avere magari un apprezzamento, per quanto riguarda
le categorie...ma con gli apprezzamenti, penso condivida anche lei,
Presidente Rollandin, non andiamo molto lontano... Perché diciamo
questo? Diciamo questo perché non vorremmo che né i progetti
pilota, né i progetti cofinanziati fossero risorse utilizzate solo
come se fosse un "pozzo di San Patrizio": per finanziare le
partecipate. Questa è la nostra grossa paura, Presidente Rollandin.
E lei ci ha...che rimangano lì, una volta finanziato quel progetto,
850 mila euro sono stati destinati e spesi e l'altro milione e
mezzo di euro è stato finanziato e speso, ma nulla ha fatto
crescere all'interno della nostra Regione! Addirittura, per quanto
riguarda il progetto che lei citava, "Rê.V.E." della
Fondation
Grand Paradis
, che sono quasi un milione di euro spesi nel
triennio passato, ci risulta che diverse postazioni non siano già
più attive e una buona parte delle bici risultino persino in
cattivo stato di conservazione, evidentemente anche per mancanza di
manutenzione. Quindi immaginiamoci un progetto pilota che doveva
invece veicolare e dare...non delle risposte, ma veicolare nuovi
progetti e, soprattutto, mettere in campo nuove azioni... Il dubbio
che rimane, quindi, è quello: in altre parole, come facciamo a
sapere se i benefici superano i costi per la collettività?
...mettiamo sempre al centro la collettività...non vorremmo che
questi finanziamenti fossero dei finanziamenti mirati!
Presidente, lei ieri non c'era, abbiamo discusso per 4 ore
abbondanti sulla relazione di Vallée d'Aoste Structure: Vallée
d'Aoste Structure è comunque una di quelle società che ha avuto
benefici diretti per quanto riguarda i programmi operativi
regionali, sia per rianimare il settore, sia per finanziare
direttamente (parliamo di 12 milioni e 500 mila euro). Non vorremmo
che il finanziamento fosse un finanziamento all'interno di un
"pozzo di San Patrizio" per le partecipate o fondazioni e che non
faccia da volano per l'imprenditoria e per il modello Valle
d'Aosta.
Termino dicendo che ci sembra comunque che le criticità che sono
state...come possiamo dire? declinate a livello nazionale, sul
fatto che ci sono delle difficoltà nel verificare e nel poter
veramente conteggiare quali sono i risvolti e le ricadute sul
territorio, ci sono anche in Valle d'Aosta. Mi sembra che dalla
risposta del Presidente sia chiaro il fatto che un conto è il
finanziamento diretto e un altro conto è, invece, il volano per
tutto il modello valdostano. Noi pensiamo che la programmazione per
il periodo 2014-2020 (poi ne discuteremo prossimamente) che sta
iniziando, purtroppo, per come è stato impostato, non sarà molto
diverso da quello attuale, quello del 2007-2014, e purtroppo non
risolve questi problemi, nel senso che c'è un finanziamento, c'è un
suo controllo all'interno, un
audit
interno, un controllo
del POR e tutto finisce. Io penso che come Regione autonoma
dovremmo cercare tutti insieme di andare oltre e trovare dei
metodi, dei criteri e degli indicatori per valutare le proprie
ricadute, e non spendere malamente tali soldi, perché adesso penso
non sia più il momento. Grazie.
Presidente -
Punto 25 all'ordine del giorno.
