Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 636 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 636/XIV - Ritiro dell'interrogazione:
"Assicurazione di un operatore di sostegno per gli alunni disabili
della scuola d'infanzia anche dopo la chiusura dell'anno scolastico
delle scuole primarie".
Presidente
- La parola al collega Fabbri, in quanto ci
deve fare delle comunicazioni.
Fabbri (UVP)
- Sì, grazie Signor Presidente.
Signor Assessore, è nostra intenzione ritirare la nostra
interrogazione poiché è stata parzialmente superata dalla delibera
dello scorso venerdì, la delibera n. 1038, che rifinanzia tramite
la Società di Servizi l'assistenza e il sostegno agli studenti
disabili per l'anno scolastico 2014-2015. Speriamo che con questo
rifinanziamento si potrà risolvere anche il problema che avevamo
evidenziato, sempre naturalmente stando nell'ottica di
un'assistenza soddisfacente che tenga presente l'equilibrio
costi-benefici dei servizi. Quando uso quest'espressione: "tener
presente il rapporto costi-benefici dei servizi"...riferendoci ad
una cosa così delicata come i servizi per i disabili, bisogna
sempre tener presente che si tratta di un qualcosa di immateriale,
quindi non di una cosa semplicemente economica, per cui l'invito
che rivolgiamo alla Giunta è quello di esprimere un'attenzione
particolare in questo caso e poi, quando sarà il momento,
trasmettere operativamente alla Società dei Servizi l'eventuale
possibilità di risolvere, di affrontare questi particolari casi.
Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Il punto 8 è ritirato.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente
- Punto 10 all'ordine del giorno.
