Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 634 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 634/XIV - Question: "Évaluations des modalités de
traitement des pièces archéologiques retrouvées au chantier de
l'hôpital".
Président
- La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Les archéologues de l'entreprise chargée des travaux en objet,
s'emploient à terminer la mise au jour de l'évaluation de ces
pièces, les pièces relevées, pour comprendre les temps qu'elles
occupent, ainsi que leur fonction et pour effectuer une datation,
et ce sous la supervision naturellement des techniciens du Bureau
régional des biens archéologiques de la Surintendance des activités
et des biens culturels. Pour ce faire des modalités d'enquête de
type...ont été nécessaires dès le départ pour collecter et
répertorier les données de façon optimale afin de pouvoir pas
seulement les interpréter, mais naturellement de le faire, je
disais, le plus rapidement possible.
L'étude détaillée nous servira de base pour évaluer ces
découvertes dans le cadre de la recherche en cours et dans le
contexte plus ample de vestiges d'époque protohistorique retrouvées
sur tout le territoire régional, auquel il faut ajouter les
remarquables trouvailles archéologiques en question et pour aborder
le problème afférant à d'autres périodes historiques, comme
l'époque romaine ou le Moyen Âge, dont on a également retrouvé des
traces pendant les travaux (vous l'avez sûrement vu pendant le
"surlieu" qu'on a fait).
Actuellement les travaux d'agrandissement de l'hôpital se
poursuivent dans d'autres parties du chantier, comme vous avez pu
voir. Nous ne pourrons nous prononcer sur l'état de conservation de
ces vestiges qu'après avoir obtenu le résultat de ces recherches.
Merci.
Presidente -
La parola alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, vous n'avez répondu que partiellement à ma
question, car les questions posées étaient deux. Vous avez répondu
à la première question, et donc nous apprenons que l'évaluation est
encore en cours et vous ne pourrez donc nous fournir des
éclaircissements plus précis que lorsque cette évaluation sera
terminée.
Mais la deuxième question était référée, au contraire, aux
trouvailles qui ont été reportées par tous les journaux et qui
concernaient les ormes, les empreintes de personnes qui ont vécu à
une époque que l'on fait remonter à il y a 2500 ans. Donc la
question était de nous expliquer, d'expliquer au Conseil, pourquoi
ces empreintes n'ont pas pu être conservées et contextualisées sur
les lieux, comme cela a été fait, par exemple, pour ce qui a été
des trouvailles archéologiques de la Bibliothèque régionale, car
nous estimons que le fait de mettre à la disposition de la
communauté des pièces archéologiques qui ont été évaluées de toute
importance, dans le lieu même où ces trouvailles sont faites, est
quelque chose de préférable par rapport au fait de les prendre et
de les exposer dans un autre endroit.
Vous n'avez pas répondu à cette question, Madame la Présidente,
donc nous restons...pardon, Madame l'Assesseur...nous restons
vigilants sur cet aspect car nous estimons que le patrimoine
culturel, qui est de toute importance, qui est le fruit justement
de ces fouilles archéologiques, soit mis à la disposition de la
communauté et soit dûment valorisé. Donc nous vous reproposerons la
question car nous n'avons pas eu des réponses...non, mais
l'évaluation des pièces retrouvées c'est une chose, notre question
allait dans le sens de comprendre si les traces remontant à il y a
2500 ans n'auraient pas pu être conservées sur place, elles ont
déjà été déplacées, donc une décision a déjà été prise! Nous
voulions comprendre exactement l'évaluation qui a été faite pour
porter à cette décision, et nous n'avons pas eu des réponses!
Presidente -
Grazie Consigliera Morelli. Con questo
terminano i lavori della mattinata. Ricordo ai Consiglieri che i
lavori riprenderanno alle 15,30.
---
La seduta termina alle ore 13,01.
