Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso



Oggetto del Consiglio n. 649 del 28 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 649/XIV - Interpellanza: "Risultanze degli
interventi operati presso società partecipate, enti pubblici e
aziende dipendenti dalla Regione per il rispetto delle norme in
materia di trasparenza".
Presidente
- Prego colleghi...la parola alla collega
Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente.
Nel mese di dicembre 2013 avevamo presentato, come gruppi di
minoranza, una mozione che poi tutto il Consiglio ha approvato, che
prevedeva il riordino della disciplina riguardante gli obblighi di
pubblicità, di trasparenza e diffusione di informazioni da parte
delle pubbliche amministrazioni e, nello specifico, anche
l'adeguamento e l'aggiornamento dei siti per quanto riguarda
appunto la trasparenza e l'anticorruzione. Con questa mozione il
Consiglio regionale impegnava il Presidente della Regione a
verificare che le società che ancora non si erano adeguate al
decreto 33 del 2013 provvedessero. Dobbiamo dire che abbiamo preso
visione di tutta la documentazione e abbiamo visto che il
Presidente molto diligentemente ha provveduto ad inviare una
lettera a tutte queste varie società in cui si chiedeva loro di
ottemperare alle attuali disposizioni di legge, facendo anche una
distinzione, soprattutto quella relativa all'articolo 11, commi 1 e
2, dividendo appunto le società in società che hanno attività di
pubblico interesse e società che invece non lo hanno perché a
livello legislativo è proprio quello, diciamo, la variante che fa
cambiare il...
Allora, quindi noi apprezziamo...e tra le altre cose mi pare di
aver visto che anche l'Assessore Baccega avesse, comunque, anche
lui sollecitato delle società a presentare e ad adeguare i siti. Su
questo noi quindi diciamo che la parte tecnica della mozione è
stata rispettata, poi quali siano i risultati che questa lettera ha
prodotto lo chiediamo attraverso quest'interpellanza oggi, perché
andando, appunto, anche a rileggere l'intervento dell'Assessore
Baccega allora, ma anche guardando di nuovo, scorrendo fra i vari
siti, ci rendiamo conto che questa nozione e questa, diciamo,
disquisizione che c'è fra chi ha l'obbligo integrale di trasparenza
e chi non ce l'ha si fonda appunto su questa nozione di attività di
pubblico interesse e non sempre però è stato da parte delle varie
società, della pubblica amministrazione...sono state messe a norma
e adeguate. Ci sono degli esempi: alcuni hanno fatto la mascherina,
altri siti sono stati adeguati, faccio due o tre esempi: il sito
del J.B. Festaz che era tutto in allestimento, ogni voce era in
allestimento, devo dire che, insomma, ha assolutamente adeguato
molte parti: quelle della trasparenza, però hanno ancora alcune
delle mascherine che, se si aprono, sono vuote! Ora, capisco che si
debba probabilmente ancora andare a fondo, ci sia bisogno, sia
necessario più tempo, però io credo che questa disposizione di
legge vada assolutamente rispettata, perché? Perché i cittadini
(soprattutto sappiamo che oggigiorno il sito è diventato un grande
mezzo di informazione) non devono, non dovrebbero perdere troppo
tempo a cercare il luogo dell'informazione, ma dovrebbero avere a
disposizione l'informazione nell'immediato proprio perché questa
disposizione lo cita.
In conclusione (perché lascio anche una parte del tempo al
collega Roscio) vorrei dire che nel febbraio 2014, il 14 febbraio,
è stata redatta una circolare del Ministro per la pubblica
amministrazione e la semplificazione, che è la circolare n. 1 del
2014, che va proprio a cercare di far luce, a definire bene
quest'ambito soggettivo ed oggettivo di applicazione di queste
regole, soprattutto per gli enti economici e le società controllate
e partecipate. Parla della trasparenza come di un valore aggiunto,
la definisce
: "la trasparenza può costituire per molte realtà
aziendali motivo di eccellenza e di competitività. La trasparenza è
intesa come accessibilità totale delle informazioni concernenti
l'organizzazione e l'attività dei soggetti pubblici e privati, una
migliore valutazione degli investimenti, degli indici di
rischio..."
, eccetera. Ancora più nel dettaglio dice:
"è
bene precisare che l'attuazione della disciplina in tema di
trasparenza interessa tutte le pubbliche amministrazioni in
un'accezione che va necessariamente declinata al plurale,
includendovi tutti i soggetti che perseguono finalità di interesse
generale con l'utilizzo di risorse pubbliche"
. Entrando nel
particolare, il cosiddetto "pacchetto anticorruzione", in cui
rientrano anche le disposizioni sugli obblighi di trasparenza, ha
tra i suoi principali obiettivi quello di evitare che possano
esservi aree di opacità sui flussi, sulle destinazioni delle
risorse pubbliche. Ecco, se la parte - quello che abbiamo potuto
vedere, tutta la parte della storia, chi siamo, cosa facciamo - dei
siti è completata, a nostro avviso, manca invece ancora...e
speriamo che sia solo una fase di completamento. Chiediamo a
proposito questa definizione "completamento" e quali provvedimenti
si pensa di prendere: crediamo proprio che vadano assolutamente
rispettate e - perché no? - anche allargate proprio in base a
questa circolare anche a quelle società che forse sono state
identificate come, diciamo, rispettose del comma 2, che sono quelle
che fanno attività non di pubblico interesse. Ecco, mi fermo qui,
poi eventualmente nella replica approfondisco.
Presidente
- La parola al collega Roscio. Collega ha due
minuti.
Roscio (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Ha già ben spiegato la collega Certan. Giusto due precisazioni
brevissime. Su questa questione della trasparenza, a nostro avviso,
la parte importante è sì il fatto che il cittadino possa trovare
delle informazioni di carattere generale, ma soprattutto - ed è
laddove si trovano i problemi più grossi - la possibilità di
accedere a gare, la possibilità di capire quando ci sono richieste
di forniture, se ci sono convenzioni in essere con delle società,
questo perché? Perché queste costituiscono delle opportunità anche
di lavoro per i cittadini e la cosa importante dovrebbe essere le
pari opportunità di accesso per tutti i cittadini. Ora, se vi sono
gare, forniture, convenzioni che sul sito non sono riportate, chi
può accedere? Può accedere solo chi ha conoscenza diretta di queste
cose, mentre la maggior parte dei cittadini non possono andare.
Allora, noi abbiamo presentato una mozione come minoranza, che è
stata approvata, il Presidente bene ha fatto a mandare una lettera
in cui si chiedeva di adempiere a quello che era stato approvato
nella mozione, ma il problema rimane sempre lo stesso. Allora ci
sono dei siti che sono totalmente trasparenti, riportano le gare e
tutto quello che c'è da riportare, altri siti che sono abbastanza
un disastro, o le informazioni sono praticamente nascoste, per cui
bisogna stare delle giornate intere sul sito a cercare le
informazioni, o sono del tutto irreperibili, perché c'è
continuamente "sito in costruzione", "pagina in aggiornamento",
eccetera. Allora, siccome quello che importa non è la bontà formale
della cosa, ma il fatto, come dice la legge, che ci sia
un'accessibilità totale e reale da parte dei cittadini. Ora, noi
non vorremmo che ci fosse solo l'impegno formale, ma che ci fosse
veramente qualcosa che ci porti ad avere una reale possibilità di
accesso alle informazioni. Aspettiamo la risposta. Grazie.
Presidente
- Grazie Roscio per il mantenimento dei tempi.
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des thèmes que les
collègues ont présentés, je crois qu'en effet la Présidence de la
Région et l'Assessorat des finances ont donné suite à la motion que
vous rappeliez, approuvée le 17 décembre dernier, et rappelé aux
sujets potentiellement concernés - donc tous ceux que vous avez
évoqués: sociétés dont la Région est actionnaire, organismes,
établissements qui dépendent de celle-ci - les obligations prévues
par la législation en matière de transparence, à savoir la loi n°
190 de 2012 et le décret législatif qui en suit: le 33 de 2013. Par
courrier du 21 mars 2014, nous avons transmis à la Présidence du
Conseil une copie des communications envoyées et des tableaux
indiquant les adresses internet grâce auxquelles il est possible de
vérifier directement le respect des dispositions en matière de
transparence. Il s'agit, par ailleurs, d'une situation en
évolution, comme vous veniez de dire, elle n'est pas figée,
évidemment, c'est normal. À titre d'exemple, au cours des derniers
mois, les fondations et les associations ont commencé la
publication des sections consacrées à la transparence sur leurs
sites internet respectifs et ce, vu que lesdites dispositions
concernent en règle générale les organismes de droit privé sous
contrôle public, c'est-à-dire aussi les fondations et les
associations poursuivant le but d'intérêt public, comme venait de
dire la collègue Certan.
On peut donc affirmer que les organismes et les établissements
publics sont en train de publier sur leurs sites internet les
informations prévues par la législation en matière de légalité et
de transparence. Cette démarche concerne également les sociétés qui
sont concernées par l'application de ladite législation. En effet,
le deuxième alinéa de l'article 11 du décret 33 de 2013 précise que
les sociétés dont l'administration publique est actionnaire et qui
sont contrôlées par celle-ci doivent respecter, limitativement aux
activités relevant de l'intérêt public - c'est le deuxième comma
comme vous avez rappelé -, les dispositions des alinéas 15 et 33 de
la susmentionnée loi 190 de 2012. Ces sociétés sont donc tenues à
publier sur leurs sites internet: des informations relatives aux
procédures administratives, les budgets et les comptes, les
procédures relatives aux concessions et aux autorisations, à
l'attribution de travaux, de fournitures et de services, ainsi qu'à
l'octroi et au lancement d'aides économiques de tout genre, les
épreuves de sélection pour le recrutement du personnel. Le cas des
sociétés fournissant des services nécessaires au fonctionnement des
organismes publics et des sociétés
in house
est encore
différent, car celles-ci sont soumises aux mêmes règles que les
administrations publiques et elles s'y conforment progressivement,
il y a justement cette différence.
Pour ce qui est du deuxième point:
"come si intenda
intervenire nei casi di inadempienza?"
, je tiens à préciser que
les dispositions législatives susmentionnées sont destinées
directement aux sujets concernés et ce sont donc ces derniers qui
doivent les appliquer conformément aux modalités établies à cet
effet et ce sont toujours eux qui feront l'objet de sanctions, le
cas échéant. En aucun cas la Région ne peut donc imposer à d'autres
sujets de respecter ces dispositions, mais nous ne manquerons pas
de signaler tout manque éventuel d'informations ou la survenue
d'autres problèmes, afin qu'ils soient rapidement pris en compte
aussi à la suite des éventuelles communications de citoyens
intéressés.
Je crois que dans ces derniers temps il y a eu un procès
important de passage sur ces sociétés. On peut bien affirmer que
les organismes et les établissements publics sont en train de
publier tous leurs sites...sur la partie publique, donc je crois
qu'il y a eu à ce niveau un avancement important des différentes
propositions. Sur ce thème je crois que même au niveau
national...si vous avez eu la possibilité de voir les résultats de
communication au niveau national, nous sommes à la troisième place
au mois de mai. Je crois qu'au mois de juillet nous serons à la
première place au niveau national pour transparence et légalité,
car toutes les sociétés ont répondu, toutes...on a fait la même
chose avec toutes les parties publiques, donc on a fait un travail
là avec un critère sélectif, en soulignant chaque fois qu'il n'y
avait pas le respect, même si chacun répond du fait qu'il ne
respecte pas, car là il y a la procédure conséquente, mais tout de
même on a toujours sollicité le respect de cette transparence.
Je crois donc que, pour ce qui est de l'Administration
régionale, on a fait - nous espérons - tout le possible jusqu'à
présent pour solliciter et faire de façon que nous allions à
régime, après évidemment ce n'est pas un aspect figé, fixe, c'est
en évolution, car chaque fois qu'il y a, comme vous veniez de dire,
de nouveaux travaux, il faut mettre à jour ce qui se passe et donc
c'est là le système qui doit fonctionner et donner les indications
soit aux citoyens qui sont d'un certain niveau...sont de
transparence, c'est-à-dire on peut savoir ce qui se passe dans
cette société, soit à ceux qui sont concernés pour avoir l'intérêt
à participer à des interventions des différents niveaux, qui est
l'autre volet de la même loi. Voilà, je crois avoir répondu aux
collègues. Merci.
Président
- Merci. Pour la réplique, la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Président.
Grazie per le informazioni, in effetti avevamo monitorato e
abbiamo riconosciuto che quanto è stato inviato alle varie società
e alle pubbliche amministrazioni è molto puntuale e dettagliato. Io
però penso che noi molte volte qua in Consiglio regionale abbiamo
parlato di sburocratizzazione, abbiamo parlato in qualche modo di
riforma della pubblica amministrazione, quindi credo che questo
monitoraggio vada proprio in questo senso e non debba essere
abbandonato, anche se la responsabilità non è dell'Amministrazione
regionale, ma è delle varie società. Perché va stimolata questa
mise à jour
anche per le società
in house
e se mi fa
piacere lei abbia detto:
"piano piano si stanno...sont en train
de se mettre...de s'y conformer progressivement"
, vorrei però
sottolineare qua un aspetto che è quello, diciamo, forse più
politico. Ripeto: la parte del chi siamo, dove siamo, numero di
telefono è molto accessibile ed è facilmente reperibile, la storia,
siamo nati...abbiamo fatto...bellissimo, perché è interessante. Poi
però la parte di amministrazione trasparente, e cito alcuni:
l'Istituto musicale non ce l'aveva proprio, neanche la dicitura
"amministrazione trasparente", ora ce l'ha, ha la mascherina, la
plaquette
, che non si apre, perché è probabilmente vuota in
allestimento, ma non c'è ancora sul J.B. Festaz molte parti sono
state adeguate, era davvero tanto "indietro", forse...aspettiamo
però quella parte di amministrazione trasparente, che è quella...ad
esempio che riguarda le forniture e le consulenze sono abbastanza
aggiornate, mentre altre voci sono completamente vuote. È su quello
quindi che io credo sia il messaggio politico, che deve andare fino
in fondo e dev'essere chiaro: non dev'essere messo a posto il
numero di telefono, che certo dev'essere quello attuale,
l'indirizzo di posta elettronica dev'essere quello giusto, però
credo che non basti quello e sia necessario, soprattutto per
garantire la vera trasparenza e l'anticorruzione, andare ad
adeguare quelle altre parti, che mi rendo conto essere quelle più
delicate. CVA, ad esempio, pubblica tutti i nomi adesso del
consiglio di amministrazione, pubblica pure i curricula, però
l'unico curriculum che si apre è quello di Trisoldi, gli altri sono
vuoti: i curricula degli altri, diciamo, membri del consiglio di
amministrazione non sono adeguati sono vuoti, c'è solo la
plaquette
, quindi chiediamo che ci sia rispetto perché
altrimenti siamo da capo.
Presidente
- Collega Roscio ha la parola per due
minuti.
Roscio (ALPE)
- Noi lasciamo ampio spazio al genere
femminile...due minuti grazie.
Président vous dites:
"la Région ne peut rien imposer et tout
est en train d'évoluer et on a eu des avancements importants"
.
Molto bene, ci mancano delle cose, cioè queste sono parole e
bisognerebbe avere dei tempi ad un certo punto, nel senso che è da
un po' di tempo...la mozione è stata approvata a dicembre, siamo a
luglio e molti siti - perché non è solo uno - sono adeguati, ma
altrettanti siti sono ancora in fase di costruzione. Ad un certo
punto quindi bisognerebbe dire: "Signori, dovete dare un tempo
certo per mettervi in regola". Ecco, Presidente, non si minimizzi
troppo, io penso che, qualora il Presidente della Regione Valle
d'Aosta vada a sollecitare in maniera...e a pungolare le nostre
partecipate, secondo me, qualcosa si potrebbe muovere. È vero che
le responsabilità sono dei soggetti, ma, secondo me, una forte
spinta politica...facciamo un sollecito, che non fa male, dicendo:
"entro tre mesi adeguatevi, sennò cambiamo magari i vertici
aziendali e ne mettiamo qualcuno che riesca a fare più in fretta
queste operazioni di trasparenza". Grazie.
Presidente
- Grazie collega Roscio. Punto 23 all'ordine
del giorno.
