Classificazione
ENTI LOCALI
Comunità montane - Unité des communes



Oggetto del Consiglio n. 668 del 30 luglio 2014 - Resoconto
OBJET N° 668/XIV - Proposition de loi: "Nouvelles
dispositions en matière d'exercice des fonctions et des services
communaux à l'échelle supra-communale et suppression des
Communautés de montagne".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian. Chiederei soltanto un attimo in attesa che venga
consegnata la cartellina con gli emendamenti...la parola al
Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente. Il gruppo ALPE
avrebbe bisogno di qualche minuto di sospensione del Consiglio.
Presidente -
La sospensione è concessa, nel contempo
distribuiamo la documentazione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,47 alle ore
18,09 e che alla ripresa dei lavori assume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente) -
Colleghi, riprendiamo i lavori.
Si è giunti ad un accordo, quindi aspettiamo, credo, un
sub-emendamento, appena arriverà verrà distribuito, intanto siamo
in discussione generale, anzi direi che ci sono ancora dei relatori
che devono illustrare il disegno di legge. Chi chiede la parola? La
parola al collega Farcoz.
Farcoz (UV) -
Merci Président.
Le projet de loi réglemente les modalités d'organisation de
l'exercice obligatoire des fonctions et des services communaux à
l'échelle supra-communale, dans le but d'augmenter la qualité des
prestations fournies aux citoyens et de réduire globalement les
frais organisationnels et financiers et de garantir l'uniformité
des niveaux essentiels des prestations sur l'ensemble du territoire
régional.
Aux fins citées précédemment et conformément aux principes de
subsidiarité, d'adéquation et de différentiation, la Région
reconnaît son articulation territoriale dans les 74 Communes
valdôtaines, expression et ressource de son tissu identitaire,
culturel et social, pour sauvegarder les particularités
culturelles, linguistiques et historiques de son territoire
montagnard, comme prévu dans les principes visés aux titres premier
et second de la partie première de la loi régionale 54. Toutefois
nous devons rappeler que déjà la loi régionale 54 dans les articles
17 et 17bis règlemente la fusion entre les Communes.
La proposition de loi prévoit quatre ressorts territoriaux
optimaux pour l'exercice des fonctions et des services communaux: à
l'échelle du ressort territorial régional; à l'échelle territoriale
supra-communale, dans le cadre des Unités des Communes valdôtaines;
à l'échelle territoriale supra-communale par des conventions à
passer entre les collectivités locales et à l'échelle territoriale
communale pour ce qui est des fonctions résiduelles.
Le ressort territorial régional pour l'exercice à l'échelle
supra-communale des fonctions et des services communaux...ils sont
gérés par l'intermédiaire du Consortium des collectivités locales
de la Vallée d'Aoste, par l'intermédiaire de la Commune d'Aoste et
par l'intermédiaire de l'Administration régionale.
Le projet de loi supprime les Communautés de montagne et
institue les Unités des Communes valdôtaines, c'est-à-dire
collectivités locales dotées de la
personalità morale
de
droit public et du pouvoir d'approuver leurs statuts et leurs
règlements, instituées pour l'exercice à l'échelle supra-communale
des fonctions et des services communaux. Chaque Unité regroupe des
Communes limitrophes qui partagent un territoire et des objectifs
de développement communs, à l'exception de la Commune d'Aoste, qui
est assimilée à une Unité. Le seuil démographique des Unités est
fixé à 10.000 habitants. Afin entre autres de sauvegarder les
particularités linguistiques et territoriales, il peut être dérogé
au seuil démographique de 10.000 habitants lorsqu'une proposition
d'association concerne un territoire correspondant au territoire
d'une Communauté de montagne actuelle.
Les Unités peuvent passer, entre elles ou avec des Communes
isolées, des conventions en vue de la gestion à l'échelle
supra-communale des fonctions et des services communaux qui
concernent des territoires plus amples que le leur.
Les organes des Unités sont le président et la junte, qui sont
constitués sans nouveaux frais supplémentaires à la charge des
finances publiques régionales; aucun type de rémunération, de
jeton, d'indemnité ou d'émolument ne peut être attribué au
président, ni aux membres de la junte. Les Unités disposent de
bureaux et de personnels propres et font appel aux personnels des
actuelles Communautés de montagne. Sans préjudice des limites
fixées par la législation régionale en vigueur en matière de
recrutement de personnels, la dépense du personnel des Unités ne
peut pas dépasser le total de la dépense supportée par les
Communautés de montagne.
Les Unités doivent obligatoirement exercer les fonctions et les
services relevant des domaines d'activité suivants: guichet unique
des collectivités locales, services à la personne, services liés au
cycle de l'eau, services liés au cycle des déchets, services de
constatation et de recouvrement amiable des créances fiscales. Dans
les cinq années qui suivent la date d'entrée en vigueur de la
présente loi les services à la personne et les services liés au
cycle de l'eau doivent être obligatoirement exercés à l'échelle
supra-communale sur la base d'une convention passée entre deux
Unités ou plus. Le Gouvernement régional en outre établit les
critères pour favoriser cette forme de gestion par une délibération
qui doit être adoptée de concert avec le Conseil permanent des
collectivités locales et sur avis de la Commission permanente du
Conseil compétente en la matière.
Afin de promouvoir la coordination des politiques relatives aux
fonctions et aux services communaux gérés par les Unités et de
garantir l'uniformité des niveaux essentiels des prestations sur
l'ensemble du territoire régional, une Conférence des présidents
des Unités est créée, qui compte parmi ses membres également le
Syndic de la Commune d'Aoste.
À l'échelle territoriale supra-communale les Communes
établissent le ressort territorial optimal de la convention, qui
doit être unique pour toutes les fonctions et pour tous les
services et qui doit comprendre deux Communes limitrophes ou plus,
dont la population globale doit atteindre les mille habitants au
moins. Les fonctions obligatoires sont: organisation générale de
l'administration communale et fonctions du secrétaire communal;
gestion financière et comptable, à l'exception de la constatation
et du recouvrement amiable et forcé des créances fiscales;
construction publique et privée, planification urbanistique et
entretien des biens immeubles communaux; police locale et, enfin,
bibliothèques.
Enfin, à l'échelle territoriale communale, pour le principe de
subsidiarité, les Communes, seules ou associées, exercent toutes
les fonctions et tous les services ne figurant pas aux Unités,
seules ou associées, et aux organismes CELVA, Commune d'Aoste et
Administration régionale.
Evidemment je voulais simplement encore remercier tout le groupe
de travail, la I
e
Commission et la II
e
Commission pour ce projet de loi qu'on a porté de l'avant avec un
travail sûrement intelligent de la part de tous, puisqu'on est
réussis à arriver à un programme de texte très positif à notre avis
et qui a aussi eu un avis favorable de la part du CELVA. Merci.
Président -
Merci Conseiller Farcoz. D'autres? La parole
au Conseiller Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Prima di leggervi la relazione, io volevo ringraziare tutti i
colleghi che mi hanno scelto tra i due relatori per questo disegno
di legge. Per chi come me ha vissuto per anni l'esperienza di
amministratore locale è un motivo di grande soddisfazione,
soprattutto legato al fatto che il disegno di legge n. 30 è un
testo condiviso a larghissima maggioranza da parte di questo
Consiglio regionale, perché questo disegno di legge nasce dalla
sinergia tra il Consiglio permanente degli Enti locali, dove gli
Enti locali sono tutti rappresentati, e il Consiglio regionale. È
ancora una volta la dimostrazione che, quando si vuole lavorare, si
vuole lavorare in sinergia...
Président -
Collègues, un peu de silence pour écouter le
rapporteur.
Gerandin (UVP
) - ...e soprattutto condividere dei
principi che poi andranno applicati su quello che è il discorso
della gestione associata. Bene, l'inizio fa ben sperare, anche
perché ci tengo a sottolineare - e poi lo sottolineerò nella
relazione - è un percorso che impegnerà molto gli amministratori e,
di conseguenza, i cittadini.
Cari colleghi, è ormai noto come il nuovo testo di legge n. 30
predisposto dalla I Commissione consiliare permanente e oggi
all'attenzione del Consiglio regionale rappresenti una sintesi
delle due proposte di legge: la n. 14 e la n. 16, presentate
rispettivamente dal gruppo dell'Union Valdôtaine Progressiste e
dalle forze di maggioranza consiliari. È doveroso ricordare come le
due proposte legislative - presentate la prima nel mese di gennaio
e la seconda nel mese di febbraio di quest'anno - richiamino
espressamente l'azione propositiva del Consiglio permanente degli
Enti locali, che si è concretizzata con l'approvazione da parte
dell'Assemblea dei sindaci e dei presidenti, nel luglio del 2013,
di un documento di indirizzo per una nuova disciplina
dell'esercizio associato di funzioni e servizi comunali. Su questo
nuovo testo di legge si sono espressi poi positivamente sia
l'Assemblea del Consiglio permanente che le Commissioni consiliari
I e II.
Nello specifico, rispetto a questo nuovo testo di legge n. 30,
ho riscontrato proprio in questi giorni che i principali commenti
sono prevalentemente due: da una parte, il primo, di chi si
interroga del perché, a seguito dell'intesa raggiunta, non fosse in
atto un dibattito "virtuale" sulla proposta di riforma; l'altro è
di chi si interroga sul perché fare una nuova legge semplicemente
per cambiare il nome delle attuali Comunità montane. Al di là del
significato di questi commenti, trovo comunque interessante e utile
provare a "soffermarmi" su queste due posizioni per offrire al
dibattito consiliare un maggiore riferimento sulla percezione che
operatori e cittadini hanno di fronte a questa proposta di riforma,
una riforma sulla quale si sono spese una quantità di energia e
parole superiore, credo, ad ogni possibile previsione. Basti
pensare che già nell'ottobre del 2008 gli Enti locali, attraverso
uno studio affidato all'Università della Valle d'Aosta, avevano
manifestato la volontà di indagare sugli impatti di una gestione
associata dei servizi locali sia sul piano giuridico che su quello
economico. Da quell'esperienza si sono susseguite numerose
iniziative politiche e normative, tutte finalizzate a fornire
un'identità a questa riforma, e così, solo per citarne alcune,
possiamo ricordare:
- le prime "linee di indirizzo per la revisione delle forme di
collaborazione per l'esercizio delle funzioni comunali", approvate
nel novembre 2011 dall'Assemblea del Consiglio permanente degli
Enti locali;
- la legge finanziaria della Regione del 2012, che è intervenuta
demandando ad una successiva delibera di Giunta regionale
l'individuazione delle funzioni comunali non esercitate dalle
Comunità montane che i Comuni con popolazione inferiore a 1.000
abitanti dovevano esercitare in forma associata entro il 31
dicembre 2012;
- la delibera di Giunta regionale n. 3190 del 2011;
- la suggestiva indagine promossa dal Presidente della Regione
nell'aprile 2012 con la quale si è voluto indagare i Comuni sulla
forma associativa preferita;
- l'istituzione di uno specifico tavolo tecnico di lavoro
Regione-Enti locali per la predisposizione di un testo di
riforma;
- la prima proposta di legge regionale, la n. 228, presentata
dai Consiglieri dell'Union Valdôtaine Progressiste Rosset, Viérin e
Caveri nel marzo del 2013, al termine della tredicesima
legislatura.
Quest'elenco solo per dare un'idea del percorso indubbiamente
lungo, tortuoso e complesso sino ad oggi compiuto.
Sappiamo bene che le dinamiche politiche, in particolar modo di
questi ultimi tempi, sono alquanto strane e, per certi versi, poco
comprensibili e così non è affatto scontato riuscire a spiegare a
chi è al di fuori di questo Consiglio il perché si siano aspettati
oltre cinque mesi per portare in quest'aula una proposta
legislativa in materia di esercizio associato, e soprattutto
giustificarne in questi giorni il carattere d'urgenza.
Certo queste dinamiche non sempre favoriscono il corretto
sviluppo del dibattito e neppure il naturale svolgimento della fase
di confronto e di esame delle proposte di legge da parte degli
amministratori, dei segretari e del personale degli Enti locali. La
gestione associata di funzioni e di servizi comunali è il primo
tassello fondamentale verso la riforma organica degli Enti locali,
che non potrà prescindere dalla revisione della legge regionale 48,
quella di finanza locale, dalla legge regionale 22 in materia di
personale, dalla nuova legge elettorale comunale, da quella
riguardante le indennità degli amministratori locali e dalla
revisione della legge sui segretari comunali.
La proposta di legge potrà non piacere ai sostenitori delle
riforme lacrime e sangue, quelle che lasciano a casa i dipendenti e
che occupano i titoli di prima pagina dei giornali, potrà non
piacere a chi pensa che i confini del mondo siano quelli del
proprio comune, di certo cambierà il sistema di amministrare nella
pubblica amministrazione e darà importanti occasioni per chi vorrà
e saprà coglierne le opportunità di superare difficoltà reali e
contingenti, spesso derivanti da regole europee o statali, come lo
è in questo momento il Patto di stabilità.
Rispetto al secondo interrogativo, personalmente ritengo che chi
afferma che questa proposta di legge interviene solo su questioni
di forma (appunto il cambio di nome delle Comunità montane), e non
di sostanza, dimostra di non aver letto con la dovuta attenzione il
testo di legge. Su questo tema vorrei provare ad essere chiaro
rispetto agli intendimenti politici dei proponenti. La proposta di
legge in discussione oggi, che intende rafforzare il sistema
associativo degli Enti locali della Valle d'Aosta, mette al centro
di questa riforma quelle che erano le Comunità montane. Già la
legge regionale del 7 dicembre 1998 n. 54 affidava alle Comunità
montane un ruolo da protagonista nelle forme di collaborazione
previste per gli Enti locali. L'articolo 71 della legge 54 dice:
"le Comunità montane sono Enti locali finalizzati all'esercizio
in modo associato delle funzioni comunali nonché dei servizi di
base dei cittadini, in relazione alla migliore esecuzione dei
compiti del livello di governo locale, sotto il profilo
dell'efficienza, dell'efficacia, dell'economicità e dell'aderenza
alle condizioni socio-territoriali"
, dunque un Ente locale
intermedio sovracomunale istituito per gestire in modo associato le
funzioni comunali. Lo strumento preferenziale per gestire i servizi
comunali in forma associata dunque c'era già!
Si può discutere e si può anche avere idee contrapposte su come
questi Enti intermedi hanno operato in questi anni; si può e si
deve valutare se le Comunità montane hanno operato con quel profilo
di efficienza, efficacia ed economicità richiamato dalla stessa
legge, ma non possiamo permetterci di confondere lo "strumento di
collaborazione" con il modo con il quale lo si è utilizzato. La
proposta di legge parte da questo presupposto e parte soprattutto
da una realtà che vede oggi le Comunità montane valdostane - che
ricordo nulla hanno a che vedere con le Comunità montane istituite
a livello nazionale - esercitare già numerosi servizi comunali in
forma associata. Sia chiaro che in questa Valle non si sta
legiferando per la prima volta in materia di associazionismo delle
funzioni comunali e non stiamo neppure parlando, come si fa oggi a
livello nazionale, di associare tutte le funzioni comunali
fondamentali. Le Comunità montane, anche attraverso
l'obbligatorietà introdotta dalle delibere di Giunta del 2002 e poi
del 2005, già oggi gestiscono i principali servizi comunali: i
servizi socio-assistenziali per anziani, la raccolta e il trasporto
dei rifiuti, lo sportello unico per le attività produttive, gli
impianti di radiotelecomunicazioni, il servizio idrico integrato,
le istituzioni scolastiche, i centri estivi, soggiorni climatici,
telesoccorso, gli asili-nido, i lavori di utilità sociale. Alcune
Comunità poi, su delega dei Comuni, gestiscono anche il trasporto
scolastico, le biblioteche comprensoriali e la gestione dei tributi
locali.
La proposta di legge in discussione oggi parte da
quest'esperienza decennale nelle Comunità montane, che in Italia ad
oggi non ha eguali, per introdurre elementi migliorativi in forza
dell'esperienza passata e così le future
Unités des Communes
valdôtaines
certamente cambieranno il nome, anche per
scrollarsi di dosso quest'assimilazione alle Comunità montane
istituite e poi abrogate da leggi nazionali. Le
Unités
alla
pari delle attuali Comunità montane saranno Enti locali, pertanto
dotati di personalità giuridica di diritto pubblico e avranno
poteri statutari e regolamentari. Le
Unités
, alla pari delle
attuali Comunità montane, saranno enti gestori di servizio e non
enti di governo intermedi che in Valle rimarranno, per nostra
fortuna, solo Regione e Comuni.
Accanto a queste analogie con le attuali Comunità montane la
proposta di legge interviene in modo sostanziale nell'assetto
istituzionale introducendo novità significative:
- sul piano della
governance
dell'Ente, la proposta di
legge prevede che accanto al presidente operi una giunta esecutiva
composta esclusivamente da sindaci, non sarà più possibile dunque
la delega ad assessori o consiglieri e questo assicurerà un più
efficace collegamento decisionale tra le
Unités
e i
Comuni;
- sul piano della riduzione dei costi, la proposta di legge
prevede su questo piano alcuni interventi migliorativi:
innanzitutto ogni servizio gestito dalle
Unités
sarà
misurato attraverso i costi unitari ottimali di riferimento, questo
significa che le future
Unités
dovranno adeguarsi ai nuovi
costi di riferimento per ogni servizio esercitato, i trasferimenti
finanziari alle
Unités
saranno effettuati di conseguenza
secondo questo criterio e chi costa di più dovrà obbligatoriamente
intervenire per ridurre i costi; un ruolo importante ha
l'introduzione dell'obbligatorietà nella gestione dei servizi alla
persona e dei servizi connessi al ciclo dei rifiuti di un ambito,
in prospettiva, più grande di quello dell'
Unité
, questo
potrà favorire una riduzione dei costi dei servizi, ma favorirà
anche una razionalizzazione del personale amministrativo impiegato;
politicamente significativo poi è il fatto che con la nuova legge,
come ha già sottolineato anche il collega Farcoz, ai componenti
degli organi delle nuove
Unités
non potranno essere più
attribuiti retribuzioni, gettoni o indennità di qualsiasi tipo;
- sul piano delle politiche tariffarie agli utenti dei servizi,
la proposta di legge prevede l'istituzionalizzazione della
Conferenza dei presidenti delle
Unités
con i compiti di
coordinare l'operato delle
Unités
sia sul piano delle
tariffe agli utenti dei servizi, sia sul versante delle modalità di
erogazione dei servizi.
La proposta di legge poi interviene introducendo due nuovi
livelli di gestione dei servizi comunali: l'ambito territoriale
unico regionale e l'ambito sovracomunale per tutti i Comuni,
compresa Aosta.
Per l'ambito territoriale unico regionale, per la prima volta si
prevede che, per legge, alcuni servizi debbano essere gestiti a
livello regionale: questo perché si ritiene che la tipologia dei
servizi in questione necessiti dell'ambito territoriale più grande
possibile per assicurare le finalità di economicità e di qualità
del servizio erogato. La proposta di legge individua ben
quattordici servizi che dovranno obbligatoriamente essere gestiti a
livello regionale. Significativo è il ruolo che la proposta di
legge riconosce al CELVA, infatti la proposta prevede che i Comuni
esercitino attraverso il CELVA servizi quali: formazione,
consulenza, predisposizione di modulistica tipo, predisposizione di
schemi di regolamenti, gestione di personale (eccetto linee di
contenzioso amministrativo), la riscossione forzata di tributi
locali ed altri ancora. Così come credo sia significativo che
alcuni servizi comunali, pur rimanendo nella sfera della titolarità
dei Comuni, saranno gestiti attraverso le competenze oggi presenti
nell'Amministrazione regionale: l'Ufficio espropri unico, le
procedure selettive per il reclutamento del personale ed altri
ancora.
Per quello che riguarda l'ambito territoriale sovracomunale, la
proposta di legge inoltre interviene con una proposta chiara
rispetto all'annoso dibattito sui piccoli comuni. Emerge chiara in
questa proposta la volontà politica di mantenere tutti i 74 Comuni.
Anziché intervenire con l'istituto della fusione dei Comuni più
piccoli - che peraltro è tutelato da una norma statutaria, per cui
su questo non c'era bisogno di intervenire e ci tengo a
sottolinearlo -, si è ritenuto di agire sul piano della
costituzione degli uffici associati. Tutti i Comuni dovranno
obbligatoriamente convenzionarsi tra due o più Comuni contermini la
cui popolazione sia pari ad almeno mille abitanti per costituire
uffici associati operanti con il personale degli enti
convenzionati. Gli uffici associati opereranno per l'esercizio
delle funzioni individuate dalla legge in luogo dei singoli uffici
comunali. A mio avviso, questo nuovo livello associativo
rappresenterà la grande sfida organizzativa per gli Enti locali,
per i futuri amministratori e richiederà grande impegno sia sul
piano del coordinamento, sia su quello gestionale.
I risultati attesi da quest'operazione legislativa sono
indubbiamente alti: sul piano economico, con la realizzazione di
economie di scala e la riduzione dei costi unitari dei singoli
servizi; sul piano della qualità dei servizi erogati, con la
creazione di centri di alta specializzazione in grado di innovare,
integrare e qualificare l'offerta. Visti anche i tempi di
attuazione della proposta di legge centrale, sarà fondamentale il
supporto tecnico-organizzativo che si riuscirà a mettere a sostegno
degli Enti locali.
Infine, e termino, ritengo che, al di là delle considerazioni
che il Consiglio regionale vorrà fare sulla proposta legislativa in
questione, la sua formulazione era ed è un atto dovuto. Le Regioni,
in particolare quelle a statuto speciale, devono essere
particolarmente attente nella custodia delle proprie competenze.
Recenti sentenze della Corte costituzionale hanno ricordato alle
Regioni che la definizione costituzionale degli ambiti di autonomia
non ha una mera valenza organizzativa, ma esprime piuttosto uno dei
tratti caratterizzanti della nostra democrazia. L'Amministrazione
della Regione Valle d'Aosta pertanto ha il dovere costituzionale di
garanzia delle autonomie territoriali, dovere che le è stato
conferito dalla legge costituzionale n. 2 del 1993, così come ha il
dovere di ricordarsi che la sua autonomia è fondata sulla propria
identità culturale e territoriale, di cui gli Enti locali ne sono
portatori di valori sani.
Ringrazio ancora anch'io chi ha fatto parte della commissione,
chi ha fatto parte del gruppo di lavoro, soprattutto la volontà
politica di dare un esempio particolarmente importante in questa
delicata situazione, diciamo, di equilibrio politico che c'è, dove
si è dimostrato che, quando la politica vuole e crede, ha la
possibilità di dare dei segnali importanti e soprattutto di
intervenire, di salvaguardare e di difendere quelle competenze
statutarie che noi in questo momento vediamo minacciate
dall'attacco da parte dello Stato o comunque trasversale a livello
statale. Grazie.
Président
- Merci Conseiller Gerandin. La parole au
Conseiller Restano.
Restano (UV) -
Grazie Presidente.
Anch'io sono onorato di poter partecipare a questo confronto su
una legge importante, che mi ha visto partecipe per parecchi anni
all'interno degli Enti locali, collega e collaboratore di Elso.
Cercherò di dare il mio contributo relativamente ad una parte della
norma, perché credo che in tanti vogliano intervenire nel merito di
questa norma. La Valle d'Aosta nel panorama nazionale, a mio modo
di vedere, si è sempre distinta, è sempre stata all'avanguardia
relativamente alla normativa che riguarda gli Enti locali e mi
riferisco proprio alla norma che prima ha citato anche il collega
Gerandin: la legge 54 del 1998. Ora i tempi sono cambiati, vi è
l'esigenza e la richiesta sia per motivi finanziari, ma anche di
adeguamento alle norme da parte degli Enti locali...di procedere a
normare la materia in maniera diversa e questo è stato fatto, è
stato detto prima, col tempo sono maturate delle normative, delle
delibere che ci hanno portato infine ad avere questo testo
condiviso. Quali erano gli obiettivi? Gli obiettivi, a mio modo di
vedere, erano innanzitutto quelli di fare una riforma in linea con
quelli che erano gli intenti del CELVA, dei nostri Comuni, dei
nostri amministratori che ci rappresentano e che erano arrivare ad
un esercizio in forma associata delle funzioni, riducendo quelli
che sono gli oneri organizzativi e finanziari. In effetti fino ad
oggi devo dire che gli Enti locali, quando si sono associati, lo
hanno fatto più per migliorare quello che era il servizio offerto
alla popolazione, senza guardare in maniera attenta ed accorta a
quello che era il costo del servizio che veniva erogato e senza
tener conto anche del personale che veniva impiegato per svolgere
questi servizi. Essendo cambiati i tempi, bisogna anche fare
attenzione, molta attenzione a quella che è la spesa. Altro
obiettivo era garantire i livelli essenziali di servizi e uniformi
su tutto il territorio, come ho detto prima già per l'altra legge,
non vi devono essere in Valle d'Aosta varie velocità, la velocità
deve essere uguale per tutta...
La riforma poi, secondo punto fondamentale, doveva essere una
riforma condivisa all'interno di quest'aula da parte della
maggioranza e della minoranza e così è stato. Punto essenziale è
quello che la riforma debba salvaguardare quello che è il nostro
particolarismo, la nostra specificità. In effetti, tanti, quando ci
confrontavamo inizialmente su questo tema, anche all'inizio del
nostro mandato elettorale, chiedevano: "quale sarà la fine dei
nostri Comuni? Saranno mantenuti, non saranno mantenuti, cosa
cambierà?". L'impegno è stato quello di andare verso un
mantenimento in maniera ferma e convinta, perché il mantenimento
dei Comuni io credo non sia il mantenimento di una casta, io credo
che non sia il mantenimento di posti per la politica, ma sia
qualcosa di ben più importante, perché chi fa l'amministratore dei
Comuni, dei piccoli Comuni di montagna non guarda il guadagno,
intende il proprio mandato come il presidio del territorio, la
salvaguardia del particolarismo. I costi della politica non
interessano i piccoli comuni, la riduzione di questi costi non deve
riguardare gli amministratori dei nostri Comuni, anzi io ritengo
che appartenere ad un Comune, amministrare un Comune sviluppi il
senso di appartenenza, lo spirito di gruppo, sviluppi dei valori
che vanno proprio ad evitare quello che è lo scollamento tra
l'amministrazione e il territorio.
La norma, com'è stato anzidetto, non prevede la fusione tra i
Comuni, questa è già prevista e normata in altra legge, ma
soprattutto vuole essere un segnale che questa fusione non deve
essere imposta, deve essere voluta dai cittadini, deve maturare
all'interno della cittadinanza. È stato già anticipato prima quali
sono le principali funzioni esercitate dagli Enti locali a livello
territoriale unico, a livello sovracomunale la creazione delle
Unités des Communes
... Io mi soffermerei su quello che
ritengo un punto fondamentale e rivoluzionario della norma: quello
che prevede e in questo caso obbliga le convenzioni fra gli Enti
locali e va a normare quelle che sono le competenze di queste
convenzioni: innanzitutto l'organizzazione generale delle
amministrazioni, ivi compreso il servizio di segreteria, cosa che
in tanti Comuni già avviene, ma che permetterà di avere un livello
organizzativo condiviso tra tutti e uniforme.
La gestione finanziaria e contabile. Secondo me, la crisi ha
amplificato enormemente la necessità di godere di un sistema di
gestione finanziaria che abbia procedure e metodi comuni e che
permetta di usufruire nel miglior modo possibile di quel sistema
denominato
Benchmarking
, di cui sono forniti i Comuni e che
permetterà e sarà alla base se correttamente utilizzato e
uniformemente utilizzato...per programmare il futuro delle nostre
amministrazioni.
Si parla poi di condividere e convenzionare la polizia locale.
Devo dire ed ammettere che questo tentativo è già stato fatto in
precedenza anche con degli incentivi, ma non sempre è stato
recepito nelle piccole amministrazioni, perché condividere un
servizio di questo genere può essere inteso anche come perdere
delle professionalità in altri settori. Sappiamo tutti che la
polizia locale nei piccoli comuni non svolge solamente le funzioni
di vigilanza, ma svolge anche altre funzioni, quindi si rinuncia
mal volentieri a questo servizio. Bene, ritengo che l'obbligo di
convenzione su questo servizio sia un passo avanti, ci farà fare un
passo avanti in termine di associazione dei servizi, che a lungo
termine porterà dei risultati sicuramente importanti.
Si parla anche di convenzionare le biblioteche, abbiamo un
impianto normativo relativamente al servizio bibliotecario che ha
dato tanti risultati, però in altri tempi laddove ci si poteva
permettere di mantenere un servizio così capillare, con del
personale ad hoc, ha permesso di portare il servizio sul
territorio, oggi non è più possibile, questo servizio deve essere
condiviso, c'è già chi ci ha provato ottenendo dei risparmi e delle
economie di scala. Era giusto che quest'esperienza fosse portata
avanti e fosse sottoposta all'attenzione di tutti gli Enti locali,
e così è stato fatto e anche attraverso questa norma, ponendo
l'obbligo di convenzionare questo servizio, sono convinto che si
otterranno dei risultati in termini di risparmio, ma anche di
aumento delle professionalità che operano attualmente presso il
servizio bibliotecario, e non solo. Quando parlo di miglioramento
delle professionalità, mi riferisco anche all'impegno che tutti i
volontari rivolgono nelle commissioni bibliotecarie e quindi il
miglioramento del servizio che questi volontari riescono a dare
alla comunità attraverso forme nuove di collaborazione.
Sarà convenzionata anche l'edilizia pubblica e privata, viviamo
oggi un momento di crisi da parte degli uffici tecnici comunali
perché col tempo abbiamo trasmesso agli uffici sempre un maggior
numero di attività da svolgere e i nostri tecnici sono oberati dal
lavoro, non riescono più a dare corso alle pratiche e a sviluppare
nel modo dovuto le proprie competenze. L'obbligatorietà di
convenzione ritengo permetterà a tutti di migliorare le proprie
professionalità e di dare un servizio migliore alla
collettività.
Ecco, io ritengo che questi siano i punti essenziali e più
importanti e significativi di questa riforma.
In ultimo ricordo che la convenzione riguarderà due o più Comuni
con il limite di mille abitanti e Comuni contermini, anche questo è
un salto culturale importante che interesserà i nostri Comuni,
forse difficile, ma doveroso e che a lungo termine permetterà a
tutti di usufruire sicuramente di un servizio migliore. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Restano. La parola al
Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Prima di effettuare l'intervento, io e il collega Cognetta
avremmo necessità di un chiarimento. Non ritroviamo nell'elenco
della documentazione che ci è stata sottoposta, relativamente agli
emendamenti che sono stati presentati, il parere del Consiglio
permanente degli Enti locali e quindi vorremmo avere questo
chiarimento. La ringrazio.
Presidente -
Collega Ferrero, non si acquisiscono mai i
pareri sugli emendamenti, ma si acquisisce il parere sul testo di
legge che viene presentato al CELVA: questa è la prassi. La parola
al collega Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Chiedo scusa Presidente, ma la prassi non
vorrei che fosse una prassi amministrativa come quella che aveva
condotto il Presidente Giordano a sottoscrivere un atto che poi non
corrispondeva effettivamente al vero. Allora, se si tratta di una
prassi amministrativa sbagliata o se si tratta di un qualcosa che è
legato ad una norma specifica che prevede nel caso di presentazione
degli emendamenti...perché qui a questo punto saremmo al paradosso!
Si presenta un testo al Consiglio permanente degli Enti locali, si
fanno quattro o cinque emendamenti che snaturano il testo e allora
che cosa abbiamo presentato a fare il testo al Consiglio permanente
degli Enti locali se poi dopo andiamo a snaturarlo e non
sottoponiamo anche gli emendamenti che cambiano gli articoli? Mi
sfugge qualcosa quindi e, quando sento, diciamo, parlare di prassi,
di solito mi vengono i brividi. Io quindi vorrei avere un
riferimento preciso legislativo con il numero dell'articolo che mi
dice che, in caso di presentazione di emendamenti, questi non
vengono più sottoposti...e sarebbe una legge della quale ovviamente
io chiederei immediatamente l'abrogazione, perché da me ritenuta
illegittima. Grazie.
Presidente -
Grazie collega Ferrero, le faremo pervenire
quanto da lei richiesto. Altri che chiedono la parola? Y a-t-il
d'autres Conseillers? La parole au Conseiller Borrello.
Borrello (SA) -
Grazie Presidente.
I due disegni di legge depositati, il n. 14 e il n. 16 del quale
io sono firmatario, sono due contributi che sono stati utili per
fornire degli argomenti per approfondire la discussione all'interno
della I Commissione. Successivamente la I Commissione ha ritenuto
opportuno produrre un gruppo di lavoro che, basandosi sui due testi
depositati, ha cercato di trovare delle condivisioni su questi due
testi, andando anche ad accogliere e argomentare quelle che sono le
proposte anche degli altri gruppi che non hanno depositato i due
disegni di legge e quindi in maniera coordinata la I Commissione ha
sì lavorato sui due disegni di legge, ma ha avuto anche modo di
sentire le istanze e recepire le sensibilità dei gruppi che non
avevano presentato questi due testi. Da qui la soddisfazione per un
percorso che ha portato poi alla predisposizione di un testo
condiviso, che non è il sunto dei due disegni di legge, ma il
frutto di una condivisione e di una concertazione fra tutte le
forze politiche, fatto salvo il Movimento Cinque Stelle.
Un passaggio che ci tengo a dire è che la disciplina normativa
che noi proponiamo oggi in quest'aula costituisce un legittimo
esercizio della potestà legislativa esclusiva della Regione nella
materia dell'ordinamento degli Enti locali. Questo è un elemento
fondamentale che ci tengo a dire in premessa al mio intervento
proprio per andare a valorizzare quello che è il ruolo di
legislatore che compete a quest'Assemblea. Il presente progetto di
legge rappresenta l'inizio, ripeto: è l'inizio di un impegnativo
processo di riforma degli Enti locali. È un primo tassello, a
questo dovranno seguire altre modificazioni di legge importanti,
che sono la legge n. 48, la legge n. 22 e ultima non in ordine di
importanza la legge elettorale.
È una riforma che, attraverso la realizzazione dell'esercizio
obbligatorio in forma associata delle funzioni e dei servizi
comunali, si pone l'ambizioso obiettivo di incrementare la qualità
delle prestazioni erogate ai cittadini e di garantire un elevato ed
omogeneo livello di qualità di tali prestazioni sull'intero
territorio regionale, a fronte di una continua riduzione delle
risorse finanziarie disponibili. Pur nel raggiungimento delle
nobili finalità che ho detto precedentemente e tenuto conto dei
principi costituzionali di sussidiarietà, le funzioni sono
attribuite all'ente più vicino al cittadino, tenuto conto che il
sistema istituzionale e territoriale della Valle d'Aosta si basa su
due pilastri fondamentali: la Regione e il Comune. La proposta, pur
recependo i principi della legislazione statale, riconosce e
ribadisce l'importanza dei Comuni, che costituiscono una risorsa
irrinunciabile a salvaguardia del proprio tessuto identitario,
culturale e sociale e dei quali si riafferma la necessaria
esistenza, da rendere in ogni caso compatibile e adeguata alle
attuali esigenze e possibilità di spesa.
Nel ringraziare i due relatori che hanno spiegato in maniera
direi esaustiva quelli che sono i punti salienti del disegno di
legge, mi soffermerei su due aspetti importanti: il capo III del
disegno di legge relativamente alle funzioni e servizi comunali da
svolgere in ambito territoriale sovracomunale mediante
les
Unités des Communes valdôtaines
, dove all'articolo 16 - vorrei
rimarcare solo questo passaggio - vi è l'obbligatorietà entro
cinque anni del convenzionamento tra due
Unités
per quanto
riguarda la gestione dei rifiuti e i servizi alla persona, questo è
un passaggio molto importante nell'ottica di creare quella economia
di scala che tutti auspichiamo con l'applicazione di questo disegno
di legge.
Per quanto riguarda il capo IV, quello relativo al livello dei
Comuni, l'articolo 18 va a garantire quella che è l'autonomia per
quanto riguarda tutta una serie di funzioni e servizi dei Comuni,
in quanto noi abbiamo edificato quest'ente, l'ente più prossimo ai
cittadini, come l'ente fondamentale...
Un passaggio sicuramente importante incardinato al capo V è
l'espressione dell'articolo 19, dove...e questo è l'elemento forse
di maggiore sostanza, Presidente...
Président -
Un peu de silence s'il vous plaît! Merci.
Borrello (SA)
- ...all'articolo 19 viene manifestato in
maniera chiara e netta che si definisce l'obbligatorietà della
gestione in forma associata: questo per creare quella maggiore
sinergia e maggiore solidarietà tra i Comuni in modo tale da creare
quell'economia di scala e cercare di mantenere elevati i servizi
che si vogliono rendere ai cittadini. Quest'obbligo di
convenzionamento è un obbligo che viene - tra virgolette -
"imposto"...non è la parola giusta, ma viene definito per tutti i
Comuni e da qui la necessità di creare quella sorta di omogeneità
territoriale affinché si possano creare quei convenzionamenti che
diano delle risposte di qualità ai cittadini.
Una valutazione finale rispetto a questo disegno di legge è la
seguente: ogniqualvolta si scrive una riforma, ogniqualvolta si
vanno a definire dei disegni di legge, bisogna fare attenzione
affinché quelle che sono le volontà manifestate dal legislatore
possano poi essere recepite in maniera idonea da quegli Enti che
devono poi applicarle con continuità nell'espletamento dei loro
servizi. Da qui è l'impegno di questo Consiglio regionale nelle
funzioni di legislatore di andare a monitorare con continuità
quelle che sono le ripercussioni e gli aspetti positivi e/o
negativi che questa riforma potrà avere sulle collettività locali e
sui nostri concittadini. Questo è un elemento che pongo
all'attenzione dell'aula perché le riforme si scrivono su carta, ma
poi devono essere applicate. Vi ringrazio per l'attenzione.
Presidente -
Merci collègue. La parola al Consigliere
Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Direi a questo punto per mozione d'ordine in quanto, dall'esame
della documentazione, risulta che il parere che è stato rilasciato
dal CELVA non è per il progetto di legge 30, ma per i precedenti
due progetti: il 14 e il 16 e, guardando anche al numero di
protocollo, non è il riscontro alla richiesta che è stata
inoltrata: la 5824 del 24 luglio 2014. Stando alla documentazione
che ci è stata fornita, quindi il disegno di legge che voi avete
portato in Consiglio sarebbe sprovvisto del parere del CELVA e
quindi non potrebbe essere esaminato, quindi questo risulta dagli
atti che sono qui. Se ci date un chiarimento anche su questo.
Grazie.
Presidente -
Collega Ferrero daremo i chiarimenti anche
su questo, perché i testi sono stati unificati in commissione e
quindi si è dovuto procedere a dare una numerazione diversa,
comunque le forniremo tutto, collega Ferrero. La parola al collega
Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Sì, grazie Presidente.
Sempre per mozione d'ordine, il nostro intento non è quello di
bloccare questa legge così largamente condivisa, ecco, che sia
chiaro. Magari, ecco, sugli emendamenti abbiamo dei dubbi in più
rispetto alla legge, perché sugli emendamenti veramente siamo molto
dubbiosi. Sulla legge c'è quest'altro foglio a cui faceva
riferimento il mio collega, che forse potrebbe, se ho capito bene,
sanare la questione numerica dei due testi che si sono riuniti e
che poi sono diventati un'altra cosa. Tutta questa cosa però a noi
ci pare un po' poco...come dire? allineata rispetto ai canoni
standard, noi però non abbiamo un'esperienza così grande, quindi
magari voi ci sapete chiarire...ecco, solo un chiarimento di questo
tipo. Grazie.
Presidente
- Altri che chiedono la parola? Siamo in
discussione generale. Il n'y a pas d'autres? La discussion générale
est fermée. On passe à l'examen des articles. Quelqu'un demande la
parole? Avant de l'article 1
er
il y a l'amendement n° 1
présenté par les Conseillers Borrello, Bertschy, Chatrian et
Farcoz: le nouveau texte du projet de loi n° 30 rédigé en français.
Je vous prie de voter l'amendement n° 1. La votation est
terminée.
Résultat de la votation:
Présents: 33
Votants: 33
Favorables: 31
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Je mets aussi en votation l'article 1
er
. La votation
est terminée.
Présents: 34
Votants: 34
Favorables: 32
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Article 2. Même résultat. On vote l'article 3. La votation est
terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Article 4. Même résultat. Article 5. Même résultat. Article 6.
Même résultat. Article 7. Même résultat. Article 8. Même résultat.
Article 9. Même résultat. Article 10. Même résultat. Article 11.
Même résultat. Article 12. Même résultat. Article 13. Même
résultat. Article 14. Même résultat.
À l'article 15 il y a l'amendement n° 2 présenté par les
Conseillers Borrello, Bertschy, Chatrian et Farcoz. Il y a
quelqu'un qui demande la parole sur l'amendement? Je vous prie de
voter l'amendement n° 2. La votation est terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15 dans son complexe. La votation
est terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Article 16. Même résultat. Article 17. Même résultat. Article
18. Même résultat.
À l'article 19 il y a l'amendement présenté par les Conseillers
Borrello, Farcoz, Donzel, Bertschy et Chatrian. Il y a quelqu'un
qui demande la parole sur l'amendement? Personne. Je soumets au
vote l'amendement. La votation est terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19 dans son complexe. Je vous prie
de voter. La votation est terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Article 20. Même résultat. Article 21. Même résultat. Article
22. Même résultat. Article 23. Même résultat. Article 24. Même
résultat. Article 25. Même résultat.
Sur l'article 26 il y a l'amendement n° 3 à l'alinéa 3, présenté
par les Conseillers Borrello, Bertschy, Chatrian et Farcoz. La
parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Molto sinteticamente dobbiamo comunque esprimere la nostra
posizione su questo disegno di legge, che non è un disegno di
riforma...è un disegno di riforma solo sulla carta, su quello che è
stato dato ai giornali, ma fortunatamente anche qualche giornalista
attento si è accorto dell'inganno che c'è. Peccato, un'occasione
veramente persa, potevamo iniziare a fare quel cambiamento di
sistema che la Valle d'Aosta non può più aspettare. Si è deciso con
il voto di questo disegno di legge di salvare il sistema. Ci spiace
perché i 74 sindaci sono stati salvati e le 74 giunte comunali sono
state salvate, i 74 consigli comunali sono stati salvati con tutti
i costi della politica, che ovviamente non sono andati ad essere
toccati.
Ovviamente si tratta di una questione di poltrone, si tratta per
noi di perpetrare, di continuare quella gestione del territorio che
vede alcuni Comuni che sono, più che dei Comuni, come dei piccoli
sultanati, delle
enclaves
in cui il sindaco sultano della
zona fa il bello e il cattivo tempo su tutto quello che succede nel
comune. Certo la cosa fa sorridere, fa sorridere un po' meno quando
si pensa a piani regolatori come quello di Saint-Christophe in cui
poi poco dopo 13 varianti non sostanziali vengono approvate, di
conseguenza, c'è concretamente, al di là di disquisizioni così
amministrative, uno stravolgimento di quello che è il piano
regolatore. Possiamo andare a vedere quello che succede, sempre per
i piani regolatori, a Gressoney-La-Trinité, dove c'è una specie di
Far West, con dei PUD (Piani Urbanistici di Dettaglio) che poi non
vengono rispettati e che devono essere ricorretti; noi su questo
abbiamo fatto anche delle segnalazioni ai competenti uffici.
Che senso ha mantenere un sindaco, un consiglio comunale, una
giunta comunale in Comuni come Rhêmes-Saint-Georges e
Rhêmes-Notre-Dame, ma faccio per dire, potremmo prendere altri
Comuni, potremmo prendere Saint-Rhémy, Saint-Oyen, per fare altri
esempi casuali. Vediamo allora anche in questo caso non c'è stato
alcuno sforzo, ognuno bada al suo piccolo cortile con il suo
piccolo "sindachetto", che sta in attesa di passare poi magari in
Consiglio regionale. Per noi questo era un segnale che poteva
essere dato di una politica che si rinnova, evitiamo di utilizzare
i 74 seggi di sindaco come dei trampolini di lancio per il
Consiglio regionale. Cerchiamo di uscire da questa logica di
controllo del territorio, che alle volte ricorda molto il controllo
del territorio che c'è in alcune zone: una per tutte la Locride o
altre zone della Sicilia. Non si è voluti andare in questo senso,
perché il problema è non perdere il controllo del territorio, non
perdere questo controllo, che è un controllo che viene esercitato
tramite dei sindaci, che sono delle specie di faccendieri in alcuni
casi sul posto, che è un controllo che viene esercitato tramite
leggi elettorali che si prestano ad essere controllate anch'esse e
che, di conseguenza, non farà mai uscire la nostra Regione
dall'
impasse
in cui una serie di scelte, che sono state
delle scelte consapevoli, l'hanno portata.
Secondo noi, quindi chiamare "riforma" questa veramente è un
aggettivo...lasciamo perdere! Non la possiamo chiamare "riforma" se
non prendendo in giro i valdostani! Qualcuno ha detto: "le Comunità
montane non cambiano solo nome", vedremo i nuovi enti che si
verranno a formare quanti saranno, cosa faranno e poi dopo faremo i
conti! Intanto rimaniamo in attesa di sapere comunque dal punto di
vista della legittimità se gli emendamenti che sono stati
presentati hanno titolo ad essere presentati e, se non avremo delle
risposte ovviamente che sono esaustive, faremo un ricorso al
Tribunale amministrativo regionale contro l'eventuale delibera che
farà passare questa legge.
Président -
La parole au collègue Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Sì, grazie Presidente.
Anch'io giusto due parole più come spunto di riflessione che
non, diciamo, per il contenuto e l'idea rispetto a questa legge
l'ha già descritta chiaramente il mio collega Ferrero, però vorrei
darvi alcuni spunti di riflessione. In sostanza, abbiamo fatto una
riforma che non assomiglia a quella che hanno fatto a Trento,
spesso la citiamo qui in questo Consiglio, ma giusto volevo dirvi
due dati rispetto a ciò che è accaduto a Trento: a decorrere dal 1°
gennaio 2010, insomma quattro anni fa, i Comuni del Trentino sono
diventati 217, in precedenza erano 223, perché sono stati istituiti
due nuovi Comuni: uno è Comano Terme, costituito dall'unione di due
Comuni, e l'altro è Ledro, che invece è costituito dalla fusione di
sei Comuni. Nella primavera appena trascorsa, sempre lì, si è
svolto un referendum, che ha chiamato al voto gli abitanti di 10
comuni e, grazie a questa consultazione popolare, che ha superato
il quorum, ha sancito la fusione tra questi Comuni. In sostanza,
quindi, concluso quest'iter, i Comuni in Trentino passeranno dagli
attuali 217 a 210.
Rispetto ai nostri 74, sono ancora tanti, certamente, i nostri
sono 74, i loro 210, però c'è da fare alcune considerazioni: la
prima è che il territorio del Trentino è di 6.200 chilometri
quadrati, il nostro è di 3.260, quindi ha un'estensione molto più
grande. L'altra questione è gli abitanti: lì ci sono 536 mila
abitanti e da noi 128 mila - i dati sono al 31 dicembre 2013, poi,
se volete, posso diventare più preciso -, la dimensione media dei
comuni trentini quindi è di 2.471 abitanti contro la nostra che è
di 1.740, e già qui qualche ragionamento andrebbe fatto. Non solo,
la loro densità abitativa è di 85,37 abitanti per chilometro
quadrato, la nostra è di 39,43. I Comuni con più di 5 mila abitanti
in Trentino sono 12 e, di fatto, raggruppano il 50 percento della
popolazione, in Valle d'Aosta ce ne sta uno solo, che è Aosta. Ci
sono poi 3 comuni sopra i 4 mila, 5 sopra i 3 mila, 9 sopra i 2
mila, 15 comuni sopra i 1.000, 16 comuni sopra i 500, 24 comuni
sopra i 100 e uno addirittura sotto i 100 abitanti. In particolare
poi, per arrivare alle Comunità montane, a cui ci stiamo rivolgendo
con questo disegno di legge, c'è da dire che in Trentino hanno
avuto una vita brevissima, sono state lì soltanto dal 1971 al 1973.
Successivamente dal 1973 al 2007 sono state diciamo così
chiamate...hanno creato 11 Comunità comprensoriali, però quest'ente
un po' come da noi non è che sia stato proprio il migliore degli
Enti che hanno creato e, di conseguenza, con una riforma del 2007
hanno istituito 16 Comunità di Valle, la quindicesima poi è Trento
con i suoi Comuni vicini che in modo associato lavorano.
Tutto questo per dirvi sostanzialmente che nel Trentino si
fondono i Comuni, noi invece gli abbiamo cambiato il nome alle
Comunità montane e non stiamo facendo assolutamente
quest'operazione. Mi pare anzi, vado a memoria, che in un progetto
di legge presentato prima della rincorsa fatta per arrivare
all'approvazione di questo attuale ci fosse un qualcosa che
riguardava ad un certo punto un articolo che faceva la fusione
eventuale dei Comuni tramite referendum, ma poi non abbiamo visto
traccia. Aggiungerei che non abbiamo visto traccia perché questo
progetto di legge, di fatto, è arrivato talmente velocemente che
non siamo riusciti neanche a leggerlo, cioè alla fine, prima che
diventasse definitivo, è diventato definitivo in quest'aula,
adesso. Anche lì quindi...insomma, a volte ci lamentiamo tanto di
chi si comporta in un certo modo con certe modalità di
presentazione dei documenti...l'abbiamo subita noi in questo caso.
Anche questo quindi non ci permette di dare un giudizio esaustivo e
completo rispetto a questa proposta, voi capite, sarebbe stata
letta, magari fatta leggere da qualcuno dei nostri...come dire?
coadiutori, che ci desse delle spiegazioni migliori o anche tra di
noi, qualche spiegazione che poteva essere più chiara per evitare
che noi prendessimo una posizione così netta e decisa. Anche perché
non è che noi vogliamo fare lacrime e sangue e mettere, diciamo
così, in mezzo ad una strada i dipendenti comunali, però c'è anche
gente che non lavora in Comune e che sta in mezzo ad una strada e
che vede che si pagano tasse in continuazione e non riesce ad
andare avanti...insomma, un ragionamento andava fatto. Grazie.
Président -
Merci collègue. Alors on vote l'amendement n°
3 à l'alinéa 3 de l'article 26. La votation est terminée.
Présents: 34
Votants: 34
Favorables: 32
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26 dans son complexe. La votation
est terminée.
Présents: 34
Votants: 34
Favorables: 32
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Il y a maintenant l'amendement n° 4, présenté par les
Conseillers Borrello, Bertschy, Chatrian et Farcoz, qui concerne le
nouvel article, c'est-à-dire l'article 26bis. Quelqu'un demande la
parole? On va voter l'amendement n° 4. La votation est
terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve.
Article 27. Même résultat. Il nous reste à soumettre au vote le
texte dans son complexe. Y a-t-il des déclarations d'intention? La
parole au collègue Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Intanto su questo disegno di legge devo ripercorrere un percorso
abbastanza lungo e intanto ringraziare sia l'UVP, che ha fatto da
apripista a questa discussione, urgente, sia la maggioranza che ha
anche prodotto un testo di legge e poi comunque ha
consentito...hanno consentito la creazione di un gruppo di lavoro
per esaminare insieme, congiuntamente, i testi e vedere se c'erano
le condizioni per scrivere insieme una riforma degli Enti locali.
Il primo gruppo fu coordinato dall'attuale Assessore ai lavori
pubblici, allora era Presidente della I Commissione, è stato un
gruppo a cui ha partecipato anche il Movimento Cinque Stelle,
quindi è stato un contributo ampio. Devo dire in quel caso il
collega Gerandin è stato un vero e proprio maestro per me e ci ha
introdotto a capire e a comprendere meglio anche il funzionamento
degli Enti locali, ringrazio quindi sentitamente questo primo
gruppo di lavoro. Vi è stata poi un'accelerazione, vista l'urgenza
che ha questa riforma, si è costituito un altro gruppo di lavoro
direttamente coordinato anche dal Presidente della Regione e anche
questa credo che sia stata un'esperienza proficua di elaborazione
di un testo.
È chiaro che sulle riforme istituzionali noi del Partito
Democratico Sinistra VdA abbiamo sempre detto che vogliamo dire la
nostra, vogliamo partecipare al dibattito, nessuno può pensare di
fare le riforme istituzionali a sua immagine e somiglianza. È
naturale che non è una legge normale, una legge di maggioranza, è
una legge che dovrebbe cercare di trovare il più ampio consenso e
mi rammarico, ecco, che sia venuta meno poi la collaborazione del
Movimento Cinque Stelle, perché comunque quanti più danno un
contributo quanto meglio è su una riforma istituzionale.
All'interno di questi gruppi credevo fosse stato definitivamente
chiarito l'approccio al concetto di fusione di Comuni che aveva il
Partito Democratico. Noi siamo sempre partiti dal principio che
queste fusioni sono in capo ai cittadini. Certo dobbiamo avere il
coraggio anche di parlarne, dobbiamo anche avere il coraggio
eventualmente di promuoverle. Non ci sentiremmo scandalizzati se un
giorno gli abitanti dei due Challand si chiamassero "Les
Challands", perché esistono delle realtà: penso a Vert di Donnas, a
Chevrot di Gressan, a Chesallet di Sarre, che sono più grandi
di...cioè sono delle frazioni più grandi...a Derby di La Salle,
sono delle frazioni più grandi di alcuni Comuni, se tutti
rivendicassero la necessità di esistere come entità comunale, non
ci fermeremmo...è successo con le Province italiane, che ad un
certo punto diventavano infinite.
Perché abbiamo accettato di collaborare? Perché, a nostro
avviso, sebbene questa non sia la riforma perfetta in assoluto, è
comunque un passo importante in avanti. Lo hanno chiarito bene i
relatori, non accetterei la minimizzazione che in parte anch'io
avevo percepito all'inizio dei lavori, e l'ho anche denunciato, e
che alcuni commentatori hanno voluto trasmettere di questa riforma.
Io penso che costerà molti sacrifici anche agli amministratori
comunali, li obbligherà a mettersi insieme, e questo credo che sia
il piccolo contributo che ha cercato di dare il Partito Democratico
a questo gruppo di lavoro, cioè l'idea che tutti partecipavano,
tutti i Comuni insieme partecipavano e solidarizzavano fra di loro
in uno spirito di dire: "diventa sempre più difficile dare servizi
ai cittadini, vogliamo continuare a darli senza perdere un presidio
sul territorio, come facciamo a fare questa cosa con meno risorse?
Magari se ci mettiamo assieme, se facciamo uno sforzo unitario
questa cosa riusciamo a farla". Se sul fronte delle
Unités
,
dal punto di vista territoriale, bisogna riconoscerlo, quindi non è
che ci sia una rivoluzione, ma si aprono degli spazi per un
cambiamento, cioè se liberamente i Comuni vorranno associarsi e
rendere più grandi le attuali Comunità montane, lo potranno fare,
quindi c'è uno spazio anche in quella direzione. Qualcuno dirà:
"eh, ma qui si lascia tutto alla volontà", no, questa è una legge
invece che pone dei paletti molto forti, per esempio, c'è un
passaggio fondamentale...mi scusi, Presidente, io non sono
intervenuto all'inizio, se mi può concedere un breve spazio...
Presidente
- Prego collega.
Donzel (PD-SIN.VDA
) - ...c'è un passaggio fondamentale
dove si prevede la convenzione obbligatoria fra Comunità montane
nel corso degli anni per erogare i servizi alla persona. Questo è
un passaggio fondamentale di una volontà di ampliare l'area dei
servizi e dare un'omogeneità di servizio ai cittadini valdostani,
quindi di mettere insieme delle risorse importanti. Abbiamo appena
approvato una legge sui rifiuti, stesso passaggio avviene sul tema
dei rifiuti, quindi questo è un passaggio importante.
Vi è poi un passaggio importantissimo: il percorso dove si va a
rendere obbligatoria la convenzione fra Comuni. Questo è un
passaggio effettivamente molto forte che fa questa legge, quindi
andrei molto cauto a dire: "qui non succede niente". Certo, come
qualcuno ha detto, rimarranno i costi della politica, ci sarà un
sindaco, ci saranno delle amministrazioni comunali, ma questi
sindaci davvero dovranno fare uno sforzo non indifferente per
gestire in modo diverso le loro funzioni, dovranno agire in una
logica di insieme di Comuni, io non mi scandalizzerei se su alcuni
passaggi, alcune decisioni questi sindaci mettessero anche insieme
i consigli comunali per fare un dibattito anche unitario,
quindi...come dire? la legge non lo vieta, quindi siamo in una
strada che cerca di mettere insieme le energie e le mette insieme
in modo abbastanza...cioè in modo molto vincolante attraverso forme
di obbligatorietà.
Sull'emendamento che abbiamo approvato rilevo l'unica cosa...che
addirittura quest'emendamento è molto stringente per i Comuni delle
vallate e quindi Comuni di montagna, quelli piccoli, li obbliga
proprio a fare fronte comune. Lascia un margine di libertà se
vogliamo ai Comuni di fondovalle, possono aggiustarsi un po' di più
sulle convenzioni, però sostanzialmente è un articolo stringente.
Dal nostro punto di vista, quindi questo non è il punto d'arrivo, è
un importante passo avanti per costruire un modo diverso di gestire
il territorio da parte dei nostri Comuni ed è in questo senso che
noi abbiamo cercato di dare un modesto contributo a questo lavoro e
abbiamo partecipato e continueremo a partecipare ai lavori che
andranno ad introdurre modifiche agli Enti locali valdostani.
Minimizzare questo passaggio...direi che, invece di minimizzarlo,
dovremmo poi invece lavorare tutti nella stessa direzione per farlo
rendere applicativo, perché in qualche modo non cadiamo poi nelle
resistenze naturali che ci saranno anche a livello territoriale,
perché non è che chiediamo poco ai nostri Comuni, chiediamo tanto e
quindi bisognerà supportarli.
Due sforzi vanno fatti e io li segnalo al Presidente della
Regione: il primo è che c'è tutto un aspetto sindacale di gestione
del comparto unico che urge l'apertura immediata di un tavolo con
le parti sociali per chiarire tutte le ricadute sul personale, che
volutamente noi Consiglieri regionali - almeno io ho capito così -
non abbiamo voluto recepire in legge perché quella è trattativa tra
le parti. Non lasciamola però in sospeso, non mettiamo in
condizioni i Comuni di trovarsi poi in difficoltà nell'applicare
questa norma perché le norme del comparto unico non consentono
certi passaggi. Ci vuole quindi un'accelerazione di quel tavolo,
sennò davvero abbiamo fatto un percorso che è monco. Non è in legge
giustamente perché è trattativa tra le parti, ma che la trattativa
tra le parti decolli con urgenza: questo è un aspetto
importante.
Il secondo aspetto importante è che noi chiediamo uno sforzo
alle amministrazioni comunali, noi diciamo che vogliamo mantenere i
Comuni sul territorio, allora dentro questo percorso, anche con le
organizzazioni sindacali, ma non possiamo andare a capire se è
possibile trasferire risorse anche umane, oltre che economiche, dal
comparto regionale verso gli Enti locali, verso
quest'organizzazione per consentire che quest'impianto non sia un
impianto di cartapesta e stia in piedi? Questo è l'altro aspetto,
naturalmente regolato secondo norme di rispetto del lavoro e norme
del comparto che, a mio avviso, devono essere adeguate per non
penalizzare i lavoratori che saranno coinvolti in questo percorso
che qualcuno dice non esserci, ma io sono preoccupato delle
resistenze che invece potranno nascere a questo percorso.
Al di là che non tutto, insomma, riscontra la nostra idea di
partenza, sostanzialmente ci ritroviamo pienamente in questo testo
e lo sosterremo politicamente anche fuori da quest'aula, perché
questa è la sfida se non vogliamo lasciare un testo sospeso
nell'aula e poi abbandonato al suo destino quando dovrà essere
invece applicato dai nostri amministratori comunali.
Président
- Merci. La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Oggi votiamo una legge che è stata il risultato di un dibattito
piuttosto lungo nei mesi scorsi, che però ha avuto un'accelerazione
in extremis
piuttosto brutale, che abbiamo accettato e
capiamo l'importanza di questa legge, ma comunque a futura memoria,
a mio avviso, lo dico a titolo personale, è una situazione che non
è sempre positiva; sappiamo che quest'accelerazione porta a volte a
creare delle situazioni e a produrre dei disegni di legge non
sempre perfetti, lo dico a futura memoria, tra l'altro, non abbiamo
potuto affrontare alcune questioni in modo approfondito, anche
dovuto proprio all'eccessiva fretta. Detto ciò, credo che la legge
che andiamo ad approvare sia una legge positiva, non sarà una
rivoluzione, ma certamente introduce molti elementi di novità
interessanti ed orienta il sistema in maniera precisa. La maggiore
collaborazione tra gli enti diventerà obbligatoria ed imporrà anche
un cambio di mentalità nell'amministrare il territorio. Siamo certi
che gli amministratori locali saranno in grado di gestire in modo
positivo novità molto interessanti, soprattutto per quello che
riguarda...e a cui il nostro movimento ha dato molta importanza per
quello che riguarda le convenzioni obbligatorie sia all'interno dei
Comuni, sia per quanto riguarda le
Unités des Communes
,
un'innovazione che porterà a gestire funzioni importanti come i
rifiuti e i servizi alla persona in modo convenzionato tra
Unités
des Communes
e quindi trovando un ambito più
largo ed ottimale per questi servizi. Abbiamo trovato un
compromesso accettabile che, a mio avviso, sarà utile per la nostra
comunità, un compromesso che indirizza, come detto, il sistema e le
autonomie locali in una giusta direzione, pertanto il voto non
potrà che essere favorevole.
Président -
Merci Conseiller Bertin. La parole au
Conseiller Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Grazie Presidente.
Io non ho fatto parte del gruppo di lavoro che ha fatto questa
legge, però non mi sfugge la complessità e l'importanza della legge
stessa, non scenderò nei particolari, in quanto l'hanno già fatto i
relatori e lo farà chi è più tecnico di me, vorrei solo fare delle
considerazioni un po' di ordine generale. Vorrei cominciare nel
dire che la presenza nel territorio dei nostri Comuni valdostani è
per noi non un costo, ma è una ricchezza, una ricchezza che non è
solo culturale, ma è una ricchezza soprattutto sociale e che è da
salvaguardare. La
Maison communale
, lo sa bene chi vive nei
comuni, e soprattutto nei comuni piccoli, è un punto di riferimento
indispensabile: lì ci si aggrega, si vivono le realtà associative,
si discute e si progetta. La
Maison communale
non è un
edificio materiale, ma è un luogo di identificazione immateriale,
in cui le piccole società si identificano col suo sindaco e il suo
consiglio. Sicuramente queste piccole società, queste piccole
comunità vanno aiutate ad essere più efficaci, più efficienti e
meno costose. Questo è lo spirito di questa legge: superare i
campanilismi, aprirsi all'associazione in convenzione, in modo da
non perdere la propria identità, ma imparare ad aprirsi e a
condividere con il Comune vicino in modo da rafforzare la comunità
stessa. È un primo importantissimo passo per una revisione a 360
gradi delle strutture di governo dei Comuni, su cui quest'Assemblea
dovrà impegnarsi nel prossimo futuro. I relatori, come dicevo
prima, hanno bene illustrato quanto questa proposta di legge
intervenga profondamente nella gestione dei servizi, l'ottica è
quella del risparmio e della funzionalità, ma il principio del
costo-beneficio deve tener conto di quel bene immateriale che è
rappresentato da una comunità integrata, a base di una società più
vicina e sensibile ai suoi cittadini. Infine questa legge vuol
essere anche un supporto agli amministratori comunali, aiutandoli e
sollevandoli dai sempre più gravosi impegni a cui sono sottoposti,
in modo che possano dedicare sempre più tempo e spazio ai loro
cittadini.
Presidente -
Merci. La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Grazie Presidente.
In effetti, gli ultimi interventi chiariscono ancora meglio la
nostra votazione contraria rispetto a questa legge, perché noi
siamo per le unioni di fatto, ma non per i matrimoni, nel senso che
"mettiamo insieme le cose che dobbiamo fare, perché dobbiamo
risparmiare, però dobbiamo restare distinti, per carità, non
dobbiamo metterci assieme, così la comunità è salva". Vedete c'è
proprio un'ipocrisia di base rispetto a questo ragionamento, se è
vero com'è vero che bisogna ottimizzare i costi, se è vero com'è
vero che bisogna sgravare il peso dei sindaci ormai diventato
troppo grande per comuni così piccoli e quindi devono lavorare
assieme, allora tanto vale fondersi. Beh, mi sembra anche naturale,
qui invece noi li obblighiamo con convenzione obbligatoria a stare
assieme...perfetto! D'altronde tra Sarre e Aosta ci sono delle
differenze inenarrabili, delle distanze impossibili, delle lingue
diverse, un particolarismo presente proprio nel minimo dettaglio
tra uno di Sarre e uno di Aosta...ma anche tra Pont-Saint-Martin et
Donnas, eh beh, c'è una differenza abissale, tra un abitante di
Pont-Saint-Martin e uno di Donnas...perché non è soltanto una
questione dei piccoli comuni, perché quelli hanno un senso, ma qui
la questione è un po' diversa. Si possono fare delle
ottimizzazioni, Gressan finisce dentro Aosta, cioè tu sei ad Aosta
e ad un certo punto giri una strada sei dentro il comune di Gressan
e non te ne accorgi...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...Charvensod, scusate, grazie, vedete non sono preparato
sull'argomento, ma voi siete qui pronti in 33 a correggerci,
grazie. Dicevo: nonostante...
(interruzione di alcuni Consiglieri, fuori microfono)
...sì, non volevo toccare questo...mi è venuto così scusate, sì
lo so, non vorrei scatenare dei campanilismi, per carità...no,
stanno litigando...no, fermi tutti!
Allora dicevo, questo vedete è un sistema, un
escamotage
che state trovando per non dire che alla fine alcuni Comuni devono
sparire, perché non stanno più in piedi...ma lo avete scritto,
quindi, secondo noi, tanto valeva fare il passo, andare verso una
direzione e risolvere il problema una volta per tutte, non
aspettare magari 10 anni o 15 anni che queste
Unités,
Communautés
si fondano e decidano cosa fare assieme...e poi
vediamo che succede.
Président -
Merci. D'autres Conseillers? Je ne vois pas
d'autres Conseillers, alors je mets en votation...attendez, la
parole au Conseiller Rosset.
Rosset (UVP) -
Merci Président.
È già Emile Chanoux nel suo disegno federalista, nel rispetto
della sussidiarietà, a ricordare come nella logica del federalismo
personalista, dopo la persona e la famiglia, ci sia come cellula
costitutiva il Comune. Ebbene, allora, noi anche nel disegno di
autonomia speciale di oggi a quella logica ci dobbiamo attenere
senza alcun tentennamento. Per questo abbiamo lavorato, hanno
lavorato con buon senso alla difficile ricerca di una soluzione
condivisa, una soluzione condivisa che non è e non vuol essere
l'anticamera dell'
embrassons-nous
con la maggioranza, ma la
dimostrazione a quest'Assemblea quanto sia importante e necessario
un serio confronto nell'interesse della collettività e la
dimostrazione che, se si vuole aprire il confronto, si possono
ottenere dei risultati. Grazie.
Président
- Merci Vice-président. La parole au collègue
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Merci.
Una considerazione rapidissima a conclusione di un percorso che
ci ha visti protagonisti e volutamente anche apripista, nel senso
che l'UVP basa molta della sua attenzione politica al fatto che gli
Enti locali possano continuare a costituire un'ossatura importante
della nostra comunità. Com'è capitato questa mattina...io credo che
il ringraziamento vada a tutti quanti, ma soprattutto vada a chi
questo lavoro l'ha fatto con attenzione e, per quello che ci
riguarda, al nostro Vice Capogruppo, Elso Gerandin, che se n'è
curato fin dall'inizio e ha cercato di portare, di interpretare le
nostre idee e di trovare la sintesi con gli altri gruppi, che
ringraziamo per aver sostenuto e portato il proprio contributo. In
senso molto positivo...alcune considerazioni anche per l'esperienza
che tanti di noi hanno portato qua dentro, che non è semplicemente
la conclusione di una felice carriera, ma è di un percorso fatto
nell'interesse della propria comunità, fatto per cercare di amare
il proprio territorio, i propri Paesi, sostenere le proprie
bellezze, le proprie difficoltà in un'amministrazione come in
un'associazione, ecco. Io non giudico e mi pare anche corretto che
una forza politica nuova si possa permettere di fare delle
considerazioni e avrà tempo e modo di conoscere le amministrazioni
locali quando avrà la possibilità nella prossima tornata di esserci
dentro, di capire meglio come oggi capisce meglio certi meccanismi
qua, alcuni li giudica positivi, altri meno, ci sta tutto, in
politica è normale e noi non dobbiamo oggi fare l'errore di
confrontarci semplicemente, appunto, con dei rapporti di forza. Io
dico che spero di avere ancora in Valle d'Aosta la possibilità di
vedere nelle prossime tornate elettorali persone che diano la
disponibilità per i propri Paesi, giovani che abbiano voglia di
fare un'esperienza, che la facciano in maniera sana, educata, con
rispetto civico per il ruolo che rappresentano, e poi voglio dire
gli esempi negativi ci sono in politica, nelle amministrazioni
locali, come nelle aziende, come dappertutto. Se tutto qui dentro
viene valorizzato in negativo, allora tanto vale che facciamo
politica. Noi sappiamo quante persone fanno gli amministratori
comunali con senso del rispetto, del dovere, senza badare al tempo
che dedicano e credo che per i propri cittadini fanno sforzi
importanti. Ecco, spero di vederne ancora tanti di amministratori
così e spero anche che i cittadini facciano crescere la loro
analisi critica. Voi siete partiti da un punto di partenza che
siete stati onesti a dirlo è completamente diverso dal nostro,
l'avete anche dichiarato nel gruppo di lavoro: "noi saremmo per
eliminare dei Comuni", benissimo, i cittadini hanno la possibilità
da tempo con la legge 54 di esercitare questa possibilità
attraverso l'istituto del referendum, questo rimane in legge, e io
credo che i cittadini sempre di più saranno attenti alla propria
democrazia e, dove non troveranno il risultato attento della
propria amministrazione, cercheranno di esercitarla per trovare
anche loro delle formule per arrivare al risparmio tanto auspicato.
L'importante è che tutto non si basi sul risparmio, ma alla fine il
lavoro che si fa nell'amministrazione...e il senso di questa
riforma che dà l'evoluzione ad un'altra riforma importante, che era
quella del 1998, è di andare avanti in un percorso per far crescere
la solidarietà tra le persone, la solidarietà tra le
amministrazioni, la solidarietà tra i Comuni e forse poi da qui a
qualche anno raggiungere risultati ancora maggiori di
organizzazione e di rapporti. È in questo senso quindi...e spero
che anche in questo senso chi oggi non aderisce a questa legge
faccia il suo percorso di analisi e non semplicemente di giudizio
dall'esterno. Ci saranno da qui a qualche tempo le elezioni
comunali e da lì in avanti credo che vedremo come si potrà
applicare meglio questa norma.
Come forze politiche, come UVP, ci teniamo anche a dire che la
velocità di quest'ultimo periodo non è generata solo da una volontà
politica, siamo alle porte di elezioni comunali, correttamente la
politica doveva dare delle risposte a chi di qui a qualche tempo si
organizzerà per fare i propri percorsi e di qui a qualche tempo,
tra l'altro, a settembre ci metteremo un po' tutti a lavorare sulla
legge elettorale. Era corretto quindi arrivare prima dell'estate a
dare un'indicazione, un'impronta e a definire dei principi. Se
qualche errore, qualche refuso sarà rimasto in legge, per fortuna,
attraverso l'articolo 26, nei prossimi due o tre mesi avremo ancora
tempo di correggerlo. I principi fondanti ci stanno e sono quelli
sui quali abbiamo trovato tutti un punto di sintesi e di accordo
politico.
Président -
Merci collègue. La parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Non entrerò più, chiaramente, nel disegno di legge, l'ho fatto
nella mia relazione, volevo solo provare a condividere...provare a
spiegare, ecco, ai colleghi del Movimento Cinque Stelle un po'
quella che è stata la
ratio
e quella che sarà la
ratio
per quello che riguarda il discorso di questa gestione
associata, ma riprenderò alcuni passaggi ecco, riferiti...si parla
di riforma degli Enti locali. Questa non è la riforma degli Enti
locali, mi pare che è stato molto chiaro, ecco, questo è il primo
tassello della riforma degli Enti locali, che dovrà a prescindere
tener conto della revisione della legge 48, della legge 22 in
materia di personale, della nuova legge elettorale comunale, delle
indennità degli amministratori, della legge sui segretari comunali.
Noi siamo stati molto precisi nel dire questo e io, quando dico
questo, invito veramente i colleghi del Cinque Stelle a far parte
di quel tavolo e mi auguro che sia un tavolo che condivida queste
riforme, che saranno assolutamente necessarie per poter parlare
finalmente di una riforma organica degli Enti locali...di far parte
di quel tavolo, e lo dico con tutta convinzione, io penso che i
califfati non possano far parte del futuro degli Enti locali, non
lo dico...perché ne sono veramente convinto, ecco. Non è sui
califfati che faremo il futuro degli Enti locali e a quel tavolo è
importante che ci sia qualcuno che magari ha dei dubbi in merito.
Noi sulla riforma elettorale potremo dare un segnale in questo
senso molto importante.
Voglio anche ricordare a chi ci cita il discorso delle fusioni
dei Comuni...allora non è da banalizzare la cosa, perché da altre
parti dove hanno fatto le fusioni dei Comuni le hanno fatte - e voi
citavate il Trentino - su base volontaria, nessuno ha imposto per
legge delle fusioni dei Comuni! Dico anche che in Valle d'Aosta
forse siamo ancora all'avanguardia, perché noi abbiamo una norma
dello Statuto speciale, la legge 19, che ci dice che:
"l'istituzione di nuovi Comuni, anche mediante fusione di più
Comuni contigui, nonché la modificazione delle circoscrizioni e
delle denominazioni comunali è stabilita con legge regionale,
sentiti gli elettori dei Comuni interessati, mediante il referendum
consultivo disciplinato dal presente capo"
. Ora, chi fa del
web
, della consultazione popolare la base, secondo me,
dovrebbe difendere questo, noi non abbiamo precluso questa strada,
abbiamo solo ribadito che c'è una norma dello Statuto speciale, la
legge 19 del 2003, che, di fatto, sancisce questo percorso. Quando
si parla di unione e fusione anche...non so, sul modello nazionale
o che, io voglio ricordare che c'è una legge dello Stato, peraltro
ripresa anche dal neo Presidente Renzi, che si impegna a finanziare
per 10 anni da parte dello Stato i costi che avranno queste fusioni
o queste unioni che avranno in più. È una legge dello Stato che è
stata ribadita non più di poco tempo fa. Allora non sempre mettere
assieme significa in maniera immediata risparmiare, e ci tengo a
dire questo perché noi della gestione associata siamo stati quelli
che sono stati i primi fautori, siamo i primi che hanno fatto
gestione associata, noi quando giravamo ancora...eravamo ancora
nell'ANCI nazionale e si girava in giro per l'Italia, tutti ci
dicevano e ci invidiavano il fatto di essere riusciti a portare
avanti questo discorso. Non è mai da banalizzare il fatto che nel
resto d'Italia ci siano, dove va bene, tre e in altri casi quattro
livelli di governo; noi qua ne abbiamo due, ma sono scelte
che...qualcuno non si rende neanche conto qual è l'importanza dal
punto di vista della trasparenza e della volontà di semplificare
questi quadri che voi definite "di potere", o "di rampa", o "di
trampolino di lancio".
Finisco con l'esempio che avete fatto: quello riferito al
discorso del Trentino che noi più volte portiamo ad esempio.
Ebbene, sul discorso delle comunità di valle trentine, io vi
ricordo che c'è una sentenza del Consiglio di Stato del maggio di
quest'anno che, di fatto, boccia queste forme di aggregazione.
Allora non sono quei modelli virtuosi, ma le boccia per una serie
di motivi, ecco, tra cui dice che tra le varie cose si viene a
pregiudicare quella che è la titolarità delle funzioni naturali,
amministrative che sono sancite dall'articolo 118 della
Costituzione, per cui bisogna fare attenzione anche a queste forme
aggregative.
Sinceramente io sono veramente contento di questo risultato,
perché - e l'ho detto - non sarà una riforma che passerà alla
storia per il numero di persone che abbiamo lasciato a casa, ma
passerà per il fatto che partiamo da una situazione reale, cercando
di correggere le anomalie che ci sono. In questo momento la Valle
d'Aosta non ha bisogno di "entrate a piedi uniti", non ha bisogno
di fare del terrorismo, dell'allarmismo, noi abbiamo bisogno di
correggere quelle cose che non vanno; se nelle Comunità montane di
prima c'erano delle cose che non andavano, vanno corrette e i costi
di riferimento saranno il banco di prova.
Concludo con "tenuto conto che ci sono tanti sindaci...",
attenzione, perché gli amministratori locali - parlo di sindaci, ma
anche di assessori o di consiglieri - sono quelli che presidiano il
territorio, forse qualcuno si dimentica nel 2000 quand'è successo
quell'evento tragico per la Valle d'Aosta...per fortuna che c'erano
gli amministratori locali, per fortuna che c'erano! Erano quelli
che presidiavano il territorio, erano quelli che, magari senza far
tanti proclami, andavano a controllare i ruscelli che esondavano,
oppure davano appoggio alle popolazioni in difficoltà. Noi allora
non possiamo permetterci di perdere il presidio del territorio, il
presidio del territorio è un valore aggiunto, come un valore
aggiunto è quella che è l'identità territoriale, dobbiamo evitare
gli sprechi, dobbiamo evitare il proliferare di quelli che voi
chiamavate "i trampolini di lancio", ma su questo date il vostro
assenso e noi riusciremo con voi a modificare quelle regole che
tanto vi preoccupano.
Presidente -
Grazie. Collega Cognetta, lei aveva già
fatto dichiarazione di voto...la parola al collega Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Beh, direi che mai come in quest'occasione il Movimento Cinque
Stelle prende le distanze dal sistema partitico e di movimenti, se
così si possono chiamare, che ha comunque condiviso in questi
ultimi 20-30-40 anni una politica che ha portato la Valle d'Aosta
nel bene poco e nel male molto alla situazione in cui siamo.
Difendere ancora il modello esistente anche a livello di
organizzazione delle realtà locali e dei Comuni, secondo noi,
rappresenta un'ancora che qualcuno ha gettato in un porto che non
gli consente di salpare verso quegli orizzonti che potrebbero
portare la Valle al di fuori dell'
impasse
in cui si trova
attualmente.
Noi rispettiamo, ci mancherebbe, ma sono due visioni
completamente diverse della vita, c'è una visione, la nostra, che
vede ovviamente non sufficiente il cambio delle persone nella
gestione, ma vede nell'effettiva volontà di cambiare il
sistema...un sistema che se adesso ci ha portati anche a questa
situazione in Consiglio regionale, beh, dobbiamo chiederci perché e
dobbiamo sapere che con questo sistema la Valle d'Aosta non andrà
avanti. Il cambiamento non ha dei tempi biblici, il cambiamento
dev'essere fatto con tempi certi, qui si è deciso di mantenere 74
Comuni, le leggi, anche se sono leggi statutarie e costituzionali,
sappiamo che possono essere cambiate e ce lo insegna l'attuale
Presidente del Consiglio Renzi, che sta stravolgendo la
Costituzione e vedremo cosa farà poi nei confronti della Valle
d'Aosta...
Di conseguenza, peccato, è ovvio che noi non possiamo accogliere
un invito, che è un invito di restare ancorati al passato, un
invito che è di mantenere delle
enclaves
elettorali, a noi
questo sinceramente non interessa, ognuno ha i suoi sindaci, i suoi
"sindachetti", i suoi "sindaconi"...dipende, però un salto in
avanti noi lo avremmo auspicato, era il momento giusto, ovviamente
l'occasione non è stata colta. Non si vada a dire che il Movimento
Cinque Stelle vuole licenziare i dipendenti e abolire tutti i
Comuni della Valle d'Aosta, non sarebbe vero, noi vogliamo abolire
quelle forme parassitarie di politica che hanno succhiato come
sanguisughe in questi anni i soldi dei Comuni per cose inutili.
L'esempio dell'alluvione sarebbe lungo e difficile, io non mi ci
addentrerò, però ci sono livelli di responsabilità, bisogna vedere
se avere tanti Comuni è stato utile, se avere una frammentazione
negli interventi è stato poi così utile in passato anche per quanto
riguarda la manutenzione e la tutela del territorio. C'è tutto un
impianto che è da rivedere, ma è un impianto che parte dal
sacrificio che deve fare la politica, che è un sacrificio di
poltrone che ci chiedono i cittadini adesso e che è un sacrificio
che in questa legge, che non è una legge di riforma, non è stato
minimamente attuato, quindi l'urlo dei cittadini è rimasto lì
inascoltato.
È ovvio che con una situazione del genere noi saremmo anche
preoccupati per l'attuale livello occupazionale, mantenere tutta la
struttura sarà sostenibile? Non sarà sostenibile? Ecco che, quindi,
attraverso anche la preoccupazione che è stata espressa dai
sindacati riguardo al personale che verrà mandato di qua, verrà
mandato di là, in base a che criteri non si sa, quindi si viene a
porre anche un punto interrogativo. Noi non vorremmo che dietro a
quel punto interrogativo poi nei trasferimenti, negli spostamenti
del personale e di tutto quello che riguarda il personale si
inserissero delle logiche clientelari, che sono quelle che fino
adesso hanno sovrainteso a tutto quello che è successo in molti
Comuni della Valle d'Aosta.
Président -
Merci Conseiller Ferrero. La parole au
Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
L'esprit fédéraliste, l'esprit autonomiste n'est pas quelque
chose qu'on achète, c'est quelque chose que l'on a dedans ou on ne
l'a pas. Nous croyons que l'esprit fédéraliste, l'esprit
autonomiste, l'esprit d'Emile Chanoux que d'autres collègues ont
rappelé soit un esprit qui vit à l'intérieur de ceux qui croient
dans un modèle qui est le modèle Vallée d'Aoste. Cela ne veut pas
dire qu'un modèle doit être éternel, on peut le revoir, on peut
l'améliorer, on peut le moderniser, on peut l'actualiser au moment
présent, mais il reste un modèle qui fait partie de notre esprit
communautaire, de notre esprit valdôtain comme un principe qui est
un pilier et qui s'appelle le principe de la proximité,
c'est-à-dire que le niveau le plus proche aux citoyens est celui
qui résout mieux les problèmes des citoyens même. Voilà pourquoi
Emile Chanoux parlait de l'individu, de la famille, de la Commune
et, toujours plus en grand, dans un esprit fédéraliste, l'idée, qui
était à l'époque une idée très moderne, d'avoir cet esprit qui
devait régler à travers le niveau le plus proche les problèmes de
la communauté.
Nous croyons que ce n'est pas dans ce modèle qu'il y a les
grandes dépenses des coûts de la politique, car le conseiller
communal est celui qui a toujours le téléphone allumé, est celui
qui a l'esprit de service - quand nous disons: "le conseiller
communal", bien évidemment c'est l'administrateur communal -, est
celui qui est toujours disponible, qui est sur le territoire, qui
connaît les problèmes des gens et qui, bien évidemment rapporté aux
moments que l'on vit, est celui qui connaît l'administration de sa
Commune et donc l'administration de notre peuple, de notre
terre.
Nous vivons et nous venons d'une expérience politique et
personnelle qui nous fait croire dans ce modèle et nous croyons
fermement dans le modèle de l'autonomie communale valdôtaine. Nous
croyons qu'après les années '60, après la réaction de 1968 hors de
la Vallée d'Aoste, il y a eu la réaction campagnarde à travers les
centres culturels, à travers l'épanouissement de nos Communes même
dans un moment où les difficultés économiques étaient présentes, où
il n'y avait pas la répartition fiscale, que l'on a connue
seulement en 1981...il y a eu la volonté d'investir dans les
Communes, car si nous abandonnions le modèle communale
d'investissement, nous aurions aujourd'hui des réalités comme le
Piémont où... Nous invitons à aller dans les vallées piémontaises
du Parc pour voir ce que l'absence de l'autonomie et l'absence du
soin des Communes a créé, c'est-à-dire un territoire abandonné,
l'abandon de la montagne et l'abandon de tout ce qui est un système
pour aller faire vivre les gens dans la ville.
Nous revendiquons alors profondément cet esprit et nous sommes
orgueilleux d'avoir cet esprit. Comme nous sommes heureux qu'il y a
eu une entente à l'intérieur de ce Conseil entre le texte présenté
par l'Union Valdôtaine Progressiste et celui qui avait été avancé
par l'Union Valdôtaine, puis qu'il y a eu aussi un partage avec
d'autres collègues, des forces autonomistes principalement mais pas
seulement, et qu'il y a donc aujourd'hui un texte qui est voté en
grande majorité par cette Assemblée.
Nous croyons donc qu'aujourd'hui nous vivons quand même un
moment de réforme important, ce ne sera pas la meilleure réforme du
monde, car nous l'avons dit: il y aura des grands changements et,
d'un point de vue applicatif, d'application, probablement il y aura
aussi des problèmes que nous sommes engagés éventuellement à
affronter. C'est le principe qui compte, c'est que la
rationalisation tout en maintenant l'autonomie communale...et les
principes qui nous animent sont présents dans ce texte, car il y
avait d'un côté les dispositions auxquelles nous devions nous
adapter, mais aussi notre idée de maintenir un modèle fédéraliste
valdôtain, car nous ne pouvons pas revendiquer le fédéralisme à
Rome tout en étant ici anti-fédéralistes par rapport à nos
Communes, voilà la difficulté à sauvegarder des principes tout en
devant, bien évidemment, vivre dans le temps où nous sommes, où
effectivement il y a des difficultés, où nous devons rationaliser.
Nous devons retourner à l'esprit communautaire, il suffit de
parcourir certaines routes de la Vallée d'Aoste pour voir au-dessus
même des plus petites Communes...une année nous avons fait la
restitution de la Chapelle de Charvaz au sommet de la Commune de La
Salle...et il y avait des écoles, il y avait des églises, il y
avait des routes, il y avait des villages et plus on a eu d'argent
et moins on a eu la possibilité de vivre dans ces lieux, et
celui-ci c'est un paradoxe, pourquoi? Parce que l'esprit
communautaire avait été abandonné et, quand l'argent est arrivé,
les gens ont délégué à d'autres les choses à faire en commun: les
routes, comme les droits de l'eau...et tout cet esprit
communautaire valdôtain.
Aujourd'hui donc, d'un côté, nous devons retourner à être
normales et à être humbles par rapport à notre territoire et non
pas à construire des cathédrales dans le désert, à avoir des
investissements qu'après il faut maintenir sur le territoire. Voilà
le message que nous voulons donner, mais nous voulons maintenir
l'esprit valdôtain et l'esprit de ces Communes valdôtaines. Voilà
donc pourquoi nous avons tous ensemble raisonné et, quand la
politique veut trouver des intentes, elle le fait très bien,
surtout sur des thèmes, justement, transversales pour ce qui nous
concerne, autonomistes, profondément autonomistes et c'est pour
cela que nous votons avec conviction ce texte. Nous croyons qu'une
nouvelle saison de réformes, auxquelles suivra la réforme de la loi
électorale et d'autres nuances qui complètent, disons, la
possibilité de voir une Vallée d'Aoste communale différente, voit
aujourd'hui un bon début à travers une entente qui est une grande
entente, qui, à notre avis, donne un bon message pour ce qui est de
la fierté d'appartenir à une Région, à un peuple qui est fier
d'avoir des Communes comme nous les avons, avec leurs différences,
avec leurs particularités linguistiques, avec leurs territoires qui
sont différents. Nous ne pouvons pas donc faire un méli-mélo et un
mélange de tout ce qui se passe hors de notre région, car ici en
Vallée d'Aoste nous avons un modèle et nous sommes fiers de le
défendre.
Président -
Merci collègue. Il n'y a pas d'autres
inscrits, on passe alors...la parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je crois que les collègues ont très bien énoncé les raisons
d'être de ce projet de loi définitif, qui est en quelque sorte
l'élaboration de deux projets qui ont été rappelés. Je crois que
l'effort qui a été fait de la part de la commission, que je
remercie, ce qu'avait été fait à son temps par le Président Ego
Perron et ensuite par Joël Farcoz et le groupe de travail, qui a eu
la possibilité de discuter dans un bref délai d'un thème très
difficile. Car la question des Communes peut paraître simple, mais
elle est la plus compliquée étant donné que c'est la cellule de
base de la construction de la démocratie dans notre Région comme
autres... Je crois que c'est dans ce sens qu'elle est la plus
faible et doit être gérée d'une façon de grandir, en sachant qui
doit faire partie d'un système, d'un système qui doit être à même
de donner des réponses aux citoyens: voilà le sens de cette
réforme. Heureusement nous n'avons pas la Province dans notre
Région, nous avons la Région, la Commune, alors nous avons
l'existence des Communautés et là quelqu'un a réaffirmé: "mais on
ne change rien, on va vers une redéfinition des Communautés de
montagne", ce n'est pas vrai, ceux qui font cette affirmation n'ont
pas lu la loi, n'ont pas lu les intentions que même le collègue
Donzel a rappelées, dans le sens que l'esprit de cette loi va dans
la direction de, petit à petit, convaincre qu'être à même de
s'associer, de faire les Unités des Communes n'est pas pour
anéantir la Commune, mais pour la valoriser, pour la mettre à même
de jouer un rôle important à l'occasion des décisions qui doivent
être prises ensemble. De plus qu'il y a la possibilité de gérer
d'une façon élargie ce qui est le modèle, je crois qu'il y a la
possibilité de faire d'une façon...une question qui doit être
sociale avant tout, car le respect des engagements vis-à-vis des
personnes doit y être. Toujours Donzel a rappelé le
comparto
unico
, donc le fait d'avoir des règles qu'on puisse
respecter pour donner la possibilité d'avoir des échanges entre
celle qui est la question du personnel, personnel régional,
personnel des administrations...déjà ils sont en train de se poser
des questions qui ont été résolues de cette façon, ils doivent y
être des règles claires pour nous donner la possibilité d'avoir un
échange productif d'expériences et surtout de faire en suite de
valoriser au mieux le personnel que nous avons.
Je crois donc que cette loi a toutes les règles, a la structure
pour porter un changement de culture, d'association en Vallée
d'Aoste. Il y avait déjà cette culture au moment où il y avait les
consortiums, au moment où il y avait les libres associations,
qu'est-ce que c'était si non de mettre ensemble des réalités pour
travailler dans la même direction? Malheureusement cet aspect s'est
perdu culturellement, maintenant il faut y revenir, faute d'argent,
il faut y revenir pour essayer d'améliorer le système de gestion,
de celle qui est la possibilité d'investir surtout pour ce qui est
du réseau d'ensemble du travail, pour ce qui est le social, pour ce
qui est la partie économique: voilà le sens de cette réforme très
importante.
Je regrette que quelqu'un ait un peu banalisé ces aspects
seulement pour le fait qu'on a fait un effort de faire un pas en
arrière sur certains thèmes, un peu tous ensembles, mais le seul
aspect que nous a quand même rassemblés c'est l'aspect de faire
vivre et vivre d'une façon élargie et différente ce qui est la base
de notre réalité, c'est-à-dire la Commune, à laquelle tout se
réfère. Le point de repère est la Commune et on peut dire ce qu'on
veut, après l'organisation peut améliorer, la base des choix peut
être en quelque sorte portée à l'attention...élargie, mais la base
reste la Commune. Je crois donc que de notre part il y a la
possibilité maintenant de donner application à cette loi, car la
loi est la base d'un travail à faire. Il y a toutes les
délibérations conséquentes, que nous avons dit, toute une série
d'aspects doivent être règlementés ensemble, en passant à travers
les commissions, pour essayer de faire comprendre la règle qui est
à la base de ce...
Je voudrais aussi souligner que ce projet de loi a été quand
même approuvé de la part du CPEL, je crois qu'il y a eu une
abstention, je voudrais le souligner, et a été présenté ensemble le
modèle que nous avons ici expliqué et que les rapporteurs ont très
bien présenté à cette salle. Je crois que donc c'est un travail qui
est justement le résultat d'un approfondissement qui a été fait
petit à petit. Au début il y avait des résistances, d'une part et
d'autre, petit à petit on s'est compris, on a en quelque sorte
amélioré
le système qui nous a porté à trouver un accord et
je crois qu'il a été apprécié de la part des élus. Je crois qu'il
faut aussi rappeler que les administrateurs communaux dans le temps
n'avaient pas d'appointements et ils travaillaient quand même.
Je crois qu'ici dans cette salle la plus grande partie de ceux
qui sont présents on fait les administrateurs aux différents
niveaux: syndic, assesseur, je crois que l'expérience communale est
en quelque sorte la partie qui marque la personnalité de ceux qui
ont quand même travaillé dans les Communes. À plus fort titre donc
aujourd'hui nous sommes en quelque sorte prêts à faire ce passage,
à approuver cette loi, qui est une loi fondamentale. Je crois que,
malheureusement, pour le fait d'avoir trouvé un accord, on risque
en quelque sorte d'en amoindrir l'importance, c'est comme s'il
manque le contraste, alors la loi n'a pas d'importance, la lecture
c'est: "elle a été approuvée tous ensemble, sauf les
distinguo
...", bon, qu'on connaît...
Je voudrais dire au collègue Ferrero: heureusement ici
"non
gettiamo l'ancora"
pour d'autres raisons, au maximum on utilise
d'autres moyens, mais évidemment la possibilité de présenter un
résultat important de travail ensemble je crois qu'il ne doit pas,
je le répète, mettre en quelque sorte au niveau le minimum le
résultat d'un travail. C'est exactement le contraire: on a trouvé
la façon de donner les réponses les plus indiquées à celle qui est
l'attente des Communes, voilà le sens de cette loi, donc on la
votera avec conviction pour les raisons que je viens de dire.
Merci.
Président -
Merci Président.
Alors je mets en
votation le texte dans son ensemble. Je vous prie de voter. La
votation est terminée.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 33
Contraires: 2
Le Conseil approuve le projet de loi.
Adesso sono le 20,13 o facciamo sospensione per la Capigruppo
come avevamo concordato per programmare i lavori? C'è ancora un
punto, però andremo certamente verso le 21-21,15, facciamo dopo la
sospensione?
(interruzione di alcuni Consiglieri, fuori microfono)
...va bene...c'era anche il discorso di vedere quei due
punti...allora, punto 34.03 all'ordine del giorno.
