Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 671 del 30 luglio 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 671/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Comunico, prima di passare alla sessione
europea, che quindi vengono rinviati il punto 34.01 (il PEAR), il
progetto di legge n. 29 del punto 34.05 e la mozione che il collega
Cognetta ci ha comunicato di rinviare, che è il punto 35. Proporrei
inoltre di discutere i punti 36, 37 e 38 in maniera congiunta,
dopodiché bisognerà però fare una presa d'atto per uno di questi
punti e due votazioni separate per gli altri due. Chiederei però,
se siamo tutti d'accordo, di fare la discussione unica. Grazie
colleghi.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
