Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 676 del 24 settembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 676/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- proposition de loi n° 31 présentée par les Conseillers
régionaux Chantal Certan, Bertin, Chatrian, Patrizia Morelli et
Roscio le 1
er
août 2014: "Incompatibilità con la carica
di Consigliere regionale. Modificazioni della legge regionale del 7
agosto 2007, n. 20" à l'examen de la I
ère
Commission;
- projet de loi n° 32 présenté par le Gouvernement régional le
1
er
septembre 2014: "Modificazioni alla legge regionale
del 13 marzo 2008 n. 5 (Disciplina delle cave, delle miniere, delle
acque minerali naturali, di sorgente e termali), à l'examen de la
IV
e
et II
e
Commissions;
- projet de loi n° 33 présenté par le Gouvernement régional le 9
septembre 2014: "Modificazioni alla legge regionale 2 agosto 1999,
n. 20 (Disciplina del commercio su aree pubbliche e modifiche alla
legge regionale del 16 febbraio 1995, n. 6 (Disciplina delle
manifestazioni fieristiche))" à l'examen de la IV
e
Commission;
- projet de loi n° 34 présenté par le Gouvernement régional le 9
septembre 2014: "Interventi e iniziative regionali per l'accesso al
credito sociale e per il contrasto alla povertà e all'esclusione
sociale. Abrogazione della legge regionale del 23 dicembre 2009, n.
52 (Interventi regionali per l'accesso al credito sociale)", à
l'examen de la II
e
et de la V
e
Commissions;
- proposition de loi n° 35 présentée par les Conseillers
régionaux Bertin, Chantal Certan, Chatrian, Patrizia Morelli et
Roscio le 11 septembre 2014: "Modificazioni alle leggi regionali 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco
e del consiglio comunale) e n. 34 del 7 dicembre del 1998 (Sistema
delle autonomie in Valle d'Aosta)", à l'examen de la I
e
Commission;
- proposition de loi n° 36 présentée par les Conseillers
régionaux Donzel, Guichardaz et Carmela Fontana le 12 septembre
2014: "Elezione diretta del sindaco e del consiglio comunale.
Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4, e alla
legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54" à l'examen de la
I
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 28 juillet les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: quatre;
I
e
Commission: deux;
II
e
Commission: une;
III
e
Commission: une;
IV
e
Commission: une;
V
e
Commission: deux.
Ricorso alla Corte costituzionale: ieri, 23 settembre, questa
Presidenza ha ricevuto copia del ricorso promosso dalla Presidenza
del Consiglio dei Ministri per la declaratoria della legittimità
costituzionale della legge regionale n. 5 del 2014, articolo 5, in
materia di determinazione delle tariffe dei servizi idrici.
Petizione sui cantieri rete di teleriscaldamento: il 19
settembre, la Presidenza del Consiglio ha ricevuto una petizione,
firmata da 71 cittadini, per garantire ad operatori economici della
città di Aosta un riconoscimento economico per i danni subiti dalla
realizzazione della rete di teleriscaldamento. Nella sua prossima
riunione l'Ufficio di Presidenza ne delibererà l'ammissibilità e la
ricevibilità.
Conferenza dei Presidenti: nel periodo estivo, ho partecipato a
tre riunioni della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
legislative delle Regioni e Province autonome. In particolare, il 9
settembre, la Conferenza ha incontrato una delegazione di Senatori
statunitensi della
National Conference of State
Legislatures
, in visita in Italia, con la quale è stato
affrontato il tema della verifica dell'attuazione delle leggi e del
relativo impatto sulle politiche pubbliche, nell'ambito del rinnovo
protocollo d'intesa, volto a perfezionare la cooperazione sia in
ambito interparlamentare che in tema di relazioni istituzionali e
culturali. Il 19 settembre, la Conferenza ha discusso l'eventuale
rinnovo dell'accordo quadro sulle deleghe ai Comitati regionali per
le comunicazioni sul quale persistono delle perplessità in quanto
si vogliono estendere ulteriori funzioni ai Co.re.com. senza però
destinare risorse aggiuntive alle Regioni. La riunione è stata
preceduta dal coordinamento delle Assemblee legislative delle
Regioni a Statuto speciale durante il quale è stata affrontata la
riforma costituzionale e le ricadute che le modifiche del Titolo V
avranno sulle Regioni, analizzando anche il documento del gruppo
Autonomie Speciali Alpine (ASA), consegnato ai componenti della I
Commissione consiliare in occasione dell'audizione dei Parlamentari
e inoltrato a tutti i Consiglieri nella giornata di ieri.
Nessuna richiesta sulle comunicazioni? Il collega Ferrero ha la
parola.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Il mio intervento riguarda una questione che lei aveva
correttamente sottoposto all'attenzione dei Capigruppo, circa due
mesi e mezzo fa, riguardo alla pubblicazione dei dati relativi ai
vitalizi dei Consiglieri che hanno cessato l'attività. È una
importante questione, e noi siamo stati ovviamente ben stupiti dal
fatto che lei l'abbia posta, perché il costo è di circa 3 milioni
di euro all'anno per le casse dell'Amministrazione, e quindi, per
una questione di trasparenza, noi riteniamo che questa questione
però venga anche posta all'attenzione del Consiglio per una
decisione nel più breve tempo possibile. In altre Regioni sono già
pubblicati questi dati relativi ai vitalizi; ci sono anche delle
sentenze che hanno chiarito come non si possano opporre motivazioni
di
privacy
a questa pubblicazione, e poi la pubblicazione ci
consentirà - e consentirà anche agli elettori e ai cittadini
valdostani - di fare tutta una serie di considerazioni,
considerazioni che...io vi porto alcuni esempi. Qui abbiamo avuto
di recente, nella crisi, i "tre saggi" che hanno dato consigli:
tutti e tre i saggi percepiscono il vitalizio dalla Regione, quello
del Parlamento e la pensione del lavoro che svolgevano
normalmente...quello di diversi ex Consiglieri che percepiscono il
vitalizio e hanno anche incarichi in società partecipate che
sfiorano i 100.000 euro, e quindi ci troviamo con vitalizi di
4.000-4.500 euro lordi al mese e, in più, l'incarico nelle
partecipate; quello di pensioni di reversibilità di Consiglieri
scomparsi da più di 25 anni che vanno ulteriormente a pesare sulle
casse dell'Amministrazione, e quello, infine - lasciatemelo dire -
di alcuni rappresentanti di una certa Sinistra che io definisco
"ciclisti proletari disarmati radical chic", che viaggiano in
bicicletta con tanto di occhialini da intellettuale e la maglietta
da Che Guevara e poi si intascano quasi 5.000 euro al mese lordi,
da tanto, tanto tempo.
Ecco, quindi io vorrei solo, Presidente, una rassicurazione da
lei sul fatto che quanto ci aveva correttamente anticipato possa
avere una calendarizzazione, quindi possiamo sapere quando saranno
pubblicati questi dati e saranno disponibili per la cittadinanza,
per la stampa, perché tutti sappiano comunque che ci sono questi
emolumenti. Grazie.
Presidente -
Collega Ferrero, le ricordo che, in base al
Regolamento, lei è tenuto a parlare sulle comunicazioni del
Presidente, comunque non è un problema... Su questo aspetto, lei sa
che si sta parlando in tutte le Regioni e alla Conferenza dei
Presidenti; sa anche, però, che la Valle d'Aosta ha già fatto tanto
rispetto alle altre Regioni, quindi bisogna verificare la
situazione globale e poi, sulla situazione globale, prenderemo
tutti insieme delle decisioni. Grazie.
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
On a terminé les travaux du Conseil au mois de juillet avec un
air politique d'une certaine importance avec laquelle le Conseil
vous a demandé de démissionner. On a lu beaucoup d'interviews sur
les journaux, et avec des prises de positions et des adresses. On
est à la reprise des travaux du Conseil...c'est normal peut être
que la politique n'ait pas encore trouvé une indication des
solutions de certains passages, mais évidemment ici on demande ce
qu'on est en train de faire, et surtout si on veut donner après une
réponse à cette situation. Ce n'est pas toujours ce Conseil qui
détermine cette situation, mais quand même ce serait important de
comprendre ce qu'on voudrait faire.
La richiesta di dimissioni che avevamo presentato aveva una sua
motivazione: era legata ai lavori del Consiglio. Il lavoro
dell'Ufficio di Presidenza, Presidente, è comunque andato avanti
durante l'estate, noi sappiamo che non aveva valore esecutivo, ma
valore politico, e questo valore politico rimane ad oggi attuale,
evidentemente non c'erano delle scadenze. Vi chiediamo però, in
termini politici, di valutare nei prossimi giorni questa questione
e poi di trovare una risposta, una risposta per il Consiglio, anche
in relazione credo poi al punto 4 che andremo a vedere. Ieri -
anticipo il Capogruppo, se mi permette, anche perché è stata una
comunicazione che ha fatto a noi - che probabilmente l'Ufficio di
Presidenza non si completerà oggi, sarà necessario un po' di tempo,
e questo tempo vi è stato accordato, ma sarà il Consiglio che dopo
dovrà accettare questa indicazione. Però vi chiediamo, anche per
dare continuità al lavoro che è stato fatto in termini politici,
appunto nel luglio scorso, di farci capire nei prossimi giorni come
intenderete dare risposta a questa situazione. Grazie.
Presidente -
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président. Bien
retrouvés après la pause estivale, chers collègues.
Nous nous attendions, dans les communications du Président, tout
au moins un petit passage sur ce qui s'est passé lors du dernier
Conseil de fin juillet, mais nous devons constater que l'on fait
comme si de rien n'était, comme si rien ne s'était passé. Nous
croyons que ce n'est pas exactement l'attitude correcte pour
reprendre nos travaux! Et donc, comme l'a déjà fait le collègue
Bertschy, nous attendons de votre part, de la part de la majorité,
une prise de position par rapport à cette invitation à la démission
que nous avions présentée et qui avait été votée à la majorité par
le Conseil. Donc, nous restons dans l'attente d'une réponse
politique, surtout après avoir lu, avoir pris connaissance de la
position du mouvement auquel appartient le Président du Conseil.
Merci.
Presidente -
La parola al collega Borrello.
Borrello (SA) -
Grazie Presidente. Buongiorno a tutte le
colleghe e a tutti i colleghi.
Una valutazione di carattere generale rispetto alla situazione
che noi riprendiamo in mano alla ripresa dei lavori, anche a
seguito dei fatti che si sono succeduti nell'ultima seduta
consiliare, quella della fine di luglio 2014. È proprio con
un'analisi politica, che già in quella sede avevamo fatto, legata
all'identificazione reale, oggettiva, della problematica del non
raggiungimento del numero della maggioranza con una serie di
votazioni che non erano andate a buon fine per questa maggioranza,
situazione che si è verificata in maniera continuativa all'interno
di questa XIV legislatura. Ci eravamo lasciati, facendo una
valutazione generale, rimandando a un confronto politico che doveva
essere fatto, in prima battuta, all'interno delle forze che
rappresentano questa maggioranza.
Abbiamo avuto modo di confrontarci all'interno della Stella
Alpina, c'è stato un passaggio interno anche fra i colleghi della
coalizione dell'Union Valdôtaine, c'è stato un confronto
all'interno dell'intera coalizione, e così, come avete potuto
prendere atto dai comunicati delle forze politiche, le decisioni
che sono emerse da questo confronto all'interno dei partiti
politici e quindi della coalizione di maggioranza sono proprio: la
necessità di creare un'apertura e la possibilità di avere un
dialogo politico con tutte le forze presenti in Consiglio
regionale, ferma restando la centralità della coalizione che
rappresenta questa maggioranza che è uscita dalle urne, e quindi
rappresentata dal partito dell'Union Valdôtaine e dalla Stella
Alpina.
Detto questo - ed era un'analisi più di carattere politico che
ci eravamo ripromessi di fare a seguito dell'andamento dei lavori
del Consiglio di luglio, anche in virtù del confronto interno che
c'è stato all'interno della maggioranza, in virtù di quel documento
siglato il 30 luglio, dove si riconferma da parte di tutta la
maggioranza la fiducia al Presidente del Consiglio regionale, Marco
Viérin - noi, oggi, a nome della Stella Alpina e di tutta la
coalizione, riconfermiamo la fiducia al Presidente del Consiglio,
ritenendo importante affrontare tutta una serie di tematiche di
carattere generale, che bisogna affrontare forse con un metodo
differente, con più dialogo, per quelle problematiche che più volte
ci siamo detti e più volte abbiamo citato all'interno di
quest'aula, quali per esempio la difesa dell'Autonomia, la gestione
del bilancio, e tanti altri punti che sono
à la une
in
questo momento particolarmente difficile per quanto riguarda il
sistema Valle d'Aosta. Sono tante le risposte che la gente ci
chiede.
Noi riteniamo di confermare, con questo passaggio, la fiducia al
Presidente Viérin. Vi ringrazio per l'attenzione.
Presidente -
La parola al collega Donzel, ricordando che
sulle comunicazioni si può fare un intervento breve per ogni
gruppo, così mi dicono...la parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente, e grazie per
aver ricordato a me che è importante essere brevi, anche perché mi
incuriosisce che la maggioranza intervenga nelle non comunicazioni,
quindi...come dire? dovreste educare voi stessi per poi procedere a
educare gli altri...
Beh, le comunicazioni del collega Borrello sono delle
comunicazioni, non delle "non comunicazioni", e un po' mi
stupiscono, perché credevo di aver capito in Conferenza dei
Capigruppo che sarebbe slittato il punto che riguarda gli incarichi
nella Presidenza, quindi un po' mi sfugge questo ragionamento
"intervengo per non intervenire", per dire...che pro ha questo
ragionamento se si è chiesto un rinvio della discussione su questi
punti? E quindi sono io che chiedo a lei: spiegateci voi che cosa
state facendo! Se decidiamo di rinviare il tema perché giustamente
la maggioranza ha bisogno di rifletterci sopra e poi intervenite
sull'argomento...allora è veramente spiazzante come modo di fare!
Se facciamo riunioni di Capigruppo è perché vogliamo attribuire a
quelle riunioni un valore, un significato, si prendono in quella
sede degli impegni, e io avevo capito che l'impegno era di far
slittare a un prossimo Consiglio regionale una riflessione politica
su questo tema, sennò lei ci dice: "si apre la discussione
politica", e allora l'intervento non sarà breve, ma sarà puntuale e
nel merito. Quindi mi riservo di non rispondere in questa sede al
collega Borrello, come da impegni presi in riunione di
Capigruppo.
Presidente -
Grazie collega Donzel. La parola al collega
Bertschy...è un caso eccezionale...prego.
Bertschy (UVP) -
Voglio solo dire che se il collega
Borrello avesse fatto subito il suo intervento, la prima parte
soprattutto, io non avrei posto il problema. A noi interessava,
anche solo per informazione, saper come procedere, quindi va
benissimo slittare oltre che il punto 4 anche la situazione del
Presidente al prossimo Consiglio. Era sufficiente una piccola
comunicazione politica, era questo che noi chiedevamo, non un
intervento troppo "facciamo finta che la seconda parte in questo
momento qua non la prendiamo in esame e il punto lo
rimandiamo"...però almeno sapere come intendete affrontare
l'argomento. Oggi sappiamo che l'argomento verrà affrontato nel
prossimo Consiglio. Grazie.
Presidente -
Punto 2 all'ordine del giorno.
