Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 731 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 731/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare alla successiva mozione,
posso mettere in votazione l'iscrizione della risoluzione
presentata dal gruppo ALPE? La votazione è aperta. Avete tutti
votato? La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità di iscrivere la
risoluzione.
Siamo al punto 49.
