Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 732 del 25 settembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 732/XIV - Approvazione di mozione: "Impegno del
Presidente della Regione a relazionare in merito al dibattito in
corso all'interno della Conferenza delle Regioni sulla riforma del
Titolo V della Costituzione".
Presidente -
Qualcuno illustra la mozione? Ha chiesto la
parola il Consigliere Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
L'8 agosto scorso il Senato ha approvato in prima lettura il
disegno di legge costituzionale...
Presidente
- Chiederei per gentilezza all'aula il
rispetto per l'oratore, altrimenti abbiamo difficoltà a
seguire.
Bertin (ALPE)
- ...recante le disposizioni per il
superamento del bicameralismo perfetto, la riduzione del numero dei
Parlamentari e la revisione del Titolo V della Costituzione. Una
riforma attesa da decenni, in particolare per quel che riguarda il
Senato, il superamento del bicameralismo perfetto è certamente un
fatto positivo, come peraltro la riduzione del numero dei Senatori.
Perplessità rimangono, invece, per quanto riguarda la composizione
e in parte le competenze del Senato, non si tratta infatti
dell'auspicato Senato sul modello federale, composto da entità che
costituiscono lo Stato, tipo i
Lander
tedeschi e le Province
canadesi o i Cantoni svizzeri, bensì è una composizione mista tra
Regioni, Comuni e una componente significativa di nomina del
Presidente della Repubblica, che, di fatto, muta la natura stessa
della rappresentanza territoriale di quest'istituzione. Certamente
non si tratta di un modello federale, ma quest'intervento in
generale è tutto fuorché ispirato da una visione federalista dello
Stato. Con questa riforma, in effetti, si interviene
significativamente sull'aspetto regionalistico dello Stato, ponendo
fine all'idea...di una possibile evoluzione federalista dello
stesso, una riforma apertamente e dichiaratamente centralistica che
vede uno spostamento significativo di competenze dalle Regioni allo
Stato.
È emblematico che lo Stato si sia riservato una clausola di
supremazia verso le Regioni, una scelta che rischia di avere
conseguenze negative anche per le autonomie speciali. Se in un
primo momento le autonomie speciali saranno risparmiate
dall'applicazione diretta di questa riforma, certamente in
prospettiva il potere di intervento e di sostituzione dello Stato
anche in materia di competenza regionale e il mutato contesto
dell'assetto regionalistico pone delle serie preoccupazioni.
Perplessità e contrarietà sono state espresse dal movimento ALPE
già quest'estate per una riforma che rischia di avere molte
ricadute negative sulla nostra autonomia regionale.
Evidentemente sono previsti anche dei cambiamenti positivi, in
particolare per quel che riguarda il referendum, in effetti si
introduce anche a livello statale, come per la Provincia di Bolzano
e la nostra Regione, il referendum propositivo, si copia di fatto
la nostra esperienza, cosa che non può che farci piacere, non so se
a tutti, ma certamente a chi ha sempre giudicato positivamente la
partecipazione e quindi i referendum senza mai sabotarli. Si
prevede, inoltre, qualora siano state raccolte 800 mila
sottoscrizioni, l'abbassamento del quorum, in modalità non
dissimili da quelle della nostra proposta di legge presentata
qualche tempo fa, complessivamente è una riforma importante, che ha
un impatto significativo sulla nostra Regione.
Dobbiamo però purtroppo constatare la totale assenza di un
dibattito pubblico e il silenzio delle forze politiche regionali su
questa riforma. Reputiamo necessario ed urgente, seppure tardivo,
un dibattito e un confronto tra gli attori politici locali, i
Parlamentari e che coinvolga, nei limiti del possibile, i cittadini
valdostani su quest'importante materia, che riguarda il futuro
istituzionale e politico della Valle d'Aosta. Il coinvolgimento e
l'informazione dei cittadini è fondamentale, tanto più che alla
fine dell'iter della legge costituzionale, come annunciato dal
Governo, si terrà un referendum confermativo, referendum che vorrei
ricordare non prevede quote di partecipazione. Per queste ragioni
riteniamo utile convocare un Consiglio regionale straordinario
monotematico sulla riforma, in particolare sul Titolo V.
Grazie.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Ci sono altri
interventi in discussione generale sulla mozione? Non ci sono
richieste? Ha chiesto la parola il Presidente, ne ha la
facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que sur le thème des réformes...elles ont été en
quelque sorte un peu discutées dans d'autres milieux, mais pas ici,
sauf d'une façon marginale par rapport à certains thèmes. Par
conséquent, je crois que ce que vient de dire le collègue Bertin
sur l'importance de la réforme et sur le sens de ce qui s'est passé
et des résultats de la première lecture au Sénat...ils ont en
quelque sorte amoindri le rôle des Régions, surtout pour ce qui est
des compétences, comme il vient de dire, car l'article 117 a été
modifié d'une façon négative par rapport aux compétences, et
surtout dans les matières d'intérêt capital pour notre Région,
comme l'énergie, comme l'environnement, comme le domaine de la
santé, et cetera.
Je crois alors que le système, tel qui a été conçu, même pour la
question de voir représenté au Sénat et d'être représentés au Sénat
par des élus, si le texte reste, il y aura l'élection d'un
Conseiller et d'un Syndic, avec toutes les conséquences qui sont
liées à ces choix, car il y aura deux personnes qui deviendront
Sénateurs ayant un rôle local, qui devra être exploité...car le
Conseiller ou bien...est à même de suivre ou le travail de
Conseiller, ou suit le travail du Sénat. Le travail du Sénat parmi
les compétences prévoit que le moment où le Sénat veut discuter
d'une loi que la Chambre approuve doit demander qui soit inscrite
au Sénat, mais il a seulement 30 jours pour décider "oui" ou "non"
et donner le résultat.
Je crois alors qu'il y a toute une série de marges très étroites
sur les temps, les compétences du Sénat sont vraiment résiduelles,
il n'y a plus rien à faire si non dire: "bon, j'ai les compétences
pour discuter tous les changements hypothétiques des statuts, si
jamais il y aura la compétence, mais là aussi il y a toute une
série de... Alors, je crois que de ma part, comme de la part des
Sénateurs qui ont voté ce texte...ils sont convaincus que ce texte
ne sera pas le définitif, à la Chambre il sera changé...et par la
suite les deux autres lectures...je crois qu'il y aura un travail
très lourd pour aboutir à un résultat.
Tout de même, revenant à la requête de cette motion, qui demande
que de ma part il y ait une information sur ce qui se passe à Rome
au niveau de l'organisation de la Conférence des Régions, de ma
part je n'ai pas d'objections à prévoir de faire un compte rendu à
l'Assemblée ou aux commissions compétentes sur ce qui se passe.
Même si je dois avouer que même la compétence de la Conférence des
Régions dans ces thèmes...le débat a été non seulement très étroit,
on a dédié une demi journée à faire une passerelle là où chacun a
dit un peu ce qu'il fallait dire comme Région, comme Conseil et
comme Présidents des Juntes, en ajoutant rien à ce qui s'est passé
par la suite et tout de même je crois qu'on partage cet aspect.
Pour ce qui me concerne, je n'ai rien à ajouter, sinon dire qu'on
est d'accord d'être disponibles à donner les renseignements sur ce
qui se passe, afin qu'il y ait la possibilité d'en discuter dans
cette salle. On partage donc cette motion.
Presidente -
Ci sono
dichiarazioni di voto? Ha
chiesto la parola il Consigliere Donzel, ne ha la facoltà.
Donzel (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Per dichiarazione di voto, per dire che votiamo serenamente,
convintamente una mozione che vuole aprire un dibattito pubblico
sulla questione, a cui devo dire non ci siamo sottratti come forza
politica in questo periodo, evidentemente non siamo così autorevoli
magari da avere le prime pagine dei giornali, ma chi è interessato
ad avere la posizione personale la trova sicuramente sul mio
blog
, conosce una posizione non nascosta né all'interno del
Partito Democratico della Valle d'Aosta, né... È nota anche,
diciamo, ai vertici nazionali, per quel poco che conto io, dove ho
pubblicamente rappresentato delle perplessità rispetto a questo
tipo di riforma, l'ho anche espresso pubblicamente in questa
sede.
Per quanto ci riguarda, quindi nessun problema a rendere un
dibattito pubblico, che sarebbe utile a tutti per capire anche chi
lavora per la riforma, per migliorarla, chi lavora per il
secessionismo, chi lavora per dire: "no", perché l'importante è
bloccare le riforme e capire quindi quali sono le vere e reali
posizioni anche delle persone e dei movimenti su questo tema.
Quanto mai io quindi auspico che ci sia un dibattito su questo,
condivido le posizioni anche di alcuni Consiglieri del passato, che
hanno detto che bisogna anche parlarne magari di più con la gente,
farla partecipe di più della posta che è in gioco per noi
valdostani, naturalmente con tutte le preoccupazioni di un iter
molto difficile, quindi col rischio di andare a dire delle cose ai
cittadini che il giorno dopo non sono più esattamente quelle, sono
anche modificate. Una riforma quindi che nel complesso, finché si
tratta di dire...io l'ho detto: qui è a rischio l'impianto
federalista del Paese Italia, quindi io personalmente
essendo...avendo soprattutto...essendo entrato in prima persona col
ruolo di Segretario al tempo di Veltroni, quando il partito aveva
una posizione nettamente federalista, che io vedo un po'
tentennante in questi giorni, anzi addirittura l'esperienza di
Renzi non so quanto poi è sostenuta politicamente, se non per
l'emergenza, appunto, di sostenere un Governo da parte del partito
nazionale...ha messo fortemente in discussione, e quindi c'è una
visione più centralista, si immagina di nuovo di dirigere per
risanare i conti...sia migliore l'impostazione del controllo da
parte dei Ministeri... Io ho una posizione notoria, che sostiene
che il federalismo consente anche di avere migliori risultati
economici e lo sviluppo economico può partire soltanto se si fa il
federalismo, quindi è proprio una visione diversa in cui non c'è
nessun problema a confrontarsi pubblicamente.
Ringrazio il Presidente di aver accolto l'invito dei colleghi
dell'ALPE, e così sarà anche il caso di chiarirci se, come
Consiglio regionale, portiamo a Roma una posizione secessionista,
separatista o portiamo a Roma una posizione che va nell'indirizzo
di dire quali riforme vogliamo portare all'interno...quali
modifiche vogliamo fare al disegno che francamente non
condividiamo, all'impostazione statale che è data a questo disegno.
La chiarezza di fronte ai cittadini è un bene per tutti, perché
altrimenti si rischia di correre dietro a facili prese di posizione
molto molto demagogiche.
Sicuramente la posizione del Senato è una posizione particolare,
più delicata ancora per noi è la questione del Titolo V e, più che
la clausola di garanzia, la preoccupazione vera è il principio
dell'intesa: come rendere veramente efficace e valido il principio
dell'intesa. La percezione che ne ho tratto è che, se dovesse
comunque passare un impianto proprio di questo tipo, anche il
principio dell'intesa così come l'abbiamo sempre concepito si
indebolirebbe, perché poi diventerebbe un'intesa obbligata, quindi
anche com'è formulato il principio, io ho delle grosse riserve. Se
tutto il Consiglio regionale riuscisse a trovare una posizione
unanime per rafforzare la nostra iniziativa sul piano nazionale,
quindi noi saremmo ben lieti di condividere questo percorso.
Presidente -
Altri interventi? Ha chiesto la parola il
Consigliere Viérin Laurent, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Le thème des réformes, des réformes constitutionnelles, mais des
réformes en général, qui concernent le Pays et en général...et
indirectement aussi notre Vallée d'Aoste, sont à la une depuis
quelques mois. C'est clair que...et d'autres collègues l'on
souligné, le fait...le rôle joué par la Vallée d'Aoste à
l'intérieur de ces réformes doit être un rôle qui, rapporté non
seulement au nombre d'habitants, mais à la réalité que nous sommes,
malgré notre petit territoire, doit être un rôle fondamental.
La Vallée d'Aoste depuis toujours a été...déjà dans la première
réforme de l'après-guerre, après les années du plébiscite, des
requêtes et des revendications de rattachement, de réalignement à
la France, plutôt que les instances autonomistes, de qui
préconisait un Canton suisse...ces années qui ont vu la Vallée
d'Aoste protagoniste encore...même avant que l'Italie d'un grand
débat, car ici le 8 septembre 1943 n'a pas marqué la fin, comme
dans d'autres territoires nationaux, de la guerre, mais il y a eu
le 25 avril 1945... Par rapport au reste de l'Italie, le 25 avril
1945 a marqué en Vallée d'Aoste notre débat: celui du destin et de
l'avenir de notre Région, qui n'était pas encore une Région à
l'époque. Déjà à l'époque si on lit les débats et si on lit toutes
les réflexions qui ont mûri dans la communauté valdôtaine, il y a
eu un partage, bien évidemment des institutions, il y a avait un
comité qui était provisoire, mais il y a eu des institutions qui
incarnaient la communauté, même encore avant d'être électives par
rapport à la communauté même, c'étaient des nominations, il y avait
le Comité de libération nationale, c'étaient des nominations et non
pas des élections, mais nos pères fondateurs de l'autonomie ont su
trouver une synthèse. La synthèse...même si on l'a appelée - et on
le fait là encore aujourd'hui - une "autonomie octroyée",
c'est-à-dire qu'on ne l'a pas voulue comme communauté au cent pour
cent, mais probablement dans un jeu de négociations sans discuter
des questions liées à la garantie internationale et à cette fameuse
"Conférence de paix" de Paris...mais celle-ci a été quand même une
autonomie.
Aujourd'hui nous sommes ici pour faire un bilan de cette
autonomie et donc nos instances à Rome seront d'autant plus
importantes et fortes dans la mesure dans laquelle, comme le
rappelait le collègue Donzel, nous aurons une volonté et surtout
une capacité d'être unis ou quand même être le plus possible avec
une position de partage sur les réformes et sur la position qu'on
va discuter. Bien évidemment, ce qu'on avait revendiqué dans cette
période de la part de différents membres de ce Conseil,
c'est-à-dire d'être d'une façon un peu plus organiques, même
vis-à-vis de nos représentants à Rome, d'être un peu plus informés
et surtout d'avoir des informations de partage à mont et pas après
que les décisions ou quand même que les discussions...étaient
prises...vont dans la direction qui nous voit sûrement favorables à
un débat le plus représentatif possible.
È per questo motivo che le riforme...non ci facciamo illusioni
che la posizione della Valle d'Aosta sia una posizione che andrà ad
incidere totalmente su quella che è un'istanza, però, come diceva
giustamente il collega Donzel, se abbiamo la capacità di sintesi e
se portiamo un'idea valdostana a Roma, rafforza anche questa
posizione di chi va a "trattare" - tra virgolette - o comunque ad
esporre una posizione...è sicuramente una posizione di autonomia
nei propositi che noi abbiamo sentito in queste settimane, in
questi mesi, ma che potrebbe avere dei distinguo e comunque
potrebbe trovare una sintesi che faciliti quello che è un processo
che sappiamo non essere facile, lo sentiamo anche in questi giorni,
e non sappiamo dove arriverà e se ci saranno ancora modifiche.
Vogliamo sicuramente giocare un ruolo da protagonisti come
Consiglio Valle, il Consiglio Valle in tutte le sue sfumature:
parte esecutiva, parte assembleare, parte di sensibilità politiche
diverse, e questi mesi in commissione, questi mesi di discussione
da parte delle nostre istituzioni tutte sono stati sicuramente un
segnale di democrazia. Chiaramente se la democrazia
rappresentativa, che è rappresentata da quest'aula, è il luogo in
cui riusciamo a portare un dibattito, sicuramente sarà ancora più
rappresentativo della comunità che noi siamo qui eletti in
quest'aula, appunto, a rappresentare, scusate il gioco di
parole...quindi un segno di democrazia che potrebbe arrivare anche
se non con i risultati che noi vorremmo, ma un dibattito, che forse
oggi non animerà le piazze, perché viviamo in un periodo storico,
un periodo anche socio-economico diverso, ma che potrà sicuramente
rendere più protagonista ognuno di noi in un momento storico del
Paese.
Presidente -
Grazie. Altri? Ci sono altre richieste per
dichiarazione di voto? Non ci sono altre richieste? Ha chiesto la
parola il Consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Non tanto per una dichiarazione di voto, il voto mi pare ovvio,
ma per alcune considerazioni. L'obiettivo di questa mozione è
quello appunto di aprire una discussione in Consiglio regionale per
avere una posizione, se possibile, comune, ma avere una posizione
su quest'importante riforma che andrà ad incidere pesantemente
sull'assetto regionale dello Stato. L'evoluzione di questi
anni...abbiamo visto, seppur con molti limiti, che con questa
riforma viene stoppata, si torna indietro, si torna ad uno Stato
più centrale, più centralistico, il che rappresenta per una Regione
come la nostra, oggettivamente, un problema... Il fatto che ancora
non si sia aperta una discussione seria, approfondita su
quest'importante riforma ci preoccupa, è necessario farla al più
presto, anche per poter in qualche modo intervenire in quest'iter
costituzionale che si sta portando avanti in Parlamento.
Evidentemente il nostro peso, come Regione, è molto limitato, ma è
importante far sapere che esistiamo, soprattutto far sapere cosa
pensiamo su queste riforme, altri Consigli lo hanno già fatto, è
utile, è necessario che lo facciamo anche noi e al più presto.
Questo dovrebbe essere il primo passo per coinvolgere anche i
cittadini in questa discussione, che avrà nel lungo periodo
soprattutto delle pesanti conseguenze sull'autonomia regionale, e
questo ci tengo a sottolinearlo. È bene pertanto che la gente sia
consapevole di quello che sta succedendo e che si apra anche a
livello regionale una discussione seria su questa riforma.
Accogliamo pertanto con soddisfazione il fatto che il Consiglio
approvi questa nostra mozione. Grazie.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, possiamo
mettere in votazione? La votazione è aperta. Hanno tutti votato?
Possiamo chiudere la votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
La mozione è approvata all'unanimità.
Punto 50.
