Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 751 del 9 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 751/XIV - Interpellanza: "Predisposizione del
piano finanziario e degli investimenti da parte delle società SAV e
RAV per il prossimo quinquennio".
Président
- La parole au Conseiller Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Merci.
Torniamo con l'argomento relativo ai piani tariffari 2014/2019.
Approfitto anche per riepilogare un po' il lavoro fatto, come
gruppo Union Valdôtaine Progressiste, insieme anche agli altri
gruppi di opposizione in questo breve arco di legislatura. Si è
sentito parlare molto di sconti dell'autostrada, in questi anni, di
richieste in Consiglio regionale relative alla diminuzione del
pedaggio, però a nostro avviso non si è fatto il percorso giusto
per intervenire al momento giusto su queste situazioni.
Ora, in questo momento il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta ha la fortuna e la possibilità, attraverso i propri
rappresentanti nei Consigli di amministrazione, di poter dire la
sua preventivamente all'approvazione del nuovo piano tariffario.
Dire la nostra non vuol dire chiaramente poter portare a casa tutto
quello che vogliamo, però siamo in una fase di discussione su
questi piani tariffari con i Ministeri competenti, con l'ANAS, e i
nostri rappresentanti in SAV e RAV devono capire bene, sapere bene
quale tipo di obiettivo politico e, soprattutto, quale tipo di
copertura politica hanno per sostenere la loro "battaglia" (così
l'abbiamo chiamata nell'interpellanza). Ora, il piano tariffario
2014/2019 per noi non deve essere quel provvedimento che passa nei
Consigli di amministrazione, viene approvato dal Ministero, viene
sostenuto e poi ci si accorge, dopo due anni, che alla fine
dell'anno arriva il solito aumento e si dice: "Eh, ma non possiamo
più intervenire perché il piano tariffario è stato ormai
approvato". Sappiamo bene che se questo piano tariffario prevedrà
degli aumenti ce li terremo per i prossimi cinque anni, ed è un
piano tariffario che discutiamo in un momento di grande crisi per
la nostra regione, di tipo economico, ma su questo siamo purtroppo
in linea con il territorio nazionale, europeo, con la crisi
mondiale che si affianca, una crisi che, per noi, è anche una crisi
di trasporti. Di questi giorni le note vicende del trasporto
ferroviario, per ora tamponate; di questi giorni le discussioni su
tutta una serie di piccoli e grandi provvedimenti che riguardano il
servizio pubblico; dei prossimi anni, invece, gli investimenti che
riguarderanno importanti scelte che dovremo ancora verificare, che
però riguardano il Tunnel del Monte Bianco. Allora, è una fase
storica purtroppo in senso negativo, economicamente, ma è una fase
storica anche in senso negativo per il nostro sistema dei
trasporti, e i valdostani e l'economia della Valle d'Aosta la
subisce tutta questa fase.
Non siamo - questo è da rilevare - proprietari delle nostre
autostrade, ma siamo soci delle nostre autostrade. Su una abbiamo
una partecipazione che ci permette di avere, almeno in fase di
assemblea, la maggioranza, sull'altra invece la nostra
partecipazione è assai minore. Non essere proprietari non vuol dire
rinunciare a fare una battaglia e rinunciare a far sentire tutte
queste argomentazioni ai Ministeri competenti, perché non se ne può
più e non potremmo sopportare di abbandonare ancora di più
l'utilizzo delle nostre autostrade, autostrade che hanno portato
uno sviluppo, ma che ora invece ci portano danni, danni di immagine
e difficoltà di viabilità.
Allora chiederemmo al Governo se in questa fase sono già stati
presentati dei documenti, se lo sono stati che tipo di risposta si
ha e, soprattutto, se siamo in grado di aprire una discussione più
ampia rispetto ai piani tariffari, una discussione che coinvolga
anche i nostri Parlamentari, che possano far sentire...rispetto
alle cose che abbiamo detto, rispetto alle opportunità e alle
difficoltà che oggi viviamo come comunità valdostana...possano far
sentire questo piano tariffario con una dimensione politica
differente da quella del passato. Non è il solito aumento che ci
possiamo prendere dietro la schiena.
Noi dobbiamo cercare assolutamente di trovare una strategia
nuova. Tanto per dare qualche nota di colore, siamo rientrati negli
scorsi giorni passando dal Brennero e, entrando in Austria, abbiamo
visto il grande cartello della
vignette
, quello che succede
nella vicina Svizzera succede anche dagli austriaci, siamo entrati
nell'autogrill non sapendo neanche quanto dovevamo pagare; andati
alla cassa, intanto con una comodità estrema, ci si presenta la
possibilità di comprare 10 giorni a 8,50 euro, 20 giorni a 17 euro,
2 mesi a 24,80 euro e un anno alla storica e impressionante cifra
di euro 82,70. Se uno va su e giù dalla Bassa Valle 3-4 giorni si è
mangiato un anno di autostrada in Austria! Allora, visto che siamo
anche noi vicino alle montagne e poi siamo arrivati dal Brennero
che costava 8,50 euro, e anche lì ci siamo spaventati perché lì
c'è, stranamente...è normale che quelle situazioni mettano in
difficoltà altri passaggi, perché se uno solo si avvicina al Tunnel
del Monte Bianco e poi prende le nostre autostrade, se può, fa
altri percorsi...se poi ci aggiungiamo anche quanto costa il
carburante in Austria, la nota di colore è completa, ecco! Allora
che si capisca che siamo in una situazione straordinaria di
penalizzazione per la nostra economia! Non siamo i soli, anche
alcune autostrade del Piemonte sono in questa situazione, però il
Governo non ci può mettere nella condizione di non avere una
viabilità e di avere una viabilità parallela che, sappiamo, ha
bisogno di tutta una serie di interventi e di avere autostrade così
care, di non mettere soldi per il nostro trasporto ferroviario e di
avere autostrade così care! A Roma queste cose si devono capire e i
nostri consiglieri di amministrazione le devono sentire! Basta con
la storia che non abbiamo basta passaggi e quindi bisogna prendere
più soldi...almeno non prendiamo più i soldi dei valdostani!
Président -
La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Le collègue a repris une thématique qui, je crois, a été évoquée
dans ce Conseil à maintes reprises. Le fait du prix du péage des
autoroutes a été l'objet d'un débat que le Conseil a fait avec des
ordres du jour, avec des prises de position qu'on a envoyées
évidemment à nos représentants soit à la SAV qu'à la RAV. On a eu
des rencontres avec les représentants, mais aussi avec les Conseils
d'administration pour dire combien nous sommes gênés du fait que le
prix va pénaliser pas seulement les Valdôtains...et là on a pris
quelques mesures, mais ce ne sont pas celles qu'on voudrait, je le
reconnais, tout de moins quelques mesures ont été prises...pour les
touristes, au contraire, on n'a pas eu la possibilité d'avoir des
bénéfices. Alors je crois que sur ce thème, pour ce qui est de la
participation, comme vous venez de dire, malheureusement...ou bien
quand même on n'a pas la majorité et, par conséquence, on n'a pas
la possibilité d'aller en quelque sorte dans une direction qui est
celle-ci, même si, par rapport aux programmes d'investissement
qu'ils font et qui, par conséquent, doivent avoir des adaptations
au péage, c'est après le Ministère qui va décider. Comme vous
savez, l'année dernière on avait prévu des augmentations encore
plus marquées et après tout a été réduit au 5 pour cent,
heureusement, mais là ça a été le Ministère qui a décidé même
contre la volonté des Conseils d'administration qui avaient décidé
d'une façon différente.
Venant aux deux questions que vous avez posées, pour ce qui est
de la première:
"se le due società hanno già predisposto e
presentato una propria bozza di piano tariffario"
, le processus
pour l'approbation de la mise à jour de la convention et du plan
économique et financier pour la période 2014/2018 est toujours en
cours, c'est-à-dire qu'il y a eu une ébauche qui a été envoyée,
mais il n'y a pas eu encore de réponses. Les sociétés RAV et SAV
ont déjà envoyé, fin juin dernier, des hypothèses de travail à la
compétente structure du Ministère des infrastructures et des
transports, mais à l'heure actuelle aucune réponse n'est arrivée,
et c'est un peu dans le style du Ministère ne pas répondre et
prendre à la dernière minute la décision.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"prevedere a breve
una convocazione"
avec les représentants si nous voulons mieux
approfondir ou faire en quelque sorte des recommandations, je crois
qu'il n'y a pas de difficultés, il n'y a pas de problèmes, on peut
se mettre d'accord, vous me le dites et on va les convoquer au
moment où vous le retiendrez le plus opportun.
Je rappelle que ces mêmes questions avaient été posées déjà
l'année dernière au mois de juin et là, malheureusement, comme vous
le savez, le drame de tout cela est le rapport avec le Ministère.
Le péage a un drôle de contrôle, supplémentaire, fait de la part du
Ministère des finances et du trésor qui est attentif et suit une
autre démarche, qui n'est pas celle que nous avons évoquée, celle
de dire: "Essayons de faire de façon qu'il y ait la possibilité de
baisser les péages afin d'avoir un supplément de personnes qui
utilisent les autoroutes et, en plus, qu'il y ait les touristes qui
soient plus satisfaits pour venir dans notre région et ne pas payer
tout ce que nous savons". Tout de même je crois qu'on peut faire
cette rencontre et, par conséquent, d'en discuter afin de faire
valoir dans les temps conçus - donc à ce moment c'est le temps -
justement les propositions que nous imaginons de pouvoir
conseiller. Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Oui, merci Monsieur le Président.
C'est une réponse qui est adéquate au problème que nous sommes
en train de souligner ici, dans la salle du Conseil. Et c'est aussi
une interpellation qui ne va pas contre le Gouvernement, mais qui
se met à soutien d'un travail politique qu'il sera bien de faire
tous ensemble pour les motivations que j'ai dites auparavant. C'est
évident que la situation est une situation extraordinaire, et pour
la première fois je crois qu'on a l'occasion d'être au départ tous
ensemble, parce qu'il est difficile aussi pour ceux qui nous
représentent dans les Conseils d'administration de travailler avec
des initiatives, des décisions qui ont déjà été prises. Alors
j'espère que le travail qu'on cherchera de faire tous ensemble ce
sera celui aussi de donner une importance politique à cette
négociation que nous sommes en train de faire avec
l'État...cercando di sottolineare le cose che abbiamo detto, che
sosteniamo tutti insieme, che viviamo tutti insieme nei confronti
dei nostri cittadini. Lo Stato si deve rendere conto che l'economia
valdostana, che i valdostani sono fortemente penalizzati da questa
situazione. Potremmo sostenere certi pedaggi se intorno a noi ci
fossero le infrastrutture che altre regioni hanno e ci fossero
altre possibilità che altre regioni hanno. Noi abbiamo una strada,
un'autostrada e mezza ferrovia; abbiamo una statale, un'autostrada
e mezza ferrovia. La statale è diventata impercorribile perché
l'autostrada costa carissima e la ferrovia...speriamo che diventi
percorribile con la velocità che dovrebbe avere una ferrovia in una
regione che ne ha assolutamente bisogno per la sua mobilità e per
il suo turismo.
Le chiederemmo quindi di avere questo incontro con i
rappresentanti già nel corso di questo mese, se fosse possibile, in
modo che se dovremo prendere delle decisioni e assumere delle
posizioni politiche le si possa condividere a livello istituzionale
un po' tutti insieme. Grazie.
Presidente -
Punto 12 all'ordine del giorno.
