Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 791 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 791/XIV - Interrogazione: "Convocazione annuale
della Conferenza regionale sulla legalità e la sicurezza".
Président
- La parole au Président Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Si la Conférence régionale sur la légalité et la sécurité
instituée par l'article 4 de la loi n° 11 du 29 mars 2010, portant
politiques et initiatives régionales pour la promotion de la
légalité et de la sécurité, n'a pas encore été convoquée en 2014,
c'est parce qu'il n'a pas été nécessaire de définir, comme pour le
passé, les priorités concernant les subventions prévues pour les
associations de bénévolat et de promotion sociale, les organismes
ecclésiastiques et les paroisses, au titre de leurs initiatives sur
la légalité et la sécurité. Il s'agit là d'un aspect sur lequel
réfléchir parce qu'il n'y a pas eu l'intérêt de la part du monde
des associations aux opportunités offertes par cette loi. Il faut
signaler à ce propos que le nombre de propositions présentées à ce
sujet a été de 3 en 2010, 5 en 2011, aucune en 2012 et 4 - dont
seulement 2 admises à bénéficier d'une subvention - en 2013. En
tout état de cause, nous entendons convoquer quand même la
Conférence régionale sur la légalité et la sécurité d'ici la fin de
l'année, afin de présenter le plan triennal 2014-2016 sur la
prévention de la corruption au sein des structures de
l'Administration régionale, déjà approuvé par le Gouvernement
régional, ainsi que, si possible, les dispositions en matière de
ludopathie et de lutte contre les jeux de hasard qui sont
actuellement à l'examen de la commission du Conseil compétente en
la matière. Merci.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Sì, il problema del fatto che non ci siano richieste di
partecipazione a questi programmi è comunque un problema serio.
Infatti in passato erano stati presentati dei progetti anche
interessanti che avevano comunque tentato di sensibilizzare la
comunità su alcuni aspetti importanti legati alla diffusione dei
fenomeni mafiosi e della sicurezza in generale. Bisognerebbe, a mio
avviso, da questo punto di vista, promuovere maggiormente questa
possibilità presso le associazioni e, in generale, tra i cittadini
interessati a questi argomenti. Volevamo sapere appunto quali erano
le ragioni di questa mancata convocazione e crediamo che comunque
vada calendarizzata (come ci ha detto, entro fine anno verrà
fatta). È importante che comunque si segua questa calendarizzazione
nel tempo. Per il resto vediamo di promuovere maggiormente questa
possibilità di intervento. Grazie.
Président -
Point 8 à l'ordre du jour.
