Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 808 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 808/XIV - Interpellanza: "Interventi per
incrementare l'attività fisica e sportiva nelle scuole".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE)
Merci Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, nous vous proposons à nouveau un thème sur
lequel on s'était déjà penchés au début de 2014, en printemps, que
nous souhaitions et nous espérions résolu, mais qui en fait il
s'est représenté à nouveau au début de cette année scolaire et il
indique donc qu'aucune solution a été cherchée ou a été trouvée.
Quand même, je vous avoue, Madame l'Assesseur, que je me trouve un
peu en difficulté à penser que dans une semaine on aie repéré de
l'argent pour le Casino de la Vallée (60 millions d'euros), et pour
destiner 10-15 mille euros aux écoles il faut toujours mendier et
demander l'aumône. Il n'y a même pas une heure que la collègue
Morelli a soulevé déjà ce problème, je sais que peut-être vous
retenez qu'il ne vous concerne pas, mais à mon avis il faudrait
quelquefois être attentifs sur cela. Pourtant la raison à la base
d'un investissement dans l'activité sportive et physique dans
l'école est pleinement justifiée, je le rappelle à nouveau (je l'ai
déjà souligné beaucoup de fois, et d'autres collègues l'ont fait),
justifiée et immédiatement oubliée, je dirais, depuis
toujours...
mens sana in corpore sano,
citaient les romains,
et nous trouvons aujourd'hui, dans les 10 points de la
Buona
Scuola
...le point n° 9, vous savez, s'appelle
Cultura in
corpore sano
. Donc vous voyez que ce sont des thèmes qui
reviennent, qui retournent et qui font partie de la vie des élèves
et, après, de l'homme. Dans ces points, et en particulier au point
n° 9,
Cultura in corpore sano
, on dit:
"Abbiamo bisogno
di introdurre l'educazione motoria e lo sport a scuola, farlo
significa aumentare l'inclusione sociale, contrastare il bullismo e
la violenza, promuovere la crescita sana ed equilibrata dei bambini
e dei ragazzi ed è anche una fondamentale politica per la salute.
Nel confronto fra i 27 Paesi OCSE l'Italia è l'ultima per numero di
bambini che praticano l'attività fisica moderata o intensa ogni
giorno e questo ha un impatto sulla salute e sulla forma fisica dei
bambini che sono i futuri adulti...
- ci ricorda -
...Tra i
5 e i 17 anni, un bambino su tre è in sovrappeso, con picchi che
raggiungono anche il 40 percento"
. A questo proposito è vero
che la Valle d'Aosta risulta essere la regione con le percentuali
più basse di obesità, o comunque meno allarmanti, diciamo. Dice
ancora questo punto:
"La soluzione è ripartire dai luoghi in cui
i bambini e i giovani passano la gran parte del loro tempo, del
proprio tempo. L'attuazione a livello nazionale di un grande
progetto per l'educazione motoria e lo sport a scuola richiede di
investire in docenti specializzati in educazione fisica"
.
Malgré ça nous sommes obligés de revenir sur cet argument que
j'essaye de résumer. À l'école moyenne et secondaire, outre aux
modules d'éducation physique, il y a la possibilité d'organiser des
heures que j'appelle de
gruppo sportivo
, ce sont des heures
qui sont en plus, dans l'après-midi d'habitude, ce sont des heures
plus spécialisées dans un sport particulier que chaque école
choisit. Le but prioritaire didactique et pédagogique de chaque
école et de chaque enseignant est de celui de pouvoir organiser
avant tout et surtout des heures qui répondent donc aux requis de
socialisation qui soient pour les élèves le but d'avoir un
objectif, un lieu, des amis, des éducateurs avec lesquels partager
le temps, sa propre formation, en faisant une activité
sportive...peu importe souvent qu'il soit le
calcetto
, le
basket, le volley, le ski, la course ou l'athlétisme. Le travail
hebdomadaire du
gruppo sportivo
d'habitude se complète avec
la participation des écoliers en fin d'année aux
giochi
studenteschi
régionaux ou bien nationaux. Dans les dernières
années est toujours plus limité le budget pour prévoir ces heures
de
gruppo sportivo
, de façon que les enseignants, n'ayant
plus de moments pour préparer suffisamment les élèves, ne
participent plus aux
giochi studenteschi
avec les élèves qui
ne font pas d'activités au niveau professionnel, parce que par
exemple, pour les élèves qui font déjà dans des sociétés de ski ou
dans des équipes d'athlétisme le sport au niveau professionnel, le
problème certainement ne se pose pas. Ces heures, nous l'avons dit,
devraient aller en premier lieu dans la direction des principes
donc de socialisation et de santé psychique, je dirais.
Deuxièmement, et seulement deuxièmement, donc non
prioritairement, suite aux activités développées pendant l'année,
les classes choisissent de participer, à la fin de l'année, aux
jeux écoliers. Au niveau pratique, donc, les instituts, n'ayant pas
assez de fonds destinés...par exemple l'Administration régionale
emploie l'argent aussi déjà limité du fond, celui que nous appelons
"fondo d'istituto"
, fond propre de l'institut ne organisent
plus ces activités. Au niveau régional, le groupe d'enseignants qui
s'était réuni, je crois, en mai 2014, avait donné priorité aux
activités pendant l'année plutôt que les jeux
studenteschi,
en décidant de sacrifier plutôt une journée, mais de pouvoir
pendant l'année et toutes les semaines faire l'activité...en étant
obligé de choisir, cela était disons plus important et formatif.
C'est pour cette raison que, par exemple, il y a des écoles qui,
dans les dernières années, ne participent plus aux jeux des sports
d'hiver, parce qu'elles n'ont pas la possibilité et les ressources
pour préparer pendant l'hiver les élèves, et elles retiennent que
ce ne soit pas le cas de les mener à une compétition de ski de fond
ou de descente...j'imagine que vous connaissez et je crois de ne
pas devoir expliquer les responsabilités qu'un enseignant a dans
son activité. Donc je crois bien que, en devant choisir, s'il n'y a
pas eu une préparation au cours et le long de toute l'année
scolaire, c'est évident que les enseignants ne puissent même pas
participer à la demi-journée de sports d'hiver qui est organisée
après. À mon avis, pour notre région c'est quand même un aspect
assez négatif, surtout pour une région de montagne comme la Vallée
d'Aoste. Je crois qu'on devrait vraiment faire un effort pour
permettre aux enseignants de faire de l'activité pendant l'année et
de participer après, à la fin, donc de préparer tous les élèves au
cours de l'année et à la fin de participer aux jeux, c'est quand
même un moment sûrement important, c'est un moment d'évaluation,
vraiment de confrontation avec d'autres copains, d'autres écoliers
du même âge, soit au niveau régional, soit au niveau national. Et
vous savez très bien que, souvent, les élèves qui ne font pas de
sport au niveau professionnel ce sont toujours les plus contents de
pouvoir participer à ces initiatives. Donc c'est là que nous vous
demandons d'avoir une sensibilité particulière.
Aujourd'hui nous abordons cet argument parce que nous sommes en
début d'année, et en début d'année scolaire naturellement, et
puisque nous sommes encore, disons, dans la phase de préparation du
budget 2015 de l'Administration régionale, donc de votre
Assessorat, nous vous demandons vraiment d'être attentive à ce
problème qui - nous l'avons dit - occupe une partie beaucoup plus
large de celle qu'on pense. Merci.
Président -
Pour la réponse de la part du Gouvernement
régional, la parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Président.
Les fonds pour les activités extrascolaires en matière
d'éducation physique ne sont pas les mêmes que les fonds attribués
à chaque institution scolaire. Ils sont prévus par le CCNL dans le
cadre, d'une part, du repérage des ressources destinées aux
objectifs visés à l'alinéa 14 de l'article 8 du décret législatif
n° 78 de 2010 et à l'alinéa 83 de l'article 4 de la loi 183 du 2011
et, d'autre part, de la récupération des excédents de l'année 2012,
en vue de l'acquisition des points d'ancienneté pour le personnel
scolaire. Sur la base de cette convention collective, que je
rappelle être une convention nationale et pas régionale, donc pas
de notre compétence, des réductions en effet ont été faites et ont
été appliquées: par exemple sur les fonds attribués à chaque
institution scolaire, sur les heures supplémentaires effectuées par
les enseignants d'éducation physique dans le cadre de l'éveil au
sport, sur les ressources destinées aux fonctions accessoires
(funzioni strumentali)
, sur les ressources destinées au
mandat spécifique de personnel ATA, sur les ressources destinées
chaque année au soutien des projets relatifs aux zones sensibles et
aux écoles concernées par d'importants processus d'immigration,
ainsi que de lutte contre la marginalisation scolaire et enfin,
aussi, sur les ressources destinées chaque année aux compléments
des salaires du personnel mis à disposition. La réduction des
heures du groupe sportif rentre donc dans cette catégorie,
catégorie des réductions prévues au niveau de l'État.
Étant donné les réductions citées précédemment, l'engagement
pris cette année - et qu'on a l'intention de continuer à prendre -
consiste à promouvoir dans les écoles le projet nommé
"Classi in
gioco"
, dans le but d'améliorer la qualité de l'offre régionale
en matière d'apprentissage moteur, ainsi que d'activités physiques
et sportives au sein des écoles de tous les ordres et tous les
degrés. Chaque école désignera de ses enseignants d'éducation
physique et sportive ceux qui seront chargés de réaliser ce projet,
et ce en dehors des horaires des cours, en raison de la volonté -
comme vous l'avez dit, et on le partage - de renforcer la pratique
du sport par des expériences qui doivent être extrascolaires. Il
est prévu, pour ce faire, un montant de 15 mille euros. Ce projet
contribuera à compléter l'horaire de travail des enseignants
d'éducation physique et, sur la base des demandes présentées avant
le 31 du mois d'octobre de cette année, des heures supplémentaires
nécessaires seront attribuées à chaque institution scolaire; donc
cela pourra aussi permettre aux différentes institutions la
participation active aux
giochi studenteschi
. Merci.
Président -
Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Madame l'Assesseur.
Certainement vous avez bien fait de citer les différents
articles qui justifient toutes ces différentes lois qui prévoient
la possibilité de repérer ces fonds. Certainement les activités des
jeux
studenteschi
et celles des heures hebdomadaires (vous
les avez appelées "d'éveil au sport", ou bien on peut les
appeler...chaque école donne souvent même un nom à son projet) sont
différentes. Certainement (et nous l'avons dit) beaucoup d'écoles,
pour continuer chaque année à proposer au moins le même type de
groupe sportif de l'année précédente, ont dû aller repérer les
fonds dans les fonds d'
istituto
.
Vous dites: "Nous donnons de l'importance à cette activité" et
vous avez dit que l'intention est de reproposer
"Classi
in gioco"
et donc chaque institut...je ne sais pas bien
comme vous l'avez dit, chaque institut désignera son représentant,
son enseignant, qui fait... Oui, c'est vrai, vous donnez donc la
responsabilité à chaque institution et, en particulier, à chaque
enseignant de décider de s'engager ou pas, dans un projet qui
souvent n'a pas quand même les ressources disponibles, parce que
vous savez ou vous ne comprenez pas, mais moi j'ai cette
information: qu'il y a 15 mille euros pour toutes les écoles
destinés aux heures du
gruppo sportivo
, pour toutes les
écoles de la Vallée, et je crois qu'en faisant un partage des
heures et des ressources, chaque institution ou chaque enseignant
de chaque institution peut faire plus ou moins sept heures de
gruppo sportivo
. Comme vous savez, sept heures, dans une
période disons de neuf mois (mais considérons même une période un
peu plus limitée, je dirais de sept mois) c'est plus ou moins une
heure chaque mois, chose qui me semble un peu ridicule pour
préparer et porter des élèves à un certain niveau, même de première
connaissance d'un sport.
Je crois quand même qu'il est très intéressant lire quelquefois
même d'autres avis. Dans un article, qui a comme titre:
"Scuola
e sport: un matrimonio impossibile?"
, il y a un passage qui
est, à mon avis, intéressant:
"Manca la volontà politica di
cambiare, per non parlare dello stato degli impianti e delle
attrezzature...
(pour nous c'est un petit peu différent)
...eppure investire nello sport a scuola porterebbe una serie di
vantaggi, primi tra tutti la salute e l'economia"
et à mon avis
il y en a un autre intéressant, à la fin, qui dit:
"La scuola
può tornare ad essere davvero un motore di salute; per far girare
questo motore c'è bisogno di cambiare cultura e pompare nuovo
carburante; ci vogliono a volte idee, visione, strategia e capacità
di programmazione"
; donc ici il signale aussi par exemple le
modèle français où il dit:
"C'è una sorta di associazione
sportiva studentesca con l'obiettivo di organizzare e sviluppare la
pratica sportiva a scuola. Ciascun istituto potrebbe poi
specializzarsi in una o più discipline e il territorio per offrire
così una gamma di scelte e opportunità diversificate ai
ragazzi"
.
À mon avis c'est donc important qu'au niveau d'Assessorat il y
ait quand même des idées, des stratégies et une programmation, je
crois que c'est intéressant que chaque institution et chaque
enseignant ait la liberté, mais c'est aussi important savoir où on
veut aller et pas toujours voir de quelque façon faire le mieux
qu'on peut, mais le mieux en absolu. Merci.
Presidente -
Punto 25 all'ordine del giorno.
