Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 806 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 806/XIV - Interpellanza: "Interventi per garantire
agli alunni degli istituti superiori della città di Aosta la piena
fruizione dell'attività di educazione fisica".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la
Conseillère Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Torniamo a parlare del problema delle palestre, della carenza di
palestre ad uso degli istituti scolastici superiori della città di
Aosta, problema che si trascina ormai da parecchi anni e sembra
avere difficile soluzione. Ricordo che, nella scorsa legislatura,
il Consiglio addirittura era stato confrontato a una petizione
presentata dagli insegnanti di educazione fisica che facevano
presente tutte le problematiche legate alla mancanza di palestre e
al fatto che tanti studenti debbano recarsi in pullman dalla loro
scuola fino alle palestre con dispendio di tempo, di denaro da
parte delle scuole, e con una conseguente inadeguatezza dello
svolgimento delle lezioni e dell'insegnamento di una materia che è
importante quanto le altre...anzi, forse per certi versi anche più
di altre, perché è una materia che concorre ad insegnare ai ragazzi
un corretto stile di vita e tutti siamo coscienti di quanto questo
sia importante. Teniamo poi conto che per molti studenti la lezione
di educazione fisica è la sola possibilità di avvicinarsi, di
approcciarsi alla pratica sportiva, e le scuole devono essere messe
in condizione di poter adempiere a questo compito. I nostri ragazzi
- questo è un dato statistico - sono sempre più sedentari, e quindi
l'attività motoria è assolutamente importante. Sappiamo che i
moduli di insegnamento sono da 50 minuti accoppiati, ciò che
significa un'ora e 40 di lezione, e ci chiediamo quanta parte di
questa lezione sia e debba essere dedicata ai trasferimenti dalla
scuola alla palestra; naturalmente questo dipende dal traffico
cittadino, dipende dalla puntualità dei mezzi, ma sicuramente il
tempo della lezione viene decurtato, e questa è una penalizzazione
nei confronti dei ragazzi.
Con questa nostra interpellanza vogliamo semplicemente
richiedere una
mise à jour
della situazione: quali istituti
superiori sono coinvolti dai trasferimenti in pullman verso le
palestre fuori sede e per quanti alunni, a quanto ammontano le
spese di trasferimento degli alunni, e quale disegno
riorganizzativo si sta perseguendo per garantire ai ragazzi il
diritto alla fruizione piena e regolare delle ore di educazione
fisica e, soprattutto, con quali tempi certi. Grazie.
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Le problème des déplacements des élèves, comme vous l'avez
vous-même rappelé, collègue, jusqu'au gymnase pour les cours
d'éducation physique se pose depuis des années. La solution adoptée
l'an dernier faisait appel à la collaboration des enseignants
d'éducation physique et visait à maximiser au maximum les dépenses,
ainsi que la durée dudit déplacement. Trois institutions scolaires
font appel aux transports par autocar et ce sont: le Lycées
scientifique-linguistique "Bérard" pour un total de 34 classes, le
Lycée technique "Manzetti" pour 13 classes et le Lycée
technique-professionnel régional "Corrado Gex" pour 10 classes.
Pour ce qui est de la deuxième question, les frais de transport
ont représenté 74.350 euros en 2013 et pour ce qui est de 2014,
donc avec aussi les modifications en cours, nous ne disposons pas
encore des chiffres définis puisque l'année n'est pas encore
terminée. Le programme d'utilisation de gymnase qui a été revu et
diffusé par la circulaire du 5 septembre 2014 prévoit en effet une
diminution des déplacements par autobus qui est liée à
l'augmentation des déplacements à pied vers des gymnases proches
des différentes institutions scolaires. Pour la réponse à votre
question, combien...on est en train de rédiger cela, en effet ce
sont seulement les trois institutions que je viens de dire
maintenant qui utilisent le transport par autobus.
Pour ce qui est des questions n° 3 et n° 4, je vais répondre
pour les deux, parce que c'est le fruit d'une analyse attentive
menée par un groupe d'enseignants d'éducation physique. Cette
réorganisation prévoit que, dès l'année scolaire en cours, les
élèves se rendront dans le gymnase le plus proche de leur
établissement scolaire, ce qui permettra de consacrer à l'éducation
physique en elle-même un maximum de temps, et aussi pour les frais,
tout en se rattachant à la réponse que je vous ai donnée avant;
d'un côté, on aura quand même une optimisation des frais et, de
l'autre, plus de temps à dédier à l'éducation physique. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Assesseur Rini, je vous remercie pour la mise à jour des données
qui ne nous réconfortent pas, parce que quatre ans après notre
précédente initiative à ce propos...eh bien, on doit constater que
les données restent à peu près les mêmes, les frais se chiffrent
encore très haut, à l'époque c'était 82.000, maintenant c'est
74.000, et les écoles concernées restent encore trois. Nous
souhaitons donc que ce problème soit affronté au plus tôt et que
l'on puisse garantir aux étudiants le développement régulier des
programmes, en tenant compte aussi des heures d'éducation physique.
Je vous demanderais, Assesseur, de me transmettre le texte de votre
réponse, car je n'ai pas bien pu saisir entièrement la réponse. Je
vous remercie.
Presidente
- Punto 23 all'ordine del giorno.
