Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 818 del 22 ottobre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 818/XIV - Rinvio alla III Commissione della
proposta di legge: "Disposizioni in materia di combustione
controllata di materiale vegetale. Modificazioni alla legge
regionale 3 dicembre 1982, n. 85".
Presidente
- Per quanto riguarda il punto 34 all'ordine
del giorno il relatore Consigliere Nogara vuole prendere la parola?
La parola al Consigliere Nogara.
Nogara (UVP
) - Merci Président.
Come da accordi presi in commissione, si chiede il rinvio in
commissione della legge. Grazie.
Presidente
- Bene. Il Consiglio prende atto del rinvio
alla III Commissione della proposta di legge n. 25.
Prima di concludere i lavori, ricordo che domani mattina alle
8,30 vi sarà la Conferenza dei Capigruppo e, concludendo i lavori,
vi auguro una buona serata.
---
La seduta termina alle ore 19,42.
