Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 819 del 23 ottobre 2014 - Resoconto
OBJET N° 819/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- En ouverture de cette séance, à mon nom
personnel et au nom de notre Conseil, suite aux événements qui se
sont déroulés hier à Ottawa, j'exprime notre solidarité au peuple
canadien, aux Parlementaires et aux fonctionnaires du Parlement
canadien.
Sui punti 33.01 e 33.02 all'ordine del giorno facciamo la
discussione generale congiunta, poi la votazione sarà separata.
