Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 826 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 826/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les propositions d'acte administratif
suivantes ont été déposées à la Présidence du Conseil:
"Approvazione del bilancio di previsione del Consiglio regionale
per l'anno 2015", à l'éxamen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 22 octobre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 2
I
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
II
e
Commission et Chefs de groupe: 1.
Calendario dell'adunanza del Consiglio regionale. A seguito
della Conferenza dei Capigruppo di ieri, martedì 4 novembre, la
sessione dedicata al bilancio della Regione inizialmente prevista
da lunedì 1° a giovedì 4 dicembre è stata spostata di una
settimana. Il Consiglio si riunirà quindi da martedì 9 nel
pomeriggio a venerdì 12 dicembre. La Conferenza, inoltre, ha
approvato il calendario delle riunioni del Consiglio fino a
febbraio 2015, che si riunirà quindi nelle date seguenti:
- mercoledì 28 e giovedì 29 gennaio 2015;
- mercoledì 11 e giovedì 12 febbraio 2015;
- mercoledì 25 e giovedì 26 febbraio 2015.
Alle quali si aggiungono le date già precedentemente stabilite
che erano fissate fino al primo Consiglio di gennaio.
Gruppo ALPE: a seguito delle dimissioni della Consigliera
Patrizia Morelli (rassegnate oggi) e del Consigliere Alberto Bertin
(rassegnate il 24 ottobre) rispettivamente da Capogruppo e da
Vicecapogruppo di ALPE, la Presidenza del Consiglio ha ricevuto
questa mattina comunicazione della designazione del Consigliere
Albert Chatrian a Capogruppo e del Consigliere Fabrizio Roscio a
Vicecapogruppo.
Punto 2 all'ordine del giorno. La parola alla collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Chers collègues, j'interviens sur les communications du
Président quant aux charges de Chef de groupe et de Vice-Chef de
groupe d'ALPE. La nomination de Chef de groupe et de Vice-Chef de
groupe à l'intérieur de chaque groupe est une question interne et
le fruit d'évaluations et de réflexions internes à chaque groupe.
Cependant, nous estimons vouloir partager avec l'Assemblée les
réflexions qui nous ont portés à ce choix, à cette décision, aussi
pour ne pas prêter le flanc, pour ne pas donner prétexte à des
interprétations, qui ne correspondent pas à la vérité. Comme le
Président Viérin l'a bien rappelé, le 24 octobre le collègue
Alberto Bertin a donné communication de sa démission de la charge
de Vice-Chef de groupe et, face à cette décision irrévocable, il
m'a paru correct et cohérent de remettre sur la table également ma
démission de la charge de Chef de groupe. Le binôme Chef de groupe
et Vice-Chef de groupe a un sens, Alberto et moi-même nous avions
été nommés en mai 2011, dans la législature passée et nous avions
été confirmés au début de cette législature et cette décision a été
prise afin de favoriser une alternance à l'intérieur du groupe et
permettre à d'autres collègues de vivre une expérience qui, de
notre point de vue, a été très utile et très enrichissante du point
de vue politique.
Nous sommes certains qu'Albert Chatrian et Fabrizio Roscio
seront à la hauteur de la tâche, nous n'avons pas de doutes
là-dessus, par leur style différent sauront rendre notre groupe
protagoniste à l'intérieur de cette Assemblée, dans les organes du
Conseil, sûrement mieux de ce que nous avons su et pu le faire
Alberto Bertin et moi-même. Personnellement je m'apprête à ce
passage de consignes avec la même sérénité, le même esprit positif
que j'ai eu lorsque j'ai assumé cette tâche en mai 2011, car ce
n'est qu'à travers les changements que l'on peut progresser et il
faut avoir parfois le courage et la détermination de favoriser les
changements.
Je ne veux pas abuser plus longtemps de votre temps, je crois
que cette Assemblée a des arguments bien plus importants à aborder
et que les faits internes du groupe ALPE, au fond, ne sont que de
"petchoude baguette"
(traduzione letterale dal patois:
"piccole cose"
)
comme dirait le collègue Chatrian
dans le pur
"patoué"
(traduzione letterale dal patois:
"patois") de Torgnon et je conclus en remerciant même au nom du
collègue Alberto Bertin les collègues du groupe avant tout, mais
également tous ceux qui ont collaboré avec nous, tous ceux que nous
avons eu la possibilité de côtoyer tout le long de ce parcours en
fonction de cette tâche et nous sommes certains qu'il en sera de
même pour le futur. Je vous remercie pour votre attention.
Président -
Merci Conseillère Morelli. La parole au
collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Bonjour à tout le monde, Monsieur le
Président, Monsieur le Président de la Région, chers collègues,
aujourd'hui ALPE par ce choix de changement de son groupe du
Conseil confirme encore une fois d'être un mouvement dynamique,
dans nos rangs il n'y a personne qui s'ennuie et surtout, si on est
disponibles, bien sûr, à chaque moment il y a du travail à partager
et un défi à recueillir. Personnellement je suis disponible à
recueillir ce défi et à travailler avec plus d'engagement
qu'auparavant s'il sera nécessaire. Avant tout, chers collègues,
permettez-moi de remercier Patrizia pour le bon travail qu'elle a
accompli en ces trois années, soit pour avoir su à la fois écouter
patiemment et conseiller avec sagesse le groupe, de temps en temps
faire le médiateur sans jamais perdre son aplomb et surtout dans le
but de tirer le groupe dans son ensemble et de chacun de nous les
meilleures énergies, les idées plus fructueuses, les pensées pour
le bien de la communauté valdôtaine tout entière. Merci à Alberto
pour son travail, principal législateur du groupe. Quant à moi,
j'assume le charge de Chef de groupe, oui, avec un peu d'émotion,
un peu de tracas, sûrement honoré du choix de mes collègues et amis
d'ALPE.
Cercherò con l'amico Fabrizio di adempiere al nuovo ruolo con
responsabilità e serietà, conscio del momento difficile che stiamo
attraversando, che sta attraversando la politica e
l'amministrazione della cosa pubblica. La nostra Regione si trova
in una posizione di oggettiva difficoltà per una serie di motivi:
per la situazione di forte delegittimazione dell'azione politica e
della credibilità delle istituzioni, vedi le Regioni in primis e
soprattutto quelle a Statuto speciale; per gli attacchi
all'autonomia anche finanziaria che ci arrivano dal Governo
centrale e la caduta verticale degli ultimi anni...per la crisi
economica che colpisce larghe fasce della popolazione valdostana
contrariamente a ciò che si è predicato forse per anni,
rassicurando la nostra gente sul fatto che la Valle d'Aosta non ne
avrebbe patito, senza che ci fossero elementi su cui basare questa
teoria; per le difficoltà di tenuta e di governo dell'attuale
maggioranza, che ci pone di fronte ad un interrogativo
fondamentale: dare il nostro contributo, le nostre idee in termini
di energia alla ristrutturazione di quel sistema che critichiamo da
tempo, ma è necessario che ci sia una volontà di azione comune per
risolvere i problemi, probabilmente da parte di tutti. I percorsi
più volte annunciati in quest'aula dalla nostra forza politica
probabilmente sono tre: le elezioni subito, un cambio di passo e
lavoro corale alla luce del sole o lasciare le cose così come
stanno in una difficoltà comunque che è riconosciuta da tutti. A
nostro avviso, così non è possibile, non possiamo andare avanti,
soprattutto la Valle d'Aosta non può permettersi tale situazione.
In quest'anno e mezzo di legislatura abbiamo condiviso e lavorato
gomito a gomito condividendo metodo di lavoro e numerose proposte,
due esempi per tutti forse la contro-finanziaria presentata e il
progetto di
Renaissance
con i gruppi dell'UVP e del PD, con
cui abbiamo condiviso insieme un programma di coalizione e col
gruppo del Movimento Cinque Stelle. Riteniamo però apprezzabile
l'apertura della maggioranza e del suo Presidente sulla legge
finanziaria. È già qualcosa, è un primo passo, ma probabilmente non
basta, occorre condivisione anche delle scelte, che avranno
maggiore impatto sul futuro. Non vogliamo farci cadere addosso
responsabilità che non abbiamo, ma, come gruppo di ALPE, siamo
disposti a prendercene in futuro se davvero percepiremo una reale
volontà di cambiare metodi di governo. I momenti di grandi
difficoltà impongono scelte difficili, ma incisive, vere, realmente
in grado di imporre una svolta coraggiosa e sostenibile. Per la sua
parte ALPE può rappresentare questa novità nell'azione politica e
contribuire ad incidere: questo sarà il mio...il nostro impegno nel
panorama politico valdostano. Grazie.
Presidente -
Grazie colleghi. Ringrazio per il lavoro
svolto sia Patrizia Morelli che Alberto Bertin e auguro un proficuo
lavoro nel loro nuovo ruolo ad Albert Chatrian e a Fabrizio Roscio.
Punto 2 all'ordine del giorno.
