Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 854 del 5 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 854/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Bene, abbiamo terminato le interpellanze,
prima di proseguire con l'ordine del giorno, considerato già
annunciata la risoluzione, metterei in votazione la stessa.
Chiederei all'aula l'iscrizione. Apro la votazione. C'è ancora
qualcuno che deve votare? Tutti hanno votato? Chiudiamo la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti 33
Votanti 33
Favorevoli 33
Quindi la risoluzione verrà discussa al punto 27.1. Proseguiamo
con l'ordine del giorno. Punto 27.
