Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 857 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 857/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Si scusa l'assenza della Consigliera Fontana
per malattia.
Ensuite je vous communique que les projets de loi suivants ont
été déposés à la Présidence du Conseil:
- proposition de loi n° 42 présentée par le Conseillers
régionaux Carmela Fontana, Donzel, Guichardaz, Patrizia Morelli,
Chatrian, Chantal Certan, Roscio, Bertin, Gerandin, Rosset, Fabbri,
Bertschy, Laurent Viérin, Grosjean, Nogara, Ferrero e Cognetta, le
7 novembre 2014: "Disposizioni in materia di istituzione del
reddito minimo garantito" à l'examen de II
e
et
V
e
Commission;
- projet de loi n° 43 présenté par le Gouvernement régional le
11 novembre 2014: "Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta, legge
finanziaria per gli anni 2015-2017, modificazione di leggi
regionali", à l'examen de la II
e
Commission;
- projet de loi n° 44, présenté par le Gouvernement régional le
11 novembre 2014: "Bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta per il triennio 2015-2017", à l'examen de la
II
e
Commission;
- projet de loi n° 45 présenté par le Gouvernement régional le
17 novembre 2014: "Modificazioni alla legge regionale 23 dicembre
2004 n. 34, disciplina delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficienza trasformate ai sensi dell'articolo 37 delle legge
regionale 15 dicembre 2003, n. 21, legge finanziaria per gli anni
2004-2006, abrogazione della legge regionale 12 luglio 1996 n. 18",
à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 5 novembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
Venerdì 7 e sabato 8 novembre scorso ho partecipato a Trento al
convegno "Revisione costituzionale e autonomie speciali,
fondamenti, garanzie e prospettive" organizzato dal gruppo
autonomie speciali alpine dell'Università di Trento.
Colleghi, ieri, lunedì 17 novembre, siamo stati colti dalla
triste notizia della prematura e improvvisa scomparsa del
Presidente del Consiglio regionale del Trentino Alto Adige Diego
Moltrer, esponente di spicco del Partito autonomista
trentino-tirolese, Dieglo Moltrer, 47 anni, era stato per oltre 15
anni Sindaco di Fierozzo, nel 2013 era stato eletto alle elezioni
provinciali e il 28 novembre dello stesso anno era stato nominato
Presidente del Consiglio regionale. Diego Moltrer incarnava lo
spirito della gente di montagna ed era profondamente convinto della
ricchezza culturale di cui sono portatrici le minoranze
linguistiche. Uomo del dialogo, riteneva fondamentale la
collaborazione tra le assemblee legislative e la valorizzazione
delle autonomie regionali. A nome del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta e mio personale esprimo il nostro più sentito e
profondo cordoglio e la nostra vicinanza alla famiglia e a tutto il
Consiglio regionale del Trentino Alto Adige. Vi chiedo, quindi, di
osservare tutti insieme un minuto di silenzio.
Qualcuno chiede la parola sulle comunicazioni? La parola
all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Desidero portare un mio breve, brevissimo ricordo di Diego
Moltrer, Presidente del Consiglio del Trentino Alto Adige, che come
è già stato ricordato è deceduto improvvisamente ieri, tra le
montagne della sua Regione, che lui tanto amava. Desidero farlo
perché ho conosciuto personalmente Diego durante la mia presidenza
al Consiglio regionale, e ne ho potuto apprezzare le grandi doti
umane e professionali. Di lui mi aveva subito colpito la
semplicità, l'empatia che riusciva a creare con i suoi
concittadini, quell'umiltà tipica delle persone autentiche, che si
fonde spesso con una profonda correttezza nell'agire e una grande
serietà nello svolgimento del proprio ruolo. Insieme abbiamo
condiviso tanti progetti, piccoli e grandi, così come le battaglie
a Roma per la difesa delle autonomie speciali, alle quali Diego
credeva molto e che sosteneva strenuamente.
Ricordo un episodio semplice, ma per me è stato molto
significativo. In occasione di diversi incontri gli avevo accennato
della nostra iniziativa "Donna dell'anno" e lui benché molto
impegnato volle rispondere al nostro invito ed essere presente alla
serata conclusiva. Arrivò nel tardo, tardissimo pomeriggio,
assistette all'evento e ripartì per casa subito, dopo le battute
finali. Malgrado il poco tempo a disposizione riuscì a essere con
noi per qualche ora, per sostenere il nostro sforzo, dimostrando
così - e questa è la lezione che ci ha lasciato - che la politica è
fatta anche di rapporti umani sinceri, di condivisione e di aiuto
reciproco. Il Trentino Alto Adige ha perso ieri un politico serio,
un politico impegnato, ma oggi siamo un po' più soli anche tutti
noi, che su di lui potevamo sempre contare, per valorizzare la
montagna, difendere il nostro particolarismo di Regione a Statuto
speciale, valorizzare le minoranze linguistiche, ma anche per
parlare con la gente e lavorare insieme, per far sì che la politica
sia autentica azione a favore di cittadini. Il nostro pensiero oggi
va alla moglie e ai suoi adorati tre figli.
Presidente
- Grazie Assessore Rini. Altri? La parola al
collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Permettez-moi de m'associer aux condoléances et à la pensée qui
est adressée aujourd'hui à la famille de Diego Moltrer, detto
Milordo, Président du Conseil de la Province de Trente, au mon nom
personnel et au nom du Groupe de l'Union Valdotaine Progressiste.
Pour rappeler avant tout un ami qui malheureusement a disparu hier
d'une façon subite et qui a laissé un vide dans la communauté qu'il
représentait, mais aussi en nous tous.
Ieri è stata sicuramente una triste giornata per gli amici
trentini, ma anche per tutti noi, per questa improvvisa, prematura
scomparsa di un amico personale e anche della Valle d'Aosta, e la
collega Rini, come il Presidente Marco Viérin, hanno voluto
ricordare questa figura. Personalmente e come gruppo avevamo
partecipato alla campagna elettorale del suo movimento, il Partito
autonomista trentino-tirolese, ero stato in Trentino, nelle valli,
mi ricordo che Diego Moltrer era un mocheno, quindi aveva una
sensibilità per le minoranze linguistiche diversa, rispetto anche
al resto della popolazione trentina, caratteristica che lo ha poi
portato a ricoprire il ruolo di Presidente del Consiglio. E avevo
avuto modo di partecipare ai comizi sul territorio per sostenere
questa sua prima candidatura, dopo 15 anni di carica ricoperta nel
suo Comune - è stato infatti Sindaco - e la sua brillante elezione
e i festeggiamenti successivi, aveva poi portato anche al risultato
personale, da un punto di vista amministrativo, di ricoprire la più
alta carica istituzionale della Provincia di Trento, dopo la
Presidenza della Regione. Oggi vorremmo ricordare questo elemento,
la semplicità, la disponibilità nei confronti della sua comunità,
di un amministratore che alla prima elezione è stato designato come
rappresentante dell'istituzione in generale, quindi massimo
esponente del Consiglio provinciale del Trentino. E l'amore per la
sua terra, sicuramente, l'amore per la sua famiglia, la
disponibilità, la simpatia e soprattutto la vicinanza alla gente,
in un momento in cui la comunità in questi mesi ha dovuto
affrontare anche il difficile tema dei rapporti tra comunità e
politica. Oggi perdiamo, la comunità trentina perde, una figura di
riferimento, ma credo che lasci un vuoto in tutti noi, e oggi
testimoniamo la vicinanza alla sua famiglia, agli amici trentini,
ricordando che ciò che oggi anima la passione politica non deve mai
far dimenticare quello che è il limite umano che abbiamo come
persone. Forse essere sottoposti, al di là dei problemi di salute,
a forti periodi di stress o comunque a tensioni, deve far ricordare
che la vita è fatta anche di valori e i valori veri forse spesso
sono anche fuori da questi palazzi. Vogliamo ricordare Diego
Moltrer Milordo in modo umano, soprattutto, più che politico, e
sicuramente cercheremo di partecipare e in questo senso abbiamo
testimoniato la volontà al Presidente del Consiglio di formare,
compatibilmente con i nostri impegni istituzionali, una piccola
delegazione per partecipare al funerale domani dell'ex Presidente
del Consiglio, per testimoniare, al di là della vicinanza
personale, dei vari Gruppi, la vicinanza della comunità valdostana
in questo momento di dolore. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Laurent Viérin. Avviso prima
l'assemblea che prima di passare al punto successivo, dopo le
comunicazioni del Presidente faremo una sospensione di due minuti
con i Capigruppo per organizzare i lavori anche in riferimento a
queste ultime considerazioni del collega Laurent Viérin.
Punto 2 all'ordine del giorno.
