Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 881 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 881/XIV - Interpellation: "Réorganisation du système
régional des bibliothèques".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Je reviens sur un thème que j'aborde assez souvent à l'intérieur
du Conseil: celui des bibliothèques, du système bibliothécaire
valdôtain et de la bibliothèque régionale. Je vais essayer d'être
synthétique et ponctuelle car le problème est connu, nous l'avons
traité il n'y a pas longtemps et il s'agit du financement pour
l'acquisition des livres pour les bibliothèques du territoire et
pour la bibliothèque régionale. Déjà l'année passée, à la veille de
la discussion du budget, j'avais interpellé l'Assesseur de l'époque
quant à la disponibilité de fonds pour l'acquisition des livres et
la réponse de l'Assesseur avait été affirmative et même dirais-je
optimiste et très positive quant à la disponibilité de fonds, on
m'avait répondu:
"pour ce qui est des livres, qui représentent
la dépense plus importante, on prévoit pour le 2014 une dépense de
300 mille euros au total"
. Et bien, tout récemment nous sommes
revenus sur la question, car en effet l'année 2014 n'a pas vu de
financements pour l'achat de livres dans les bibliothèques.
L'Assesseur Rini nous avait répondu que pour l'année prochaine il y
aurait de nouveau eu la disponibilité. Alors maintenant la question
est justement - nous revenons là-dessus - si le financement est
prévu pour l'année prochaine, quel sera le montant afin de garantir
le fonctionnement régulier des bibliothèques, car tout le monde est
conscient et comprend bien que les bibliothèques sans acquisitions
libraires deviennent des lieux qui ne sont pas à même de remplir
pleinement leur tâche. J'avais fait l'exemple, la fois dernière,
d'une boulangerie qui ne dispose pas de pain frais, on peut manger
des toasts, des crackers pendant quelque temps, mais après il est
nécessaire d'avoir du pain frais. Donc "quel sera le montant du
financement..." et deuxième question: "si l'on estime que le
système bibliothécaire nécessite d'une réorganisation...", toujours
l'année passée, l'Assesseur à la même question avait répondu de
vouloir attendre que certaines situations puissent mieux se
définir, aussi en considération de la nouvelle loi sur la
réorganisation des Communautés locales. Et bien, maintenant nous
avons la nouvelle loi, nous sommes face à une situation économique
très difficile...financière très difficile et donc probablement le
moment est venu d'aborder la question de la réorganisation du
système bibliothécaire pour faire de sorte que l'on puisse de
quelque manière anticiper les problèmes et ne pas falloir se
résigner à la fermeture éventuelle de services qui ont une grande
importance sur le territoire. Merci.
Président -
Pour la réponse de la part du Gouvernement,
la parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Alors, pour ce qui est de la première question, à l'heure
actuelle le montant des crédits que le Gouvernement régional entend
mettre à la disposition de la structure compétente en la matière
pour mettre à jour le patrimoine documentaire du système des
bibliothèques dans l'année financière 2015 est de 139.800 euros,
ainsi répartis: 80.000 euros pour l'achat de livres en langue
française et italienne; 28.000 euros pour l'abonnement aux
journaux, revues et périodiques divers; 10.000 euros pour l'achat
de documents audiovisuels; 8.000 euros pour l'achat des documents
pour le fonds de conservation et notamment pour les fonds
valdôtains; 7.000 euros pour la fourniture de documents
multimédias; 5.000 euros pour l'achat de documents sonores; 1.800
euros pour les abonnements de la bibliothèque de l'hôpital. À la
somme que j'ai dit au début de 139.800 il faut ajouter le montant
de 25.000 euros pour assurer le prêt inter-bibliothécaire régional
moyennant le service postal; 12.700 euros destinés à la fourniture
du matériel servant à la conservation des documents
bibliographiques du système, étiquettes, couvertures, et cetera, et
aux travaux de reliure; 3.000 euros pour la restauration et la mise
en valeur du matériel bibliographique ancien; 1.500 euros pour
l'organisation d'activités promotionnelles et d'animation visant à
la diffusion de la lecture dans les bibliothèques gérées par la
Région et notamment ce sont les activités pour les enfants; 1.000
euros pour l'achat du matériel finalisé à la fourniture de services
divers, notamment le papier pour les photocopies,
voitures...utilisateurs en régime de TVA, qu'ils font objet d'un
chapitre d'entrée du budget; encore 800 euros pour le payement des
droits d'auteur indispensables pour pouvoir écouter sur place les
documents sonores et audiovisuels; 500 euros pour les frais de
publication des contrats d'adjudication; 350 euros pour payer
l'adhésion aux organismes associatifs spécialisés, notamment
l'Associazione Italiana Biblioteche
, utiles pour les
initiatives visant la mise à jour professionnelle des employés; à
tout cela il faut encore ajouter le coût de 20.000 euros pour la
numérisation du patrimoine documentaire et des innovations
technologiques, ainsi que les dépenses de 63.600 euros pour
l'entretien, l'achat du matériel et des mobiliers en faveur des
immeubles des bibliothèques et des magasins régionaux. L'intention
du Gouvernement est donc de destiner au fonctionnement du système
régional des bibliothèques dans son ensemble le montant global de
267.250 euros.
Pour ce qui est de la seconde question, la loi régionale n° 6 du
5 août 2014, portant: "Nouvelles dispositions en matière d'exercice
des fonctions et des services communaux à l'échelle supra-communale
et suppression des Communautés de montagne", prévoit à l'article
19, 1
er
alinéa, que les bibliothèques fassent partie des
services que les Communes exercent obligatoirement à l'échelle
territoriale supra-communale sur la base de conventions dont les
contenus sont prévus à l'article 20. Elle prévoit en outre, au
2
e
alinéa, que
"les Communes établissent le ressort
territorial optimal de la convention, qui doit être unique pour
toutes les fonctions et tous les services visés au premier alinéa
et qui doit comprendre deux Communes ou plus. Lesdites Communes
doivent appartenir préférablement à la même Unité, être limitrophes
et avoir une population globale, calculée au sens du troisième
alinéa de l'article 9, de 1.000 habitants au moins"
. L'article
20 de ladite loi établit que:
"par une délibération prise de
concert avec le Conseil permanent des collectivités locales dans
les trois mois qui suivent l'entrée en vigueur de la présente loi,
le Gouvernement régional établit les contenus obligatoires,
supplémentaires par rapport à ceux déjà indiqués au deuxième alinéa
de l'article 104 de la loi régionale n° 54/1998, que toute
convention pour l'exercice à l'échelle supra-communale des
fonctions et des services communaux suivant les modalités établies
par la présente loi doit avoir. Au nombre desdits contenus doit
figurer la possibilité de constituer des bureaux associés
œuvrant, pendant la durée de ladite convention,
au moyen de personnels détachés des collectivités adhérant à
celle-ci et la désignation de la collectivité responsable de
l'exercice à l'échelle supra-communale des fonctions et des
services communaux et au sein de laquelle œuvre
la structure responsable dudit exercice, et ce, sans nouveaux
frais, ni frais supplémentaires à la charge des finances publiques
régionales"
.
À la lumière donc de ces dispositions, le système des
bibliothèques sera obligatoirement l'objet d'une réorganisation qui
devra être réalisée par les collectivités locales à la lumière des
normes en vigueur qui attribuent la fonction de coordination du
système à l'Administration régionale, à savoir l'article 8 de la
loi régionale n° 28 du 1992, l'article 7, premier alinéa de la loi
n° 54 du 1998 et encore l'article 2 de la loi régionale n° 1 du
2002.
Si dà atto che dalle ore 16,04 riassume la presidenza il
Presidente Viérin Marco.
Viérin M. (Presidente)
- La parola alla collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Nous prenons acte, Assesseur, de ce que vous venez de nous dire.
Je vous demande entre autres s'il est possible d'acquérir les
données ponctuelles, car je n'ai pas eu le temps de prendre note de
tous les chiffres que vous nous avez reportés. Donc les
bibliothèques pourrons disposer...le système bibliothécaire et la
bibliothèque régionale, n'est-ce pas?, les deux ensemble pourront
disposer de 265.250 euros, qui, par rapport aux chiffres qui nous
avaient été communiqués l'année passée par l'Assesseur, "l'ancien"
Assesseur Farcoz, correspond à une réduction d'un tiers...oui,
l'année passée étaient 391.000, cette année 265.000. Nous
comprenons, bien entendu, la nécessité de réduire même ces postes.
Nous souhaitons évidemment que cet engagement soit maintenu parce
qu'il ne suffit pas - et nous l'avons constaté dans la pratique -
annoncer de bonnes intentions si on ne donne pas suite et alors,
évidemment, nous serons vigilants quant à l'effective mise en
pratique de ces engagements.
Pour ce qui est de la réorganisation du système bibliothécaire,
comme je l'avais dit aussi dans la prémisse, le moment est venu
d'aborder cette question et si d'un côté il est bien vrai que cela
revient aux Communes, aux autonomies locales, il est d'autant plus
vrai que de la part de l'Administration régionale et de
l'Assessorat il est important d'avoir un regard d'ensemble pour
essayer de coordonner les transformations et pour ne pas créer des
situations qui pourraient désavantager un système qui a été
longtemps cité comme un des meilleurs systèmes bibliothécaires de
l'Italie du Nord. Il sera donc important d'accompagner les
changements pour ne pas faire venir moins tout ce patrimoine
d'expérience que les bibliothèques de la Vallée d'Aoste ont su
acquérir pendant désormais une quarantaine d'années d'activité. Je
crois qu'il serait même souhaitable de pouvoir en parler en
V
e
Commission, s'il y a de votre part la disponibilité,
je crois qu'il serait intéressant de se confronter là-dessus même
avec le Directeur de la Bibliothèque régionale et des représentants
des autonomies locales, car, comme je le disais dans la prémisse,
il faut essayer d'anticiper le problème et d'accompagner cette
transformation dans la meilleure manière possible. Merci.
Presidente -
Grazie collega. Punto 24 all'ordine del
giorno.
