Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 891 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 891/XIV - Rinvio alle commissioni del disegno di
legge: "Disposizioni in materia di prevenzione, contrasto e
trattamento della dipendenza dal gioco d'azzardo patologico.
Modificazioni alla legge regionale 29 marzo 2010, n. 11 (Politiche
e iniziative regionali per la promozione della legalità e della
sicurezza)".
Presidente
- Questo disegno di legge viene rinviato alle
Commissioni II e V, perché è arrivato per decorrenza termine in
aula.
Il Consiglio prende atto del rinvio, concordando.
Presidente
- Punto 33.01 all'ordine del giorno.
