Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 886 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 886/XIV - Interpellanza: "Iniziative per
concretizzare gli interventi per il miglioramento e il
potenziamento delle politiche educative".
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente.
La Giunta regionale il 16 maggio del 2014 ha approvato il piano
di interventi per il miglioramento e il potenziamento delle
politiche educative nella quattordicesima legislatura attraverso
una delibera che, a mio avviso, è molto interessante, molto
tecnica, però comunque offre degli spunti educativi e comunque
anche di proiezione per il futuro molto interessanti. In
particolare, parla della strategia
Europa 2020
e cita i
cinque ambiziosi obiettivi, che sono quelli della partecipazione
alla scuola dell'infanzia per il 95 percento dei bambini, di età
compresa tra appunto i quattro e i sei anni; una percentuale
inferiore al 10 percento di giovani che abbandonano l'istruzione;
una percentuale inferiore al 15 percento dei quindicenni con
risultati insufficienti in lettura, matematica e scienze; una
percentuale tra i 30 e i 34 anni in possesso di titolo terziario di
almeno il 40 percento; una media di almeno il 15 percento di adulti
che dovrebbe partecipare all'apprendimento permanente, quindi alla
formazione permanente. Credo che questi siano dei cardini molto
importanti, infatti vengono ricordati in questa delibera della
Giunta, oltre al fatto che viene ricordato anche il ruolo
importante dell'istruzione e della formazione professionale sulla
quale sappiamo che la nostra Regione ha competenza primaria e
quindi ha potestà legislativa e può chiaramente essere anche
promotrice...proporre delle azioni all'avanguardia. Precisa, e lo
fa la delibera, i dati direi abbastanza gravi di abbandono, di
disoccupazione per quanto riguarda i ragazzi sotto i 25 anni,
ricordiamo che in Valle d'Aosta è quasi al 30 percento. Ricorda poi
appunto anche le cause della dispersione scolastica.
Vi è infine un ultimo passaggio che, a mio avviso, è importante,
è il quarto passaggio che vorrei segnalare, perché, per poter
accedere ai fondi dell'Unione europea, era necessario aver,
imprescindibilmente, elaborato un piano strategico di prevenzione,
quindi è chiaro che il contenimento della dispersione
scolastica...quindi è chiaro che è stata fatta questa delibera, che
parte da un'analisi che è stata fatta dallo SREV, un'analisi del
contesto valdostano appunto sulla dispersione scolastica, sui
titoli di studio, sul ritardo e sull'abbandono scolastico, sul
successo formativo e di eccellenza, sulle criticità del sistema
scolastico e ci sono tutta una serie di punti e di spunti che sono
chiaramente citati proprio per poter rispondere a quei principi, a
quegli atti strategici che ci chiedeva l'Europa. La SREV non si
limita in questo piano a fare solo l'analisi del contesto
valdostano, ma mette anche in campo tutte le varie azioni che sono
state fatte, azioni valutative e autovalutative, tra le quali anche
la partecipazione all'OCSE PISA, prova ad orientare anche riguardo
a delle azioni che dovrebbero essere fatte. Diciamo che parla solo
dei risultati dell'OCSE PISA del 2009, non parla dei risultati
degli esiti dei test PISA 2011, dove la situazione valdostana era
leggermente in arretramento rispetto al livello di risultati.
Insomma, riguardo a questa delibera, ci aspettavamo che
all'inizio dell'anno scolastico, oltre che aver in qualche modo
previsto il piano giovani, eccetera, ci fossero anche delle azioni
e dei passaggi chiarissimi, delle proposte operative per l'inizio
dell'anno scolastico nei vari gradi di istruzione, se non
dall'infanzia, dalla primaria alla secondaria.
Capiamo poi e ci rendiamo conto che questo piano di intervento è
della quattordicesima legislatura, quindi è chiaro che non si
riferisce solo a quest'anno 2014 o 2015, sicuramente pensavamo che
ad inizio anno ci sarebbe stata un'integrazione a questa delibera.
Questo noi non l'abbiamo trovato, ma abbiamo chiesto precisazioni
proprio perché ora, come Governo regionale, state forse facendo
altre valutazioni e l'unica che è stata fatta e sulla quale noi
abbiamo in qualche modo segnalato la nostra contrarietà è quella di
aver tolto le valutazioni OCSE PISA per quest'anno, per il prossimo
anno 2015. Crediamo che se una scelta doveva essere fatta, non era
sicuramente questa, ci aspettavamo qualcosa di più ed è per quello
che le chiediamo, Assessore, quali sono le azioni operative, i
progetti, i tempi e soprattutto le risorse, visto che siamo in
periodo di finanziaria, che si intendono mettere in campo per
questo piano di interventi, se non fino al 2018, almeno per il
prossimo anno. Grazie.
Presidente -
La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Pour ce qui est de la première question, le plan d'actions
approuvé par le Gouvernement régional, qui se base sur une analyse
de la situation scolaire régionale, menée avec soin par la
structure d'évaluation régionale, comme vous l'avez bien rappelé, a
relevé une série de problèmes concernant le système scolaire
valdôtain et propose par ailleurs des mesures de correction et
aussi de renforcement.
Face à ce pourcentage élevé d'élèves valdôtains en retard sur
leur parcours scolaire et une dispersion scolaire non négligeable,
il a été mis en évidence qu'il est nécessaire et urgent de
renforcer la motivation des élèves, engager une réflexion sur les
critères d'évaluation, renforcer la formation des enseignants,
valoriser davantage l'éducation technique et scientifique. Des
mesures correctrices d'action et de renforcement d'ordre général,
ainsi que d'autres mesures - mesures qui sont effectivement plus
ponctuelles -, dont le financement est assuré dans le cadre du
piano giovani
en matière d'éducation peuvent remédier à
cette situation, au moins on l'espère.
Les actions réalisées en vue d'une meilleure gestion sont avant
tout la diffusion de la culture de l'évaluation et de l'analyse des
données, avec diffusion et réflexion sur les résultats scolaires,
en effectuant également une comparaison entre toutes les
institutions scolaires - et ça aussi un peu, collègue, aussi de
l'avant par rapport à ce qui est en train de se passer au niveau
italien, sur le document
La buona scuola
, en effet on va
étroitement dans ce sillon -; l'allongement du calendrier des cours
au-delà du seuil minimal de 100 jours; le suivi ponctuel des
situations où l'élève est en difficulté...des résultats des
évaluations effectuées tous les quatre mois; des actions de
formation pour la diffusion de méthodes d'éducation motivantes sur
des thèmes comme les difficultés d'apprentissage ou l'enseignement
en atelier; la collaboration avec l'Université de la Vallée d'Aoste
pour des formations ciblées; le maintien de la dotation ordinaire
et de la dotation de péréquation; la concrétisation de propositions
et l'organisation de formation supplémentaire et gratuite et encore
la création d'une table de travail dans le cadre des actions menées
pour l'application des indications nationales dans le but d'unifier
la certification des compétences des élèves à la fin de la
troisième année de l'école moyenne; le renforcement de l'offre du
centre scientifique; une attention renouvelée pour ce qui concerne
l'éducation des adultes et la formation continue, ça fait aussi un
point à l'attention; la construction de matériel didactique et
l'organisation de rencontres de formation sur le thème du
plurilinguisme, il y a aussi le projet
École VdA
; la
collaboration avec le Département des politiques du travail pour
renforcer les secteurs de l'éducation et de la formation
professionnelle et les activités qui prévoient l'alternance entre
l'école et le travail, en particulier, pour ce qui est du
piano
giovani,
il prévoit des actions auxquelles l'élève sera
directement appelé à participer et ce dans le but de renforcer sa
motivation et de faciliter les choix relatifs à l'école qu'il sera
mené à faire, pour ce qui soit repris...de manière cohérente en
tenant compte de ses potentialités et de l'offre formative sur le
territoire (je croix que celui-ci est vraiment un point très très
important, le point fondamental). Parmi ces actions l'on peut
citer: les mesures de prévention contre l'abandon, ainsi que la
valorisation de ceci...à l'école, des stages linguistiques à
l'étranger, des stages qui alternent les périodes d'école avec les
périodes de travail, des activités d'orientation - ça se lie à ce
que j'ai dit maintenant -, le renforcement de l'éducation dans des
domaines d'apprentissage innovantes (lesdites nouvelles
technologies).
Des moments de formation destinés aux enseignants sont également
prévus pour qu'ils apprennent des méthodes innovantes, les classes
inversées, l'enseignement motivant, des parcours de
personnalisation des apprentissages, afin d'encourager la
participation des écoles aux propositions du
piano giovani
,
dont je dois rappeler qu'en effet une partie, une petite partie a
déjà quand même été réalisée, d'autres activités sont prévues à
l'échelon régional, dans ce cas est l'Administration proprement
dite qui soutient et réalise l'initiative
capofila
en
prenant en charge à la place des institutions scolaires les
nombreuses tâches administratives et organisationnelles. Ces
actions sont accompagnées de rencontres dans les écoles avec les
enseignants, de la mise en réseau des méthodes éducatives les plus
efficientes, de la promotion du dialogue avec les familles en tant
qu'interlocuteurs et ce notamment dans le cadre d'un projet, avec
l'optique de construire ensemble des parcours scolaires toujours
plus motivants qui mettent en valeur les talents de chacun.
Pour ce qui est de la question de l'OCSE PISA que vous avez bien
rappelé collègue, comme j'avais déjà dit dans le Conseil passé, je
pense sur une interpellation faite par vous-même, en effet n'a pas
été un choix qu'on a fait volontiers, mais était un choix dû aussi
à l'effort économique que ce projet avait quand même en charge et
on a quand même la volonté de continuer à renforcer le service du
SRV, qui est un service excellent sur notre territoire, qui est
pris...aussi quand est venu Monsieur Chiappetta du Ministère a dit
que c'est vraiment quelque chose d'innovatif à niveau italien et
donc on va continuer sûrement dans la valorisation de cet institut.
Merci.
Presidente
- Grazie Assessore. La parola alla collega
Certan per la replica.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Madame l'Assesseur.
Je dois dire que nous sommes satisfaits à moitié de votre
répomse, parce qu'il y a des contradictions dans ce que vous dites.
Vous parlez d'un côté du
piano giovani
, je l'avais cité, je
sais que là il y a des actions au moins pour l'instant disons
théoriques, parce que je sais que quelque chose a démarré, mais pas
tout est commencé, mais vous parlez donc... Le
piano giovani
propose une culture de l'évaluation et après vous nous dites: "un
peu avec du chagrin nous avons dû abandonner les épreuves OCSE PISA
parce que pour une question economique etc.", oui, c'est un
choix...alors, d'un côté, vous favorisez la culture de l'évaluation
et, de l'autre côté, vous enlevez les épreuves je dirais les plus
objectives parce qu'elles sont internationales. Je me rends compte
donc que c'est une question de choix, je m'en rends parfaitement
compte, mais ça n'a pas d'importance si sont trois les Régions
d'Italie qui ont accepté de participer, je répète que c'est un
choix et je me rends compte que c'est qu'une question de choix de
votre part, qui n'a rien à voir avec les autres, mais si d'un côté
nous vous dites que vous favorisez la culture de l'évaluation et de
l'autre côté vous avez enlevé l'évaluation internationale, vous
permettez que nous ne sommes pas d'accord avec ce type de
choix.
De l'autre côté il y a toute une liste que vous avez fait sur
laquelle je peux partager...je partage, nous l'avons déjà l'autre
fois souligné sur la formation des enseignants, je n'y retourne
pas, c'est absolument important. Je n'ai pas entendu parler quand
même, per exemple, d'intégration et de médiation culturelle, là
peut-être...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...sont déjà prévues d'autres actions, je ne l'avais pas
entendu, je m'excuse, mais là oui qu'on pouvait vraiment aider et
faire une action transversale entre différents Assessorats pour
vraiment favoriser à l'école primaire les jeunes qui arrivent
d'autres territoires et qui doivent s'intégrer. Je me rends compte
que le SREV a fait un travail excellent, nous l'avons mis en
évidence, nous l'avons souligné, exactement parce que nous croyons
qu'il serait important lui donner encore plus de
concrétisation.
Vous avez cité toute une série de projets ou quand même
d'activités qui sont en train de partir et de démarrer, nous
voudrions...et nous vous demandons si une réunion de la
V
e
Commission sera consacrée, peut-être au début de
l'année, au mois de mars, je ne sais pas, à faire le point de la
situation, parce qu'à mon avis faire un point de la situation en
2017, quand le plan est presque terminé, ne servira à rien et s'il
y a des choses à redresser, c'est important de le faire tout de
suite. Merci.
Presidente
- Grazie collega Certan. La parola al collega
Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente. Solo la disponibilità
a fornirci il tempo per poter produrre una riunione di maggioranza
e quindi vi chiederei una sospensione.
Presidente
- Una sospensione è accordata per cinque
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,59 alle ore
18,57.
Viérin M. (Presidente) -
Riprendono i lavori. Punto 29
all'ordine del giorno.
