Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 893 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 893/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Adesso, colleghi, iscriviamo due risoluzioni
che sono pervenute al tavolo della Presidenza e che sono già state
distribuite. Allora la prima risoluzione è un impegno per un
Consiglio straordinario in merito ai sistemi di trasporto; la
seconda è in merito al referendum sulla Catalogna. Facciamo una
votazione unica per iscrivere entrambe le risoluzioni? Siete
pregati di votare. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità. Le due risoluzioni sono
iscritte e verranno discusse alla fine dopo il punto che andiamo a
trattare, che è il punto 33.02.
