Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 898 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 898/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président. Bonjour à toutes et à
tous.
Lundi premier décembre s'est tenue à Milan la Conférence sur la
stratégie alpine à laquelle ont participé mille délégués venus de
sept Etats (Italie, France, Allemagne, Autriche, Slovénie, Suisse
et Lichtenstein) et de quarante-huit Régions, dont toutes les
Régions alpines italiennes. Après la phase de consultation publique
sur les contenus, qui s'est achevée le 15 octobre dernier, la
conférence de Milan a permis de définir l'ébauche de plan d'action
de la macro-région alpine. Trois priorités d'intervention ont
notamment été établies: le développement économique, les liaisons
et les transports, ainsi que l'environnement. Ce sont trois piliers
bien précis sur lesquels les Régions alpines sont prêtes à trouver
des lignes d'action communes. Comme j'ai eu l'occasion de
souligner, celles-ci doivent être caractérisées par la recherche de
solutions novatrices en utilisant au mieux les nouveaux instruments
technologiques et informatiques, pour garantir aux personnes qui
vivent en montagne les conditions indispensables pour qu'elles la
puissent maintenir vivante, tout en ayant accès à la modernité sous
toutes ses formes. Cette ébauche de plan d'action sera transmise à
la Commission européenne, en vue de son adoption d'ici le mois de
juin 2015.
Enfin, mercredi 3 décembre j'ai participé à Bruxelles à la
session plénière du Comité des Régions, qui a examiné et approuvé
l'avis sur la stratégie macro-régionale. Au cours de la discussion
j'ai souligné l'importance de ce nouvel instrument pour les
communautés alpines, surtout si, comme nous le souhaitons, une
bonne coordination sera établie entre les Régions de petites
dimensions et celles dont les territoires sont les plus amples.
Merci.
Presidente
- Grazie Presidente. Punto 3 all'ordine del
giorno.
