Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 897 del 9 dicembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 897/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
Je vous communique que deux propositions
d'acte administratif ont été déposées à la Présidence du
Conseil:
- Approvazione del piano triennale degli interventi per il
periodo 2015-2017 ai sensi dell'articolo 3 della legge regionale 25
febbraio 2013, n. 4 "Interventi di prevenzione e contrasto della
violenza di genere e misure di sostegno alle donne vittime di
violenza di genere", à l'examen de la V
e
Commission.
- Accettazione della donazione di un'opera d'arte e di materiale
documentale a favore dell'Amministrazione regionale, à l'examen de
la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 18 novembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 5
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
Le 20 et 21 novembre derniers à Delémont j'ai participé, avec le
collègue Donzel, à la XV
e
session du Comité de
coopération interparlementaire entre la Vallée d'Aoste, Fédération
Wallonie-Bruxelles et Canton du Jura. Les travaux se sont conclus
par l'approbation d'une résolution sur le développement de la
formation professionnelle, qui sera soumise à l'attention de notre
Conseil au cours de sa prochaine séance.
Dal 28 al 30 novembre 2014 si è tenuto ad Aosta e al Forte di
Bard la sesta edizione della Scuola per la democrazia, il corso di
alta formazione politica promosso dal nostro Consiglio e da
Italiadecide, in collaborazione con ARCI Giovani e l'Università
della Valle d'Aosta. I partecipanti, 55 giovani amministratori
provenienti da tutta Italia e 20 tra amministratori locali
valdostani e studenti dell'Università della Valle d'Aosta, si sono
confrontati sul tema "Urbanistica di qualità e sviluppo locale:
nuove opportunità per i Comuni dalle recenti innovazioni
legislative". Il tema scelto ha suscitato particolare interesse per
la sua concretezza, da parte di tutti: Amministratori, docenti e
anche del Ministro delle infrastrutture, Maurizio Lupi. È stata
ribadita la necessità di non perdere il presidio del territorio dei
Comuni e a maggior ragione per quelli di montagna, in quanto
garantiscono una forte prossimità con i cittadini. La Valle d'Aosta
si è confermata ancora una volta terra di dialogo e laboratorio di
progetti innovativi. Colgo l'occasione per ringraziare tutti i
colleghi che vi hanno partecipato e il personale e le strutture del
Consiglio che hanno reso possibile con il loro lavoro e la loro
disponibilità l'ottima riuscita dell'iniziativa.
Il 3 e il 4 dicembre ho partecipato all'assemblea plenaria della
Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali.
Passiamo ai lavori di questi giorni. Come concordato in
Conferenza dei Capigruppo, nella seduta pomeridiana di oggi
procederemo all'esame dei punti all'ordine del giorno riguardanti
le comunicazioni dei Presidenti, l'approvazione dei verbali
dell'adunanza del 18 novembre 2014, la comunicazione di variazione
al bilancio iscritta al punto 11, il rinvio alla prossima adunanza
dell'interpellanza al punto 4 dei Consiglieri Fontana e Guichardaz,
con il consenso dei colleghi, e il rinvio all'esame della I
Commissione delle proposte di legge n. 27, 35 e 36, iscritte ai
punti 14, 15 e 16 dell'ordine del giorno. Si proseguirà con
l'illustrazione abbinata della legge finanziaria e della legge di
bilancio, punti 12 e 13, con la relazione del Presidente della II
Commissione, Leonardo La Torre, dell'Assessore al bilancio finanze
e patrimonio, Ego Perron, e del Presidente della Regione, Augusto
Rollandin. Domani si aprirà la discussione generale abbinata delle
relazioni della sezione di controllo della Corte dei Conti, punti
5, 6, 7, 8, 9 e 10, della finanziaria e del bilancio regionale. In
Conferenza dei Capigruppo è stata altresì definita per le ore 13 di
domani la scadenza per il deposito degli emendamenti e di un elenco
per ogni gruppo consiliare degli approfondimenti sull'unità
previsionale di base, indicando il numero di pagina, e sugli
eventuali dettagli di spesa. Nelle sedute di giovedì 11 e venerdì
12 dicembre si continuerà l'esame abbinato delle relazioni della
Corte dei Conti, della legge finanziaria e della legge di bilancio.
Al termine della discussione generale vi saranno le repliche
dell'Assessore alle finanze e del Presidente della Regione, quindi
si procederà con l'esame dell'allegato, sulla base dell'elenco
degli approfondimenti richiesti. I lavori si concluderanno con la
presa d'atto delle relazioni della sezione di controllo della Corte
dei Conti, quindi con le dichiarazioni di voto sui documenti di
bilancio e a seguire le votazioni separate su legge finanziaria e
legge di bilancio. Per i tre giorni, a partire da domani, è
prevista la possibilità di proseguire i lavori in notturna fino
alle ore una, che sarà valutata di volta in volta dalla Conferenza
dei Capigruppo, nel corso delle tre giornate. Grazie colleghi.
Se non ci sono domande, punto 2 all'ordine del giorno.
