Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 896 del 18 novembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 896/XIV - Approvazione di risoluzione: "Sostegno
al popolo catalano per le iniziative volte al raggiungimento di una
maggiore autonomia".
Presidente
- Chi chiede la parola? La parola al collega
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il tema è decisamente complesso ma, vista l'ora, cercherò di
essere più che sintetico, schematico nell'illustrare la
risoluzione, ma una premessa sul percorso è necessaria anche per
capire che cos'è successo in questo periodo in Catalogna. Nel 2005
il Parlamento catalano ha approvato una revisione del proprio
Statuto, approvato a larga maggioranza dal Parlamento catalano e in
seguito inviato, secondo il procedimento previsto, al Parlamento di
Madrid, alle Cortes, e, dopo una trattativa tra la Comunità
autonoma e lo Stato centrale, questo nuovo Statuto di autonomia fu
approvato dalle Cortes. Successivamente lo stesso Statuto venne
approvato dal corpo elettorale catalano attraverso un referendum,
anche questo referendum ha avuto un successo di partecipazione e di
voto. Successivamente il Partito Popolare è ricorso al Tribunale
costituzionale e questo nuovo Statuto approvato è stato
completamente modificato dal Tribunale costituzionale.
All'epoca questa situazione aveva generato molte mobilitazioni e
proteste, tra l'altro, in quell'occasione avevamo approvato
all'unanimità una risoluzione in questo Consiglio per esprimere la
nostra solidarietà a quanto era accaduto in quel periodo in
Catalogna.
Successivamente le posizioni tra la Catalogna e lo Stato
centrale si sono irrigidite soprattutto a causa della vittoria del
Partito Popolare alle successive elezioni nazionali e la
comunicazione tra le due entità si è complicata. Da parte della
Catalogna i vari tentativi di aprire un dialogo e cercare di
modificare in una via tradizionale il proprio rapporto con lo Stato
centrale sono falliti a causa di un irrigidimento, come dicevo, da
parte del Partito Popolare in particolar modo ha determinato una
situazione piuttosto complicata. Da questo punto di vista, in
Catalogna sono iniziate una serie di iniziative volte, vista
l'impossibilità di poter avere un confronto con lo Stato centrale,
a rivendicare il diritto di poter decidere del proprio futuro, che
sia un futuro all'interno dello Stato spagnolo o meno, ma a
decidere, secondo proprio queste iniziative che hanno
caratterizzato gli ultimi tre anni del dibattito politico, e non
solo perché vi sono state mobilitazioni popolari volte a
rivendicare il diritto di decidere del proprio avvenire
politico.
In questo contesto il nuovo Governo nato nel 2013 in Catalogna
aveva tra i suoi obiettivi quello di consultare la popolazione
attraverso un referendum; come sappiamo, poi ci sono stati numerosi
ricorsi sulla legittimità di quest'iniziativa. Il Governo catalano
pertanto il 9 novembre ha attivato e promosso con il sostegno -
bisogna dirlo - di quasi tutte le forze politiche, tranne il
Partito Popolare ed un'altra piccola formazione di destra, un
processo partecipativo utile a conoscere l'orientamento del popolo
catalano rispetto al suo futuro politico. Questo processo
partecipativo, pur non avendo un valore strettamente legale, ha
evidentemente un forte riscontro di natura politica e questo è un
aspetto che riprendiamo nella risoluzione. Tra l'altro,
quest'appuntamento è stato anche una grande mobilitazione popolare
e bisogna riconoscere che è stata organizzata estremamente bene ed
è stato un successo sia dal punto di vista della partecipazione,
sia anche, se vogliamo, per il carattere pacifico che ha permesso a
tutti di poter esprimere liberamente la propria opinione in questo
- ripeto - referendum che poi di effetti legali direttamente non ne
poteva avere.
Tutti gli abitanti della Catalogna hanno partecipato senza
nessun vincolo, la sola...come dire? richiesta era quella di essere
residenti in Catalogna, per cui è stato anche dal punto di vista
dell'apertura verso tutti, che fossero comunitari ed
extracomunitari...tutti potevano partecipare a questo processo
democratico per decidere del proprio futuro. Per questo riteniamo
che, vista la situazione, sia importante sostenere questo processo
democratico aperto e, qualunque soluzione si ritenga di voler dare
all'assetto e ai rapporti tra la Catalogna e la Spagna, è
importante che si trovi innanzitutto una soluzione politica ed
istituzionale che sia in grado di rispettare questa volontà del
popolo catalano di decidere liberamente del proprio avvenire, in un
quadro, come richiesto dagli stessi catalani, comunque e qualunque
sia la loro scelta, di un'Europa unita: questa è la sostanza della
risoluzione. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Bertin. Altri? Chiudiamo la
discussione generale. La parola al collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Su quest'argomento in tempi non sospetti, perché era il giorno
dopo il voto, ho scritto sul mio
blog
un breve pensiero:
"se fossi stato catalano..."
. L'ho scritto tempo fa, ma
penso che sia molto valido anche oggi rispetto al fatto che non è
solo un sostegno che dobbiamo dare al popolo catalano, ma è proprio
un nuovo modo di pensare il rapporto tra le Regioni in un'Europa
che, da questo punto di vista, è sempre più rappresentata a livello
internazionale dagli Stati centrali. "
Ieri, se fossi stato
catalano, mi sarei messo in coda e sarei andato a votare, perché?
Anche se non si trattava di un referendum legale, questo referendum
spontaneo catalano sul modello delle "primarie" dava la possibilità
di esprimere a molti cittadini (maggioranza o minoranza che fosse)
una loro idea sull'organizzazione dello Stato. Il voto è un atto di
grande libertà e democrazia!
- non è una cosa improvvisata
quella che è stata fatta in Catalogna, c'erano tantissime persone
che si erano messe in fila com'è capitato a noi quando abbiamo
fatto delle primarie, perché sentivano il bisogno di uscire di casa
e di potersi esprimere pubblicamente -
Non si può negare questo
diritto di esprimersi! Il voto catalano (non meno di quello
scozzese)
- che pure era legale -
ha un grande valore
politico. Lo Stato centrale non può essere sordo alle richieste dei
cittadini e mascherare le sue debolezze dietro a cavilli legali
- il riferimento alla scelta del Governo nazionale spagnolo è
chiaro -
da anni sostengo nel PD (invano purtroppo, dopo la
sconfitta alle politiche del 2008 di Veltroni) l'esigenza di un
progetto federalista per l'Italia, altrimenti alimenteremo i
secessionismi e gli indipendentismi a cui la Lega, per quanto
rozzamente e maldestramente, sta dando voce. Ora, la crisi
economica non fa venir meno le esigenze federaliste, la ripresa
parte dai territori, questo non significa che non serva una visione
economica europeista e statale, che lo Stato non debba farsi carico
di settori strategici, ma che la risposta più dinamica e vivace
sarà quella dei singoli distretti regionali o interregionali
-
è un caso specifico e qualificante quello che sta accadendo, per
esempio, nel Veneto -
se fossi stato catalano, avrei votato per
dire a uno Stato centralista che fare orecchie da mercante alle
richieste dei territori non farà che far crescere l'insofferenza
verso l'incapacità dei Governi nazionali di far fronte alla crisi
che viviamo. E dunque il Presidente Renzi e tutto il PD ritornino
alle origini federaliste del primo PD e lascino perdere la deriva
centralista che Monti e le burocrazie ministeriali hanno fatto
prendere alla politica italiana. Gli errori amministrativi, gli
sprechi e anche le illegalità di alcune Regioni e Comuni vanno
denunciati (non meno di quelli statali), ma si correggono con le
buone prassi e norme chiare sui rapporti Stato/Regioni/Enti locali,
rafforzando le idee federaliste e non con politiche accentratrici
post unitarie o
- addirittura -
del tragico ventennio. La
Scozia non ha avuto l'indipendenza ma più autonomia sì. La
Catalogna se non avrà più autonomia (come propongono, per esempio,
i socialisti) continuerà a lottare per separarsi da Madrid.
L'Italia, Renzi, il PD non stiano a guardare tra silenzi ambigui e
senso di impotenza! Attendo una risposta federalista forte!"
E
anche fuori dalla parentesi, perché avevo messo quest'ultimo
passaggio tra parentesi:
"Il Ministro Boschi la smetta di
attaccare le Regioni a statuto speciale! Si informi e non si
preoccupi solo degli accordi con Verdini!"
. Questo per dire che
abbiamo preso molto sul serio quello che è avvenuto in Catalogna e
quindi sicuramente sosterremo questa richiesta di ALPE di esprimere
anche pubblicamente la nostra posizione a sostegno del voto e del
desiderio dei catalani di avere una maggiore capacità di
autodeterminarsi come popolo.
Presidente
- Grazie. Altri? Non ci sono altri e quindi
chiudiamo la discussione generale. La parola al Presidente della
Regione.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Credo che la presentazione di questa risoluzione sia corretta
nel senso dell'auspicio che viene fatto di dare un giusto risalto
ad una votazione che, seppur sapendo fin dall'inizio che non
avrebbe sortito effetti, perché era una consultazione che,
purtroppo, il Governo aveva già dichiarato che non avrebbe preso in
considerazione al di là del risultato, ha avuto sicuramente un
grande riscontro. Ora, la Valle d'Aosta è sempre stata molto legata
alla Catalogna, voglio ricordare che il suo Presidente storico
Pujol non solo è venuto diverse volte qui in Valle - ed è anche
venuto a tenere delle lezioni di autonomia -, ma la Regione è stata
invitata più volte a tenere in giusta considerazione il modello
catalano. Veramente la Catalogna è uno dei quattro motori
dell'Europa: ha un'economia fortissima, ha una capacità di impatto
enorme e quindi indubbiamente ha un peso economico che credo tutti
conoscono, perché dico questo? Perché sicuramente la paura a
livello nazionale di perdere la Catalogna è perché, perdendo la
Catalogna, perdono, di fatto, un salvadanaio, perdono quello che è
il riferimento economico. Il resto, tolta la Catalogna, è una parte
che avrebbe dei seri problemi, oltre a quelli che ha già avuto come
l'Italia.
Ora, sicuramente, quella che era la risoluzione che era stata
votata il 15 luglio 2010 sperava ed andava in una direzione che non
era quella a cui, purtroppo, si è giunti con il voto del 9 del mese
scorso. Noi, comunque, riteniamo che il sottolineare che la ricerca
di una maggiore autonomia debba essere in qualche modo valutata
molto positivamente sia corretto anche se, come dico, l'ultimo
capoverso sostiene il percorso avviato...purtroppo, oggi si
tratterebbe di prendere in considerazione che cosa e come si deve
trovare una via che in qualche modo faccia riflettere su come
intervenire nell'ambito del riconoscimento di un sistema che, come
si ricordava, almeno deve essere federale, se non nell'autonomia,
nel senso più spinto in cui volevano i catalani. Abbiamo avuto due
episodi: la Scozia e la Catalogna. La Scozia ha creato, in qualche
modo, un sussulto di volontà di intervenire per mitigare alcune
situazioni economiche. Per la Catalogna, credo che, per il momento,
il discorso con il Governo attuale sia abbastanza difficile.
Credo quindi che sia giusto intervenire per quello che vale una
risoluzione in un Consiglio regionale, ma credo che simbolicamente
debba essere salutata positivamente per lo spirito con cui deve
accomunarsi con le realtà che in qualche modo sono di esempio per
un'autonomia che sicuramente parte da pilastri diversi da
quelli...
Presidente
- Chiedo scusa, ma è arrivato un emendamento
in merito a questa risoluzione. Visto che il collega Laurent Viérin
riteneva che fossimo ancora in discussione generale, se il
Consiglio è d'accordo, lo distribuiamo e discutiamo il testo con
l'emendamento...lo faccio fotocopiare e ve lo distribuisco. Allora,
prego il collega Segretario di leggerlo così recuperiamo anche del
tempo.
Lanièce (Segretario) -
"Nel condannare l'atteggiamento
dello Stato centrale spagnolo che non ha riconosciuto al popolo
catalano, attraverso presunti alibi costituzionali, la possibilità
di vedere riconosciute appieno le proprie aspirazioni di
sovranità"
.
Presidente
- La parola al collega Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Je m'excuse...forse l'ora tarda, Presidente, forse è stata male
interpretata l'organizzazione della discussione...abbiamo
presentato un emendamento da inserire, tanto per situarlo, prima
del
"sostiene il percorso avviato"
...aggiungere
l'emendamento che il Segretario del Consiglio ha letto.
L'occasion de cette résolution nous donne la possibilité de
discuter du thème de la question de la souveraineté politique dans
ce cas du peuple catalan, mais en général des peuples qui
représentent aujourd'hui dans l'Europe et dans le monde des
exemples de peuples qui ont un parcours d'autodétermination et qui
ont été insérés dans un contexte d'État-Nation dans lequel ils ne
se reconnaissent plus...
Presidente
- Un po' di silenzio, per cortesia!
Viérin L. (UVP)
- ...la formation de l'Europe...est une
Europe qui aujourd'hui est probablement une Europe des pouvoirs
économiques et non des peuples, telle que nous l'avons, en tant
qu'autonomistes convaincus, toujours songée et qu'avant Emile
Chanoux...mais Bruno Salvadori aussi nous l'a véhiculée dans les
écrits et dans la pratique...aujourd'hui a porté certaines
communautés comme l'Écosse, comme l'Irlande, comme la Catalogne,
mais aussi des Régions italiennes et des Régions européennes qui
revendiquent aujourd'hui, face à une dégringolade même économique
des propres communautés, un nouveau sens d'appartenance à leurs
communautés, surtout un esprit séparatiste, voire même
souverainiste, qui est nouveau concept introduit par le peuple
québécois et qui a un élan moderne et qui a un élan différent.
La Catalogne est un peuple - le Président Rollandin l'a rappelé
- ami de la Vallée d'Aoste. Le Président Pujol comme d'autres
représentants des institutions catalanes ont depuis toujours mené
un parcours d'autodétermination démocratique, donc, par rapport aux
Pays Basques, par rapport à l'Irlande, par rapport à d'autres
communautés, il y a eu un parcours démocratique d'une partie de la
communauté catalane qui dans un État monarchique a su reconnaître
des aspirations du peuple. Nous partageons en partie ce texte, mais
nous avons voulu introduire un amendement car nous croyons qu'il y
a dans cette résolution une "emphatisation" de ce référendum qui,
par contre, à notre avis, a été un référendum octroyé par la même
communauté non reconnue par l'État.
À quelques semaines de l'élection et de ce référendum donc il y
a eu une bataille entre la communauté catalane, les institutions
catalanes et l'État central afin de voir reconnaître, même d'un
point de vue légal, ce référendum. Cela ne s'est pas produit,
l'État a utilisé bien évidemment la Cour constitutionnelle et
toutes les mesures démocratiques, bien évidemment, mais
constitutionnellement reconnues, mais pas, disons, dans le sillon
de celle qui était l'aspiration du peuple catalan et donc nous
croyons de pouvoir nous reconnaître dans le texte avec cet
amendement qui condamne l'aptitude de l'État central espagnol qui
n'a pas reconnu, justement, au peuple catalan, à travers ses
alibi
constitutionnels, la possibilité de voir reconnues les
aspirations de souveraineté politique et démocratique.
Nous reconnaissons donc dans ce moment historique un pas de
l'avant pour l'autodétermination de la Catalogne, mais nous croyons
que c'est une mortification du peuple catalan que l'État dans cette
phase historique n'ait pas donné la possibilité à ce peuple de
s'exprimer avec des conséquences qui sont des conséquences
normales: si un peuple, une communauté tout entière, un peuple de
plusieurs millions d'habitants décide d'avoir une autodétermination
avec, entre autres, une grande querelle qui rappelle les querelles
qui sont engendrées même en Italie sur la répartition fiscale, car
la Catalogne a une possibilité économique très grande, mais elle
doit contribuer à l'État central et pour cela elle préfère
aujourd'hui reconnaître la possibilité de vivre toute seule comme
communauté... C'est donc un nouveau centralisme qui arrive en
Italie, c'est un nouveau centralisme qui arrive en Espagne ou qui,
peut-être ne s'est jamais plaqué, mais qui doit être aujourd'hui un
signal même pour le peuple valdôtain afin que même les
Gouvernements nationaux...et même les Gouvernements nationaux du
changement ne sont pas les amis des autonomies... Nous espérons que
le changement qui est en train de se passer en Italie ne soit pas
un changement qui va anéantir les autonomies spéciales comme cela
est en train de se passer, donc nous nous reconnaissons avec cette
modification dans cette résolution.
Nous remercions les collègues d'ALPE qui ont bien voulu prôner
cette cause qui a été, comme cela a été souligné, déjà prônée en
2010 par ce même Conseil et comme souvent nous l'avons fait ici
dans cette Assemblée sur d'autres communautés. Nous rappelons
d'autres peuples qui sont en train de lutter d'une façon bien moins
démocratique par rapport à la Catalogne et à l'État même espagnol
sur celle qui est l'inspiration de droit du peuple. Donc que cet
exemple du peuple catalan avec cette devise: "
Visca Catalunya
llure!
", qui anime les amis catalans, puisse être un réveil
d'orgueil pour d'autres communautés et pour la communauté
valdôtaine aussi, afin que, justement, comme nous l'avons rappelé
aujourd'hui, les autonomies ne soient pas simplement des dossiers à
affronter d'un point de vue économique, mais qu'il y ait des
sensibilités, des idéaux, une envie de se reconnaître dans une
identité qui est une identité culturelle, mais aussi géographique:
le sens d'appartenance à un lieu physique qui est une région, qui
est un peuple, qui a une langue ou plusieurs langues, qui a une
culture, qui a une identité géographique et qui aujourd'hui peut
représenter un nouvel élan dans cette Europe que nous espérons être
une Europe des peuples. Si la synergie entre ces minorités, ces
peuples, ces communautés pourra être un réseau des minorités et des
peuples souverains à l'intérieur d'une Europe différente, même la
Vallée d'Aoste dans son petit...d'un point de vue numérique, dans
sa petite identité pourra jouer un rôle de synergie.
J'ai assisté en 1992 à une conférence, ici au Palais régional,
du Professeur Miglio, l'idéologue de la Lega Nord qui à l'époque
était au début, et le Professeur Miglio avait dit, ici dans cette
salle du Palais, que l'Europe serait née, qu'il y aurait eu la
crise de l'euro, la crise du pouvoir économique et, surtout, la
crise des États un peu plus faibles qui auraient adhéré à l'euro et
qu'il y aurait eu la renaissance des États-Nations d'un côté et
surtout des aspirations des peuples comme la Catalogne, comme
l'Irlande, comme l'Écosse. Il avait donc prévu cela et je voulais
rappeler cet épisode car il avait été un moment intéressant lu avec
les yeux historiques d'aujourd'hui. Cela pour dire que les luttes
de peuple ne sont pas des luttes figées dans le bien et dans le mal
et que même la Vallée d'Aoste pourra affronter dans les prochains
mois, malheureusement - et bon gré, mal gré -, une nouvelle lutte
pour réaffirmer ses aspirations de peuple et surtout ses
aspirations d'autonomie.
Président
- Merci Conseiller Viérin Laurent.
Altri? Voglio solo ricordare che l'emendamento è stato inserito
come posizione tra il
"considera"
e il
"sostiene"
al
penultimo comma. L'unica cosa, collega, è che andrebbe poi inserito
"condanna l'atteggiamento"
, anziché
"nel condannare"
,
lo diamo per cambiato...
(interruzione del Consigliere Laurent Viérin, fuori
microfono)
...va bene, d'accordo...okay, nel senso
"nel
condannare
...
sostiene
...
"
. La parola di nuovo al
collega Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Senza nulla togliere alle sue doti
lessicali, Presidente Marco Viérin - suggerite peraltro -, le
volevamo semplicemente ricordare che è
"nel
condannare...sostiene..."
, cioè è un'integrazione alla frase
già inserita, quindi è un rafforzativo di ciò che si dice nel
considerare qualche cosa che però non è avvenuto.
Presidente
- Non facciamo discussioni. Allora, altri
interventi? Mettiamo in votazione la risoluzione con il testo
emendato dall'emendamento del collega Viérin. Prego i colleghi di
votare...la parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE)
- Rapidamente non temete... Non abbiamo
enfatizzato il ruolo di questo referendum. Credo che in Europa ci
siano diversi processi interessanti da questo punto di vista e
quello catalano è certamente un modello, perché è un modello
pacifico, aperto, che cerca di coinvolgere, che non cerca il
conflitto per il conflitto, ma che cerca di risolvere una
situazione che va affrontata: questo era lo spirito di questa
risoluzione. L'integrazione evidentemente è positiva perché spiega
meglio una cosa che era implicita nella risoluzione.
Presidente
-
Passiamo alla votazione. Prego i
colleghi di procedere al voto. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Buona serata. La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 00,45.
