Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 915 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
OBJET N° 915/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Prima di iniziare una comunicazione: come
concordato in Conferenza dei Capigruppo, si procederà
all'inversione dell'ordine del giorno e quindi partiremo coi punti
9, 11, 8 e poi a seguire gli altri. Probabilmente vedremo coi
Capigruppo se fare le azioni ispettive alla fine. Punto 1
all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
Projet de loi n° 46, présenté par le Gouvernement régional l'11
décembre 2014: "Nuova disciplina del Centro di ricerca, studi,
salvaguardia, rappresentanza e valorizzazione per la viticultura di
montagna (CERVIM). Abrogazione della legge regionale 11 agosto
2004, n. 17", à l'examen de la II
e
et III
e
Commissions.
Je vous informe aussi qu'à partir du 9 décembre les réunions
suivantes ont eu lieu:
Conférence des Chefs de groupes: 1
III
e
Commission: 1
Pas de requêtes?
Sur le point 2 à l'ordre du jour: "Communications du Président
de la Région" il n'y a pas de communications.
Comme convenu, point 9 à l'ordre du jour. La parola al collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- No, non voglio intervenire sulle non
comunicazioni, Presidente, ma...visto che è un Consiglio che nel
pomeriggio non vedrà la presenza del Presidente, abbiamo convenuto
con i Capigruppo di invertire l'ordine del giorno, però ci tenevo
solo a sottolineare, visto che è stata
à la une
sui giornali
in questi giorni la questione "emendamento dirigenti"...senza
aprire altre discussioni a riguardo di questo, l'unica cosa è: che
sia chiaro che noi abbiamo discusso un emendamento, che poi oggi
viene definito inapplicabile, perché ci è stata data la possibilità
di discuterlo. Gli stessi dirigenti ci hanno dato modo di
discuterlo cambiando l'anno dal 2015 al 2016, quindi è solo per
dire: si faccia una valutazione anche all'interno dei dirigenti,
perché se noi non avessimo potuto discutere quell'emendamento, non
l'avremmo discusso. E finisce qui, anche perché nessuno ha voglia
di provocare una discussione infinita su questo, era una
riflessione che andava fatta dal Consiglio precedente, quando
avevamo presentato un ordine del giorno che comprendeva i costi
della democrazia, i costi della politica...nell'insieme di
quell'emendamento. Qui nessuno ha voglia di mettersi ad andare a
fare delle discussioni infinite. Noi vogliamo che anche su
quest'elemento, giustamente com'è stato rilevato anche dalle fonti
sindacali, si cominci a fare degli approfondimenti seri, perché
sono elementi che sulla riduzione del nostro bilancio e sulla
complessità di tutta una serie di operazioni che dobbiamo fare
vanno tenuto in considerazione, quindi che non risulti solo che il
Consiglio regionale ha voluto discutere una cosa per conto suo,
c'era l'
okay
per discutere un emendamento che è stato
ritenuto da dei dirigenti discutibile in questa sala e noi abbiamo
discusso a riguardo di questo. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Bertschy. La parola al
collega Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Non volevo rubare la parola al Presidente della Regione. Solo,
per correttezza, parlo prima per non farle rispondere due volte, è
solo un atto di cortesia. Semplicemente per dire che ha fatto bene
il collega Bertschy a presentare questa questione, che viene
trattata brevissimamente. Io vorrei chiarire un principio: al di là
del fatto tecnico che gli stessi dirigenti hanno ammesso
l'emendamento in questione...e quindi dovrebbero guardarsi al loro
interno e farsi un esame al loro interno...c'è l'aspetto politico:
quest'aula ha detto chiaramente che bisogna intervenire sulle
retribuzioni dei dirigenti...con che spirito per quanto riguarda il
Partito Democratico! In un momento di difficoltà io non posso
buttare fuori in mezzo alla strada del personale precario, che è
quello che accadrà se non ritocchiamo le posizioni di quelli che
hanno.
Per quanto ci riguarda, come anche poi è stato convenuto da
tutti i Consiglieri regionali, vogliamo anche fare la nostra parte
come Consiglieri regionali, ma non può essere che singole categorie
decidano di schierarsi su una difesa pregiudiziale delle loro
condizioni, dopodiché se c'è un passaggio contrattuale...come
peraltro nel nostro gruppo era stato valutato, ma non siamo
intervenuti nel merito per dire: "si può fare, è contrattuale" e
quant'altro, abbiamo sempre cercato di difendere le prerogative
contrattuali...sarebbe opportuno che in sede contrattuale si
recepisse l'indirizzo politico, che non è: "andiamo un po' qua e un
po' là, chi ha voglia si riduce", è che tutti si riducono: questo è
il principio, altrimenti qualcuno sta a casa, altrimenti qualcuno
perde il posto di lavoro e noi non ci stiamo, vogliamo una società
in cui tutti abbiano la possibilità di vivere e lavorare.
Presidente
- Grazie collega Donzel. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Sì, com'è stato sottolineato nel...pur
essendo irrituale, mi permetto però vista la delicatezza del
tema...vorrei solo che si rimettesse in qualche modo a posto quella
che è stata la discussione. La ragione per cui all'inizio non era
stato reso possibile discutere di quell'emendamento era sotto il
profilo finanziario, nel senso che gli effetti di quel
provvedimento non ricadevano nel 2015, ma ricadono nel 2016 e come
tale poi l'emendamento ha reso possibile questo fatto. Diverso è il
tema che è stato adesso evocato anche dal collega Donzel: che ci
sono dei rapporti contrattuali che vanno comunque discussi. La
linea di condotta è quella che adesso avete ricordato, cioè vorrei
solo che fosse chiaro il perché c'è stata una posizione in quel
momento che andava a dire: "guardate che se volete gli effetti
finanziari per il 2015, deve essere rivisto perché...", quindi non
era possibile perché portava a...infatti è il 2016. Diverso è il
discorso di parlare, com'è corretto, di rapporti contrattuali che
devono essere discussi. Quell'emendamento andava con la
specificazione di una linea di condotta che è quella che adesso ha
riassunto correttamente il collega Donzel. Grazie.
Presidente
- Collega Bertschy, prego.
Bertschy (UVP)
- Sì, grazie.
Mah, è proprio in questo senso. Noi avevamo impostato
quell'emendamento - ripeto - esclusivamente per dire: "su
quest'argomento sarà il risultato...a fronte di 600 milioni in
meno, di una situazione di lavoro diversa...ragioniamo"..." ed era
un elemento politico da portare in aula. Avevamo indicato il 2015
ed era quello l'unica non conformità dell'emendamento, perché poi
il salario poi va riferito al 2016. Ieri è stata messa in
discussione la costruzione dell'emendamento, ci va un tavolo di
concertazione, quindi...non ci apriamo questo, ma solo per dire che
non ci riviene a noi quello di andare...a noi è stata data la
possibilità di discutere su una cosa che aveva una data sbagliata e
l'abbiamo cambiata e finisce qua. Ripeto: per noi era importante
portare questa discussione e sottolineo che ho il dispiacere perché
qualche dirigente ha perso un po' la sua professionalità
commentando su
Twitter
e un po' in giro per i
social
quella che non è stata assolutamente una cosa corretta nei
confronti di un emendamento che appunto aveva avuto la possibilità
di metterci in condizione di discuterne. Grazie.
Presidente
- Grazie colleghi. Passiamo ora al punto 9
all'ordine del giorno.
