Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 929 del 17 dicembre 2014 - Resoconto
OGGETTO N. 929/XIV - Rinvio alla commissione consiliare della
proposta di legge n. 31: "Incompatibilità con la carica di
Consigliere regionale. Modificazioni alla legge regionale 7 agosto
2007, n. 20".
Presidente
- Il punto 12 all'ordine del giorno è rinviato
in commissione.
Il Consiglio prende atto concordando.
Passiamo quindi alle due risoluzioni. Punto 12.01 all'ordine del
giorno, risoluzione presentata dai gruppi di minoranza.
