Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria



Oggetto del Consiglio n. 941 del 14 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 941/XIV - Ritiro di interrogazione: "Verifiche in
ordine agli standard di assistenza e metodologie di cura dei
pazienti all'interno della Casa di riposo "Père Laurent" di
Aosta".
Presidente
- La parola al Consigliere Cognetta.
Cognetta (M5S)
- Sì, grazie. Solo per annunciare il
ritiro di questa interrogazione, in quanto c'è stato un errore di
trascrizione. Era riferito al J.B. Festaz e non al Père
Laurent
.
E quindi o ha la risposta, se l'ha interpretata
nella maniera corretta, oppure la ritiriamo...
(interruzione dell'Assessore Fosson, fuori microfono)
...non c'è problema, come preferisce, Assessore.
Presidente
- Bene, il Consiglio prende atto del ritiro
del punto 9 all'ordine del giorno.
Punto 10 all'ordine del giorno.
