Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 968 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 968/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare all'oggetto 27.02,
chiederei di iscrivere un'ulteriore risoluzione, che è già stata
consegnata. Apro la votazione.
La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
La risoluzione è iscritta al punto 27.04.
Proseguiamo con l'ordine del giorno, il punto 27.02.
