Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 963 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 963/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Presidente
- Prima di proseguire portavo a conoscenza e
far distribuire...sono pervenute tre risoluzioni. Chiederei di
distribuirle. Possiamo mettere in votazione l'iscrizione delle tre
risoluzioni? La votazione è aperta. Avete tutti votato? Possiamo
chiudere la votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
La Consigliera Morelli chiede la parola? Non chiede la parola.
Consigliere Bertschy chiede la parola? Ha chiesto la parola, ne ha
facoltà.
Bertschy (UVP)
- Grazie Presidente, merci Monsieur le
Président.
Chiedo una breve sospensione dei lavori per un confronto tra i
gruppi di opposizione.
Presidente
- Sospensione accolta. Il Consiglio è sospeso
per la richiesta formulata dal Consigliere Bertschy.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,24 alle ore
11,56 e che dalle ore 11,56 riassume la presidenza il Presidente
Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente)
- Iniziamo i lavori, riprendiamo i
lavori dell'aula dopo la sospensione. Abbiamo approfittato della
sospensione richiesta dalle forze politiche per la fase
amministrativa per riunirci dice anche come Ufficio di Presidenza,
in modo da affrontare anche le mie comunicazioni di ieri, e
ringrazio i colleghi dell'Ufficio di Presidenza che hanno ritenuto
di esprimermi solidarietà anche per le motivazioni politiche e
quindi abbiamo fatto un ragionamento di rivederci alle ore 15 per
proporre al Consiglio le nostre dimissioni congiunte come
componenti l'Ufficio di Presidenza e dare così corso il prossimo
Consiglio al dibattito per la ricomposizione dell'Ufficio di
Presidenza e dare gambe a una fase politica nuova. Qualcuno chiede
la parola in merito alla sospensione della parte amministrativa?
Punto 26 all'ordine del giorno. Siamo sulla mozione.
