Classificazione
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 961 del 15 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 961/XIV - Accettazione della donazione di un'opera
d'arte e di materiale documentario a favore dell'Amministrazione
regionale.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Nessuno chiede la
parola, posso mettere in votazione l'atto? Il Consiglio è pregato
di votare. Bertschy? Votazione conclusa.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità. Punto 25 all'ordine del
giorno.
