Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 973 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
OBJET N° 973/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je veux avant tout m'associer aux mots des collègues et du
Président pour ce qui est du Jour de la mémoire et du rappel. Je
crois que l'initiative qui a été prise de suspendre à 11 heures va
dans la direction justement de prendre au sérieux ce qui est cette
journée pour le rappeler toute l'année. Je croix que dans la salle
des manifestations du Palais il y aura cette cérémonie, qui nous
permets de remettre cette médaille d'honneur à la famille d'Emilio
Avantey, classe 1926, de Ville sur Sarre, qui a eu cette expérience
terrible. Je crois que le Jour de la mémoire est aussi dédié au
rappel de ceux qui se sont opposés au projet malheureux dont on
parlait...d'éliminer cette mémoire, d'éliminer les hébreux en
particulier. Je crois que c'est important de se rappeler aussi la
nouvelle dont on parle dans les journaux aujourd'hui: de Don
Cirillo Perron, qui a été longtemps oublié et qui a été rappelé
comme "Giusto tra le Nazioni". C'est la nouvelle de quelques jours,
donc je crois que dans ce sens il y a encore beaucoup à
découvrir.
Je voudrais seulement rappeler que pendant les initiatives,
comme il a été dit, du 70
e
de la Résistance...je crois
qu'il y a eu des initiatives que je vous dit, collègue Morelli, ne
terminent pas cette année, mais elles occuperont différentes
années, justement pour être à même de faire un travail délicat et
précieux surtout dans les écoles, même un parcours...car n'oublions
pas qu'encore aujourd'hui il y a différentes éditions qui vont nier
la Shoah, il y a encore - et aussi là des personnes cultivées, si
nous voulons le dire - qui ont le courage de dire que c'est un fait
imaginaire, qu'il n'est pas correspondant à la réalité; je crois
donc qui nous engage à continuer dans ce sens.
Ieri, lunedì 26 gennaio 2015, insieme all'Assessore al bilancio,
finanze e patrimonio, Ego Perron, è stata sottoscritta con il
Direttore generale dell'Agenzia del demanio, Roberto Reggi, e il
Direttore dell'Agenzia demanio Piemonte e Valle d'Aosta, Roberto
Fusari, la proroga dell'efficacia sino al 28 febbraio 2019 del
protocollo d'intesa avviato nel 2010 e finalizzato alla
riallocazione di uffici statali nel comune di Aosta. Nel contesto
generale dell'operazione complessiva di riduzione dei costi di
locazione passiva, già avviata dal Governo regionale, questo
protocollo permetterà alla Regione di rientrare nel pieno possesso
di fabbricati di proprietà regionale siti in piazza della
Repubblica, via Trottechien e in piazza Accademia Sant'Anselmo.
Oggi questi immobili sono utilizzati in parte dall'Agenzia delle
entrate, dal Catasto e dal TAR, ma il protocollo d'intesa in
questione prevede che queste Amministrazioni dello Stato si
trasferiscano nell'ex Caserma Mottino, i cui lavori di
ristrutturazione sono in fase di completamento, e nel Palazzo del
Governo in Piazza Manzetti, il cui avvio dei lavori è previsto nel
corrente anno.
Vendredi 23 et samedi 24 derniers j'ai participé aux différentes
initiatives prévues dans le cadre de la 91
e
édition de
l'
Arbre de Noël
de la Région parisienne, occasion que chaque
année nous permet de resserrer les liens fondés sur notre histoire
commune, qui unissent les Valdôtains émigrés et les Valdôtains du
Pays. Différents élus valdôtains, arrivés par le car organisé par
le CELVA, étaient également présents. Conformément au programme des
deux journées, j'ai rencontré les Présidents des sociétés des
émigrés le vendredi après-midi à la Maison du Val d'Aoste pour un
échange sur la vie des associations, ainsi que pour faire le point
sur l'actualité du Val d'Aoste. Le programme s'est poursuivi avec
l'inauguration de l'exposition "Un petit monde en bois" de
l'artisan Gianfranco Anzola, en présence de quelques 140 personnes
et samedi 24 avec la
Fête de l'Arbre de Noël
, qui a été
organisée par l'Union Valdôtaine de Paris, avec le soutien de
l'Administration régionale. Merci.
Président
- Merci Président. Il y a quelqu'un sur les
communications du Président de la Région? Qui demande la parole?
Personne. Point 3 à l'ordre du jour.
