Classificazione
ALPINISMO
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)



Oggetto del Consiglio n. 979 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 979/XIV - Interrogazione: "Divulgazione della
presenza sul territorio regionale del canale Emergency per le
richieste di soccorso in montagna".
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour répondre à cette question, il faut préciser que le canal
radio
Emergency
a été mis en place par l'Administration
régionale, le Département de la Haute-Savoie et le Canton du Valais
dans le cadre d'un projet transfrontalier INTERREG. Grâce aux
stations radio positionnées sur nos trois territoires et qui
opèrent sur la même fréquence, les demandes de secours peuvent être
captées par les centrales opérationnelles d'Aoste, d'Annecy, de
Chamonix et de Sierre et sont ensuite gérées par la centrale
territorialement compétente. Il s'agit donc d'un réseau radio
autorisé par le Ministère du développement économique et qui est
exclusivement réservé aux appels d'urgence. Les appareils
émetteurs-récepteurs réglés sur la fréquence de secours ont été
installés sur le territoire régional essentiellement dans les
refuges et dans les bivouacs. Un registre régional des responsables
de la sécurité des vies humaines en montagne a également été créé
au sein de la Protection civile et seuls les sujets qui y figurent
peuvent utiliser ledit réseau grâce à des radios portables de type
professionnel.
Le canal
Emergency
est donc un outil de secours en
montagne qui est accessible aux randonneurs et aux amateurs de
montagne, mais qui, de par sa nature, s'adresse plus
particulièrement aux gestionnaires de remontées mécaniques, de
pistes de ski ou de refuges et en général aux professionnels de la
montagne.
Pour ce qui est des deux questions, l'activation du réseau radio
Emergency
en 2013 a été publicisée par voie de communiqués
de presse et de publications sur le site internet de
l'Administration régionale et cette information a été reprise par
divers médias locaux, ainsi que par d'autres sites internet. Sur le
site internet de l'Administration régionale les pages de la
Protection civile relatives au réseau radio régional proposent
d'ailleurs une section entièrement consacrée au canal
Emergency
, qui ne se borne pas à présenter ce service, mais
indique également comment l'utiliser, précise les emplacements des
postes fixes et permet de télécharger les formulaires nécessaires à
l'inscription au registre.
Quant au fait que la diffusion de ces informations ait été
adéquate, la Protection civile considère que la connaissance du
réseau
Emergency
est suffisamment diffusée et précise qu'à
ce jour 174 demandes d'inscription au registre régional ont été
présentées, dont un tiers environ (56) émanent de personnes qui ne
résident pas sur le territoire régional. Il ne fait aucun doute que
l'existence de ce service peut encore être valorisée dans le cadre
plus général de la promotion de la Vallée d'Aoste, mais à l'heure
où nous parlons le service en question est déjà bien connu par les
professionnels de la montagne. Je souligne surtout les
professionnels de la montagne, car c'est à eux qui est évidemment
plus utile, étant donné qui se propose justement comme un outil de
secours. Merci.
Presidente
- Per la replica, la parola al Consigliere
Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Oui, merci Monsieur le Président.
Innanzitutto nel riprendere questa nostra Assemblea e nel
discutere di queste cose...dopo aver sentito tutto quello che
abbiamo sentito in sala diventa una cosa abbastanza difficile,
purtroppo ci ha coinvolto credo tutti emotivamente ed è con
estrema...come possiamo dire? sofferenza che riprendiamo questi
nostri lavori.
Volevo ringraziarla per la sua risposta, questa è stata
un'interrogazione posta per evidenziare questa formidabile
organizzazione di soccorso di montagna, che, a quanto ci risulta, è
un
unicum
in tutte le regioni alpine, in tutto il
comprensorio alpino ed è, come ha detto giustamente lei, un esempio
di quella che è stata un'ottima applicazione di un progetto
INTERREG. Ci terrei qui a sollecitare di nuovo quanta importanza
hanno questi piani INTERREG, questi piani di sviluppo europei per
il rilancio non solo del lavoro, ma anche del nostro turismo.
Proprio a questo proposito dunque io ho presentato
quest'interrogazione, perché giustamente ad un'eccellenza di questo
genere dev'essere data, a mio avviso, a nostro avviso, tutta la
pubblicità che le compete e che merita. Noi quindi ci auguriamo
che, al di là dei professionisti, venga anche evidenziato a livello
del turismo...cioè che i turisti che affrontano la montagna
sappiano di essere inglobati in una rete di protezione che è
estremamente importante. È chiaro che questo è un servizio
radiofonico, quindi è rivolto ai professionisti della montagna,
però la liberalizzazione di questo canale 161, a cui lei faceva
riferimento, permette a non solo dei professionisti, ma anche a dei
buoni alpinisti di sapere di poter ricorrere a questo mezzo e di
sentirsi estremamente protetti nelle nostre montagne. La
possibilità di fornire quest'assistenza a 360 gradi agli alpinisti
che affrontano le nostre montagne, secondo noi, è una cosa che non
dev'essere divulgata proprio solo agli specialisti, ma dev'essere
un po' un fiore all'occhiello che può richiamare un turismo di
montagna, anche se altamente specifico. Grazie per la risposta.
Si dà atto che dalle ore 11,47 riassume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente)
- Grazie. Punto 10 all'ordine del
giorno.
