Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 972 del 27 gennaio 2015 - Resoconto
OBJET N° 972/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente -
Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que la proposition d'acte administratif
suivante a été déposée à la Présidence du Conseil: "Ulteriore
proroga sino al 30 giugno 2015 delle direttive di programmazione e
di indirizzo 2010-2012 dell'Ufficio regionale del turismo, già
prorogate, con modificazioni, fino al 31 dicembre 2013 e,
successivamente, fino al 31 dicembre 2014", à l'examen de la
IV
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 14 janvier les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: 2;
Conférence des Chefs de groupe: 1;
I
e
Commission: 1;
III
e
Commission: 3;
IV
e
Commission: 1;
V
e
Commission: 1.
Desidero inoltre informare il Consiglio che, in coerenza con la
risoluzione approvata a dicembre 2014, riguardante l'invito ad
elaborare una proposta di legge che contempli, previa lettura del
contesto attuale, una revisione dei costi della democrazia,
l'Ufficio di Presidenza ha lavorato sin da subito e su questo tema
ha elaborato un primo dossier comprensivo di tabelle di raffronto
con le altre Regioni. Nel corso dell'ultima riunione dell'Ufficio
di Presidenza lo stesso ha deciso di trasmettere copia di tale
dossier ai Capigruppo per opportuna conoscenza, lasciando al
prossimo Ufficio di Presidenza la redazione della proposta
definitiva.
Cari colleghi, oggi ricordiamo il settantesimo anniversario
dell'abbattimento dei cancelli di Aushwitz: una data che con legge
è stata riconosciuta come Giorno della memoria per ricordare lo
sterminio del popolo ebraico, le leggi razziali, la persecuzione e
la deportazione. Il Consiglio Valle, in collaborazione con la
Presidenza della Regione e l'Assessorato dell'istruzione e cultura,
ha definito una serie di iniziative per coinvolgere gli studenti in
un percorso chiamato Giornate della memoria e del ricordo, in
sintonia con la legge regionale del 2012, che contiene disposizioni
per la promozione degli ideali di libertà, democrazia e
integrazione tra i popoli contro ogni forma di totalitarismo. Si
tratta di principi che devono sempre essere richiamati perché
vivano in noi e siano sempre pienamente rispettati, perché è
proprio nel germe dell'intolleranza e dell'odio del diverso che
nacque la degenerazione del totalitarismo nazista. Ed è nei giovani
che dobbiamo coltivare il seme della libertà e del rispetto, è in
loro che poniamo la fiducia affinché i diritti fondamentali
conquistati con tanta fatica e tanto dolore siano sempre
rispettati, è un nostro dovere morale prima ancora che
istituzionale.
Vi comunico inoltre che oggi alle 11, come concordato nella
Conferenza dei Capigruppo, ci sarà una sospensione dei lavori del
Consiglio per circa mezz'ora, al fine di consentire la
partecipazione del Presidente e dei Consiglieri alla cerimonia di
consegna delle medaglie d'onore conferite dal Presidente della
Repubblica ai cittadini italiani, militari e civili, deportati e
internati nei lager nazisti e destinati al lavoro coatto per
l'economia di guerra e ai familiari dei deceduti. Pregherei i
colleghi di dedicare un minuto di silenzio per questo ricordo
importante. Grazie.
Ci sono richieste sulle comunicazioni? La parola al collega
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
On s'associe non seulement à cette minute de silence, mais à la
pensée que cette journée, le 27 janvier, comme cela a été rappelé,
doit rester dans l'histoire internationale comme une date
historique et, comme cela s'est passé dans ces dernières années,
différentes initiatives ont été menées pour rappeler, afin que
surtout les nouvelles générations se souviennent et afin que de
tels événements ne se produisent plus.
Negli anni iniziative come il
Treno della memoria
, come
le visite degli studenti ai campi di concentramento, con delle
preparazioni in classe prima di questi viaggi, ma anche con delle
elaborazioni e delle testimonianze, anche a seguito di questi
viaggi, sono state sicuramente utili e soprattutto sono state
inserite in un discorso organico, che non solo nel Giorno della
memoria, ma anche nel Giorno del ricordo va a commemorare tutte le
vittime dei totalitarismi, degli estremismi e delle degenerazioni
anche ideologiche. A nome del gruppo dell'Union Valdôtaine
Progressiste, oggi quindi ci associamo a questo ricordo, sapendo
che la storia è importante, affinché il futuro possa essere
preparato in modo che certe deviazioni non si producano. Alcuni
anni fa, assieme ad altri colleghi, siamo stati ad accompagnare gli
studenti delle scuole in questi campi di concentramento, sia
Aushwitz che nel percorso di visita che è stato pensato proprio in
quest'ambito, in questa direzione...beh, possiamo dire che le
testimonianze toccavano e toccano gli alunni come hanno toccato
noi, con un principio dell'immedesimazione, cioè di immedesimarsi
almeno anche solo per una mezza giornata nei luoghi che hanno visto
questi atroci fatti.
Noi quindi con questo spirito ci auguriamo che queste iniziative
continuino e, al di là di ricordare in un giorno certi fatti, che
ci possano essere effettivamente dei lavori costanti soprattutto
nelle scuole, soprattutto sui giovani, affinché non si dimentichi
ciò che è successo, perché senza memoria spesso si cerca o si tenta
o si ha tendenza a minimizzare ciò che i libri scrivono. Con la
coscienza quotidiana e con il ricordare in modo puntuale non solo
in modo teorico, ma anche in modo pratico, attraverso questi
percorsi, ciò che è successo sicuramente si fa crescere una
comunità come la nostra in modo sicuramente migliore. Tutto questo
ricordando che viviamo in questi mesi, in questo periodo, in questi
anni ancora totalitarismi o comunque fanatismi, i fatti di Parigi
sono qui per testimoniarlo, dove, al di là delle questioni
ideologiche, subentrano anche questioni religiose, che quindi
innestano anche meccanismi ancora più difficili da un punto di
vista della comprensione. Il nostro invito nel ricordare questo
giorno quindi è che l'attenzione continui a rimanere alta su questi
temi, affinché i giovani siano preparati, i giovani che saranno
coloro che vivranno nella società di domani e che, in uno spirito
che la Valle d'Aosta ha sempre avuto di
tradition et
renouveau
, possano portare avanti questi temi al nostro posto
anche nelle istituzioni. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Laurent Viérin. Altri? La
parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Oui, pour nous associer à votre message pour cette Journée de la
mémoire, en ce 70
e
anniversaire, un anniversaire
particulier, qui voit la présence d'organisations d'un grand nombre
d'initiatives, de publications, d'expositions, de productions de
films. Notre souhait est que cette explosion de cette année ne se
termine pas, mais qu'elle continue dans le temps. Nous n'avons pas
la pleine conviction que le fait de rappeler ce qui s'est passé
dans l'histoire puisse réellement faire de sorte que certains
événements terribles comme la Shoah ne puissent plus se
représenter. En réalité nous croyons que l'histoire des hommes se
répète, mais nous avons le devoir de faire de sorte que cela ne se
vérifie pas. Nous avons le devoir de ne pas oublier et nous avons
le devoir d'être témoins attentifs de ce qui se passe même dans
notre temps, même autour de nous, car ce qui s'est passé il y a 70
ans...le collègue Viérin rappelait le camp de concentration
d'Auschwitz qui a été pour longtemps ignoré même par les
populations qui vivaient autour de ce camp, même par les Alliés qui
savaient très bien ce qui se passait dans ces camps de
concentration.
Ce matin j'écoutais à la radio les nombreuses interventions sur
cet argument et il y a une chose qui m'a frappé, on parlait de
l'industrie chimique: pourquoi l'industrie chimique n'a pas su
s'interroger sur la surproduction de gaz qui était utilisé dans les
camps de concentrations? Je crois donc que nous devons réellement
faire de cette journée un engagement personnel de la part de nous
tous, d'être, oui, témoins de ce qui s'est passé, mais aussi
vigilants attentifs de ce qui se passe tous les jours encore dans
le monde.
Président
- Merci collègue Morelli. La parole au collègue
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente. Grazie colleghi,
la ringrazio Presidente per le parole che ha espresso in questa
giornata di commemorazione importante, la ringrazio soprattutto per
la proposta accolta all'unanimità da tutti i colleghi, da tutti i
gruppi di sospendere i lavori intorno alle ore 11. Delle tante
sospensioni qualche volta un po' assurde che facciamo in questo
Consiglio finalmente una che merita davvero di essere fatta e di
essere vissuta.
Sono anche tenuto a ringraziare lo sforzo che fa
l'Amministrazione regionale su questi temi, riguardo al 70esimo, in
particolare ho avuto modo di visitare la mostra che in questo
momento c'è in biblioteca, su quella che viene chiamata dai giovani
della "post memoria", è un'iniziativa molto importante, invito i
valdostani ad approfittare di questa cosa...lo sguardo di alcuni
studenti del liceo classico, che in qualche modo hanno fissato
attraverso la fotografia le emozioni di cui parlava prima il
collega Viérin e la collega Morelli, le hanno fissate con uno
scatto fotografico devo dire molto toccante. C'è quindi una
comunità tutta che cresce nella cultura e, siccome sono molto
curioso delle cose, ho avuto modo anche di sfogliare un attimo il
quaderno con tanti messaggi positivi di quelli che visitavano la
mostra, ma dentro questi messaggi positivi ce n'era anche uno di
insulto, quindi un giovane non si è riconosciuto in
quest'iniziativa, fa parte della vita, ma questo ci dice quanto...
Infatti, proprio per questo motivo, mi sono messo a scrivere lì
vicino un messaggio completamente diverso per in qualche modo
cercare di far capire che non dobbiamo arrenderci all'ignoranza, al
tentativo di dimenticare, che vive anche semplicemente per
sciocchezza, per infantilismo dentro di noi, quando
qualcuno...soprattutto dei giovani magari si fanno infatuare dalle
immagini del potere, delle dittature, dei totalitarismi di tutte le
sorte. Quello che è successo ad Auschwitz è non solo la
responsabilità di un popolo, ma è la responsabilità di tutto
l'occidente, della cultura occidentale, il traguardo finale di una
ragione che ha perso quelli che sono i suoi fondamenti etici, che
in qualche modo ha preteso di andare al di là di quelli che erano i
limiti dell'uomo, quindi è una colpa che si porta dietro tutta
l'umanità e con cui tutta l'umanità si confronta, perché è una
colpa che ogni uomo ha dentro di sé. E così è l'occasione per non
dimenticare che l'uomo queste cose le ha compiute in altre parti
del mondo, lo sterminio, il genocidio degli armeni, spesso
dimenticato, perché poi si va in gradazione di conoscenza dei
popoli e qui a pochi passi da noi...che assistevamo impotenti a
quello che succedeva: il genocidio di Srebrenica, quindi pochissima
distanza dall'Italia, con le truppe dell'ONU - un'immagine che mi
ha sempre scioccato - sulle colline intorno alla città mentre si
compiva un massacro senza pari. Dobbiamo quindi continuare ad
essere attenti, ci sono tante piccole etnie nel mondo, dove ci sono
dei Paesi totalitari, che continuano a perseguire l'ideologia della
pulizia etnica sotto varie forme: penso al Tibet, penso alle tante
minoranze etniche che ci sono nei Paesi africani. L'importante
quindi è che non si dimentichi, che si costruisca nella nostra
comunità una cultura del rispetto, della tolleranza e che non si
dimentichino gli errori che l'umanità ha fatto per costruire un
mondo migliore.
Presidente
- Grazie collega Donzel. Se non ci sono altre
richieste... Punto 2 all'ordine del giorno.
