Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1016 del 11 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1016/XIV - Interpellanza: "Definizione del
programma operativo strategico triennale e del programma esecutivo
annuale delle società regionali in house".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Ormai è da parecchio tempo che parliamo e ci confrontiamo
sull'importanza che hanno le società partecipate nel complesso
sistema valdostano e anche, in particolare, le società
in
house
. Per chiarire, le società
in house
sono quelle che
hanno totale partecipazione pubblica e allora, a seguito anche
delle difficoltà oggettive che stanno vivendo tante di queste
società
in house
, mi sono preso la briga di andare a vedere
un po' come vengono regolamentate queste società e quali sono gli
obblighi che la Regione impone a queste società
in
house
.
Allora, proprio per capire qual è l'
input
politico, qual
è l'azione amministrativa di queste società, sono andato a vedere
gli obblighi di queste società che la Regione, la Giunta regionale
deve ottemperare e ho riscontrato che la legge di assestamento di
bilancio, la legge regionale n. 8 dell'8 aprile 2013, all'articolo
31 dice che entro il 31 ottobre di ciascun anno queste società
in house
hanno l'obbligo di trasmettere
"la bozza di
programma operativo strategico triennale, che deve contenere le
linee di azione per il conseguimento degli obiettivi della società;
entro il 31 ottobre di ciascun anno la bozza di programma esecutivo
annuale, nel quale è individuata la programmazione esecutiva
dell'attività, con riferimento agli obblighi specificati per l'anno
stesso nel programma operativo strategico triennale; la relazione
semestrale sul generale andamento della gestione"
. A seguito di
questa trasmissione poi, la Giunta regionale, su proposta del
Presidente della Regione, definisce con propria deliberazione i
contenuti dei programmi della relazione di cui il comma 1 ed
approva, entro il 31 dicembre di ciascun anno, il programma
operativo strategico triennale e il programma esecutivo annuale. E
allora provo ad informarmi con interesse quale documentazione - a
partire dal 2013, e certamente nel 2014 - queste società hanno
trasmesso alla Regione e quali sono stati gli atti conseguenti,
vale a dire le delibere di Giunta regionale, su proposta del
Presidente, che definivano il programma operativo strategico e il
programma esecutivo annuale. Faccio un "116" e la risposta che mi
viene data è che...l'anticipo, così almeno spero che chi mi
risponderà non citi le motivazioni che mi sono state date sul
"116", perché mi dicono che
"la deliberazione attuativa prevista
dall'articolo 31, comma 2, della legge regionale 8, non è stata ad
oggi adottata dalla Giunta regionale e ciò in relazione all'esame,
nel frattempo, avviato in sede di commissione consiliare, di una
proposta di legge organica in materia organica di società
partecipate"
. Ecco, vedremo quale sarà la risposta e chi
risponderà; di certo non penso di accettare come motivazione
questa: il fatto che queste società non abbiano adempiuto a un
compito di legge e che la Giunta regionale non abbia attuato una
legge che lo prevedeva in compiti specifici. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des questions posées par
le collègue, je crois qu'on ne peut que se référer à la réponse
qu'il vient de rappeler, dans le sens que, au moment où on
imaginait de donner...n'oublions pas que la loi est de fin 2013 et
que, par conséquent, on avait prévu la délibération pour
2014...maintenant nous la ferons pour 2015. Alors il y a une
année...c'était fin 2013, alors on ne pouvait pas présenter les
propositions de relation pour 2013, car on était à la fin de 2013
et, justement, on ne peut pas faire la prévision de faire la
préparation d'un projet si on est déjà à moitié de l'année! La
préparation doit être faite au cours de 2014 et, éventuellement,
pour 2015.
Tout de même, la raison pour laquelle pour les trois
sociétés...ce n'est pas pour toutes les sociétés, c'est pour les
sociétés
in house..
. Parmi les sociétés
in house
il y
a l'INVA, qui présente déjà un programme triennal approuvé par le
Conseil, donc il y a déjà là une réponse. Pour ce qui est de la
Servizi Previdenziali
, qui travaille pour l'Administration
régionale, les adresses sont liées aux propositions faites
directement par le Conseil, alors évidement on ne peut pas
présenter des programmes, car les programmes sont conséquents aux
requêtes de mobilisation du personnel lié aux assistances aux
écoles, aux personnes en difficulté. Je crois que l'intérêt pour ce
problème est justement sur cette société. Alors ce qui a été dit,
qu'on était éventuellement dans la possibilité de prévoir dans les
détails d'autres choses (que je ne sais pas quelles pourront
être)...mais les considérations devraient être faites au moment de
l'approbation de cette loi sur les sociétés participées, et alors
on a attendu la prévision de la délibération, on a attendu que cet
aspect se déroule. Si ça sera dans des temps normaux, je crois
qu'il pourrait être fait, autrement on cherchera de présenter la
délibération qui, comme je le répète, ne concerne que ces sociétés,
donc il n'y a pas cette difficulté, étant donné que l'INVA a déjà
fait ce qu'elle devait faire par loi et donc elle est déjà dans la
situation d'avoir prévu les références que le collègue avait
demandées. Je crois que le thème reste donc dans ces considérations
et évidemment il y aura la possibilité de prévoir des interventions
conséquentes.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Vede, Presidente, lei mi sta semplicemente dicendo che non sta
rispettando una legge, una legge che è stata approvata nel 2013,
aprile 2013, e le giustificazioni che ha provato a dare non hanno
alcun senso! Ma glielo dico con tutta sincerità, perché, che lei mi
venga a dire che avevano attuazione a partire dal 2014...bene, io
le ricordo che al punto c) c'è scritto che debbono presentare
"relazione semestrale sul generale andamento della gestione".
Allora, questa non è la programmazione annuale o di più anni, è una
relazione semestrale sul generale andamento della gestione! Se poi
ritenevate che queste società avessero già tutti gli elementi a
disposizione della Giunta per valutare o eventualmente indirizzare
l'attività amministrativa perché l'avete approvata questa legge?
Non c'eravamo ancora noi, né brutti, né cattivi, perché questa è
una legge che è stata approvata prima dell'inizio di questa
legislatura. Le dirò ancora di più: non ha nulla a che fare con
quello che è il ragionamento che sta cercando di condividere sulla
proposta di legge organica in materia di società partecipate.
Questo riguarda le partecipate in generale! Questa - ha fatto bene
a ricordarlo - riguarda le società
in house
, per cui la
trasparenza e le modalità di gestione sono una cosa, ma il rispetto
della legge e la programmazione di carattere economico è un'altra
cosa.
Sarebbe interessante, magari quando commenteremo i bilanci di
queste società
in house
, sarà interessante capire se queste
società, sulla base di questi programmi che non hanno presentato,
sulla base di queste indicazioni che la Giunta non ha dato e non ha
deliberato, sul fatto che le società
in primis
non hanno
rispettato...adesso che poi la Giunta non abbia deliberato...le
società
in primis
non hanno rispettato una legge, perché non
hanno presentato questa documentazione neanche nel 2014, e che lei
ci venga a dire che, se per caso questa legge andrà per le lunghe,
la Giunta delibererà...vorrei capire: sulla base di che cosa?
Perché questa documentazione al 31 ottobre non c'è, non c'è! E
questa è responsabilità politica! Voi non avete rispettato una
legge che avete approvato! Il resto sono scuse, sono banali scuse,
e cercare di rimescolare, cercare di non far capire alla gente che
su questo si continua a brancolare nel buio, a non dare
indicazioni, a non rispettare leggi...questo è il vostro sistema, è
un sistema nel quale noi non ci possiamo identificare. È questa la
differenza tra la vostra azione amministrativa e quello che
pensiamo noi dell'amministrazione in Valle, questa è la differenza!
Noi queste cose non possiamo accettarle. Nessuno vi ha obbligato ad
approvare una legge, ma se l'avete approvata la rispettate! E
queste società...io voglio vedere la responsabilità che avrà chi ha
in capo queste società a non presentare questa documentazione,
oppure, se ce l'avete...ma avete dichiarato il falso, perché mi
avete detto che voi, al 31 ottobre, non eravate a conoscenza di
queste relazioni...e allora basta! Se veramente pensate che questo
sia il sistema di gestire il bene pubblico, le società
in
house
, che sono a totale partecipazione, quelle che nei bilanci
(anche nell'ultimo bilancio) hanno goduto di quei
privilegi...perché sugli altri avete tagliato, su queste
no...all'INVA non avete tagliato, all'INVA non avete tagliato! A me
non è che interessa INVA...guardate che, se vi può interessare, ve
lo dico: a differenza vostra, a me interessa il futuro di INVA, ed
è quello che non interessa a voi, a voi non interessa, questo è
chiaro, perché sennò avreste rispettato le leggi e avreste provato
almeno ad intervenire sulle questioni di carattere gestionale che
gridano vendetta, gridano vendetta! E allora - l'ho detto e lo
ripeto - questi sistemi sono sistemi vostri e di queste
responsabilità siete voi che dovrete, in seguito, rispondere ai
cittadini valdostani.
Avete preso tempo ancora una volta, e non rispettato una
disposizione di legge che avete approvato voi, "voi", dove noi non
c'eravamo, per cui non eravamo né i brutti, né i cattivi che vi
hanno obbligato ad approvare delle disposizioni che, in questo
momento, magari vi pentite di aver approvato.
Presidente
- Quindi possiamo proseguire i lavori ancora
con un punto all'ordine del giorno, punto 16.
