Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1033 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1033/XIV - Interrogazione: "Iniziative in merito
al riassetto ed al ricambio generazionale degli organici
dell'Amministrazione regionale".
Presidente -
Punto 8 all'ordine del giorno. Per la
risposta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est de la question qu'a été posée à ce sujet, je
crois que la situation se présente de manière différente par
rapport aux considérations qu'on peut faire pour le secteur privé
et que nous aurons l'occasion de discuter, lors de l'interpellation
inscrite au point 18 de l'ordre du jour. Aujourd'hui, comme j'ai
déjà dit au moment de l'approbation du budget 2015,
l'Administration régionale se trouve dans une première phase de
réorganisation et de réduction de son organigramme. Au mois de mars
prochain, les contrats des dirigeants de deuxième niveau arriveront
à échéance et le Gouvernement régional, par sa délibération n° 261
du 20 février 2015, a adopté un plan de réduction des effectifs de
son organigramme, en prévoyant la réduction de quatorze structures
organisationnelles, conformément à la loi de finance régionale pour
2015. Par ailleurs, par ce même plan ont été individuées
trente-et-une unités de personnel excédentaire, pour lesquels les
procédures relatives à la mise en pré-retraite ont déjà été
engagées. Je voudrais signaler que ce point est important, étant la
pré-retraite une possibilité donnée par la loi, qu'on n'avait pas
exploitée car au préalable il n'y avait pas des personnes, tandis
que maintenant il y en a, comme je viens de dire, trente-et-une.
Donc, la limite c'est qu'on ne peut pas les substituer, mais c'est
une réduction totale de trente-et-une.
À l'issue de cette opération, il sera possible de lancer le
processus de réorganisation des compétences et de réaffectation du
personnel. Le plan de réduction sera réalisé au cours de l'année
2015 et 2016, car il y en a qui sont à cheval entre une année et
l'autre, et portera à une diminution des coûts de personnel, estimé
environ à un million d'euros en 2015, deux millions en 2016,
diminution qui deviendra structurelle à partir de 2017. La mise en
place d'initiatives finalisées au relais générationnel ne pourra
donc s'envisager qu'après ces premières phases de réduction du
personnel, aussi parce qu'il faut considérer qu'à ce jour
l'Administration régionale ne peut couvrir par des contrats de
travail à durée indéterminée que le dix pourcent des postes qui
deviennent disponibles. Étant donné que le personnel régional qui
remplit les conditions pour être intéressé par l'expérimentation du
relais générationnel, se chiffre environ 48 employés par an, compte
tenu de ces limites à l'embauche, il ne sera possible de recruter
que cinq personnes par an, en moyenne.
Il semble donc opportun de procéder encore à des analyses
approfondies de la faisabilité de cette opération et surtout de ses
retombées en termes de coûts et d'amélioration de la productivité,
compte tenu également des résultats obtenus par les autres Régions,
lesquels pour le moment ne semblent pas être très positifs. On a
essayé de voir ce qui s'est passé et les rapports qui se sont
posés, jusqu'à présent: pour ce qui est à notre connaissance, ils
sont vraiment très réduits. Comme je viens de dire, ici le numéro -
vous pouvez le comprendre - est suffisamment réduit pour faire des
considérations sur l'ensemble des mesures qu'on est en train de
porter de l'avant pour ce qui est de la réorganisation du
personnel. Je crois qu'il y aura la possibilité d'y revenir
lorsqu'on aura quelque donnée en plus. Merci.
Presidente
- Per la replica, la parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo evidentemente letto la delibera che ci è stata
illustrata. Se questi sono i risultati attesi, è difficile dirsi
entusiasti. Dalle discussioni avute durante l'approvazione del
bilancio, nel dicembre scorso, ci si aspettava ben di più e in
tempi brevi. La questione delle dotazioni organiche delle pubbliche
amministrazioni è oggettivamente complessa ed è nell'agenda di
tutti gli enti pubblici, non ultimo lo Stato. In questi anni
bisogna però ricordare che l'Amministrazione regionale, la nostra
Regione, si è vista ridurre il bilancio di quasi un cinquanta
percento ed è evidente a tutti che questo non può non avere
ripercussioni sull'apparato burocratico, sulle attività svolte e
sui carichi di lavoro.
Dalla ricognizione sulle posizioni previdenziali è emerso che
180 persone hanno maturato o matureranno i requisiti per il
pensionamento, per i parametri ante Fornero, e pertanto sono
potenzialmente pensionabili. Di questi, abbiamo visto che soltanto
trentuno saranno di fatto dichiarati eccedenti e posti in pensione.
Mi pare un numero piuttosto irrisorio, tenuto conto delle
considerazioni fatte in precedenza riguardo all'effettivo
fabbisogno dovuto alla diminuzione del bilancio. È evidente che
sarebbe un vantaggio per tutti, per l'ente pubblico, così come per
gli interessati che hanno maturato i requisiti pensionistici, poter
andare in pensione: ci sarebbe un risparmio per la pubblica
amministrazione e la pensione per chi ha maturato i requisiti; una
situazione, come si dice,
win win
in cui vincerebbero
tutti.
Certo, anche lei sottolineava che rispetto alle interpellanze
che avevo presentato qualche anno fa, già all'epoca ci era stato
risposto che soltanto due erano in sovrannumero e potevano essere
pensionati. Oggi siamo a trentuno: certo, si è fatto un passo
avanti, ma rispetto ai 3000 - 2865, quali sono - dipendenti
dell'Amministrazione regionale, mi paiono ancora pochi e faccio
fatica a credere che non ci siano possibilità che ci sia bisogno di
tale personale in queste condizioni. Bisogna trovare, in qualche
modo, delle soluzioni per permettere rapidamente di raggiungere
questi obiettivi.
Altre Regioni stanno intervenendo o sono già intervenute. La
Regione Toscana sta predisponendo un disegno di legge, che dovrebbe
depositare nel prossimo mese, e dagli annunci si tratta di
interventi significativi sulla dotazione di personale; certamente
non trentuno elementi. La Provincia di Bolzano ha appena varato una
riforma del personale che prevede anche la cosiddetta "staffetta
generazionale", cosa oggettivamente complicata, di cui bisogna poi
verificare in pratica i risultati che si otterranno. Ma certo la
direzione è quella, anche per mantenere un'efficienza della
pubblica amministrazione e della macchina amministrativa: quella
dev'essere la direzione e bisogna che al più presto anche noi
approfondiamo e seguiamo questa possibilità.
Inoltre, ho constatato che dalla delibera approvata venerdì
scorso il Consiglio regionale è stato scordato: gli 85 dipendenti,
quasi 100, dipendenti del Consiglio regionale non sono stati presi
in considerazione, come se non facessero parte della dotazione
organica dell'amministrazione. Una dimenticanza, o non so che cosa,
un po' singolare e che credo debba essere affrontata a breve anche
questa, come tutta la questione che non credo possa ridursi con la
riduzione di quattordici dirigenti e sedici impiegati, o qualcosa
in più. È evidente che bisogna fare dell'altro: la situazione negli
anni è cambiata e certamente si tratta di un settore nel quale
bisogna intervenire e intervenire presto, bisogna evidentemente
affrontarlo e affrontarlo in modo rapido. Grazie.
