Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro



Oggetto del Consiglio n. 1043 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1043/XIV - Interpellanza: "Azioni finalizzate al
decollo del progetto "staffetta generazionale"".
Presidente
- Punto 18 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione chiede la parola il Consigliere Gerandin, ne ha la
facoltà.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Noi ci siamo riproposti di ritornare su quegli argomenti che
avevamo trattato in sede di approvazione del bilancio regionale di
previsione 2015-2017. Lo faremo, trattando di volta in volta, nei
vari Consigli, gli impegni che avevamo condiviso in sede di
approvazione e di discussione di questo bilancio. Quello della
staffetta generazionale era un impegno che noi, in quanto UVP e non
solo noi, peraltro condiviso anche dal gruppo di ALPE, avevamo
presentato in sede di bilancio. Noi chiedevamo che il discorso del
blocco del limite delle assunzioni, venisse esteso anche alle
società partecipate, con una riduzione del cinque percento della
spesa complessiva del personale, e che tale divieto potesse essere
derogato solo a seguito di sottoscrizione di patti generazionali o
staffette generazionali. A seguito anche di questa nostra
richiesta, di questa nostra discussione in sede di bilancio, il
Presidente ci ha risposto che era già attivo un gruppo di lavoro
sull'argomento. Ora noi volevamo, se possibile, avere notizie in
merito a questo gruppo di lavoro: se sta lavorando, come sta
operando, quali sono i risultati che si sono ottenuti, anche perché
da altre parti si sta procedendo a siglare accordi con l'INPS e noi
sappiamo che questo non è un percorso così facile, un percorso che
comunque va condiviso, che non riguarda solo la Regione, ma anche
altri soggetti, in primis l'INPS.
Sappiamo che questo accordo è stato siglato il 16 di gennaio per
quel che riguarda la Provincia di Trento, sappiamo anche che questi
accordi vengono finanziati con risorse delle varie Regioni, anche
quelle a statuto ordinario, non ultima la Campania che ha messo a
disposizione risorse per seimila euro ai lavoratori over cinquanta
per assunzioni di giovani.
Brevemente che cosa significa staffetta generazionale. Beh,
riguarda quelle persone che, over cinquanta, mancano di tre anni
per andare in pensione e che volontariamente decidono di ridursi
l'orario di lavoro, il tutto condizionato al fatto che poi venga
assunto un giovane a tempo indeterminato; può essere anche un
apprendista, per la carità. Ci sono delle Regioni che hanno messo
questo limite a trentacinque anni per i giovani, altri l'hanno
messo più basso, altri che hanno differenziato le figure, magari se
uno è laureato o meno, però quello che è importante è muoversi. È
chiaro perché bisogna mettere delle risorse: chiunque accetti di
fare questo tipo di riduzione, verrebbe poi penalizzato ai fini
contributivi, ai fini pensionistici. Le risorse servono e l'accordo
con l'INPS è necessario, perché dovrebbero esserci quelle risorse
che permettono di coprire questo deficit dal punto di vista
pensionistico e previdenziale.
Detto questo, noi speriamo e pensiamo che qualcosa nel frattempo
sia stato fatto. Vorremmo capire cosa è stato fatto e soprattutto
se c'è la volontà di impegnare la Regione anche con risorse
finanziarie, perché l'ho detto prima: questo è un percorso che
riguarda principalmente il privato - su questo non c'è ombra di
dubbio - ma a nostro parere era importante che riguardasse anche le
società partecipate regionali. Tenuto conto che è un percorso non
facile, che però nello stesso tempo dà un minimo di prospettiva ad
una situazione occupazionale giovanile che in questo momento è
drammatica in tutta Italia e la Valle d'Aosta purtroppo non è
esente, noi vorremmo capire cosa è stato fatto, come si intende
procedere e soprattutto che risorse ha intenzione l'Amministrazione
regionale di mettere in campo, perché a tutt'oggi non ci è dato
sapere nulla di tutto questo e soprattutto non abbiamo visto
nessuna risorsa impegnata per andare a sottoscrivere questi patti o
staffette generazionali. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
En effet de ce thème, comme l'a rappelé le collègue, on a déjà
eu l'occasion d'en parler et d'examiner les différentes
problématiques qu'on vient de rappeler. Pour ce qui est des
questions qui ont été posées, le pacte générationnel ou relais
générationnel est l'un des utiles que certaines Régions sont en
train de expérimenter pour promouvoir l'emploi et notamment
l'emploi des jeunes, comme on vient de dire. A ce qui nous
concerne, comme nous l'avons dit en décembre dernier lors de
l'adoption du budget, le relais générationnel est une des questions
prioritaires qui sont en cours d'analyse avec les représentants des
patronats. Le groupe de travail sur l'emploi s'est réuni à trois
reprises et, entre autres choses, s'est notamment penché sur la
question des relais générationnels, conçus comme une mesure qui au
sein d'une même entreprise - car c'est des entreprises que nous
sommes en train de parler - allie le départ progressif de personnes
approchant de l'âge de la retraite avant l'embauche des jeunes.
Le mécanisme que vous avez rappelé est connu: sur la base du
volontariat, et c'est évidemment inutile qu'on donne un instrument,
car on ne peut pas les obliger et ça c'est correct, un travailleur
pouvant faire valoir ses droits à la retraite dans les trois ans -
donc c'est over soixante - il est disponible à travailler à temps
partiel et son nouvel horaire est complété jusqu'à la concurrence
du temps plein, par l'embauche d'un jeune âgé de dix-huit à
vingt-neuf ans (la limite est là) sans emploi ou au chômage. La
Région verse alors directement à l'INPS les contributions
complémentaires volontaires correspondant à la part de contribution
que le travailleur, qui a accepté de réduire son horaire de
travail, ne peut pas verser du fait de la réduction. D'après les
données élaborées par le groupe de travail, le bassin de
travailleurs potentiellement concernés en Vallée d'Aoste, à savoir
du personnel du secteur privé âgé de soixante à soixante-quatre
ans, comprend 562 personnes et le coût annuel à la charge de la
Région, sur la base des dépenses supportées par la Province de
Trento - ici on fait le cas où évidemment il y ait des volontaires
- s'élève environ à sept mille euros par travailleur. Ça ce sont
des données pour avoir, plus ou moins une référence sur le
problème.
La question nécessite encore d'un approfondissement, par exemple
par rapport au fait que les entreprises puissent être disposées à
verser une partie du salaire que le travailleur ne perçoit pas,
aspect qui pourrait inciter ultérieurement lesdits travailleurs à
réduire leur horaire de travail. Pour donner un ordre de grandeur,
l'expérimentation de ce projet pour trente travailleurs
comporterait une dépense globale de plus de six cent mille euro en
trois ans. Le Département des politiques du travail, à l'heure
actuelle est en train d'étudier la possibilité de financer cette
initiative grâce aux dotations du Fond Social Européen, car là on
peut quand même utiliser le fond 2014-2020, puisque il s'agit d'une
mesure de politique active, visant à favoriser l'emploi, même
indirectement, ainsi qu'à lutter contre le chômage des jeunes.
Simultanément, je suis attentivement les différentes initiatives
lancées, comme vous avez rappelé, en Lombardie, au Piémont, en
Campanie et en Émile Romagne, avec les fonds débloqués par le
Ministère du travail. Pour l'instant on n'a pas utilisé les fonds
européens, mais ce sont les fonds du ministère, dans le cadre du
projet
Welfare to work
, fonds que la Vallée d'Aoste a déjà
utilisé pour le projet concernant les over cinquante, tandis que la
Province de Trento a utilisé des propres fonds. Les évaluations au
cours seront examinées par le groupe de travail sur l'emploi et par
les partenaires sociaux, afin évaluer d'ici au mois d'avril la
faisabilité de l'insertion de cette initiative dans le calendrier
des actions à mettre en œuvre au plus tôt
possible. Donc on est à l'attente d'avoir le cadre complet, pour
présenter les propositions conséquentes. Merci.
Président -
A demandé de parler le Conseiller Gerandin, à
vous la parole.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
La ringrazio per la risposta. Qualcosa si sta muovendo. È
chiaro, ho premesso che non è un argomento facile e soprattutto che
riguarda una adesione volontaria, su questo non c'è ombra di
dubbio. Non si può obbligare nessuno, però è un bel segnale, nel
senso che abbiamo anche nel settore privato tutta una serie di
persone che, magari anche per difficoltà fisiche, con l'avanzare
dell'età hanno probabilmente a cuore, se non penalizzati dal punto
di vista previdenziale, di aderire a un progetto di questo genere.
Nello stesso tempo, a nostro parere, è importante il messaggio,
perché quello che si sta vivendo adesso nel mondo giovanile è un
po' una rassegnazione: pochi spiragli e non ci sono possibilità di
intervenire.
È indubbio che avere la possibilità di finanziare con fondi o
politiche europee sia un passaggio importante, ma nello stesso
tempo non perdiamo troppo tempo e cerchiamo di arrivare ad avere
questi dati, ad avere questo quadro complessivo. Facciamo partire
una comunicazione a queste imprese, a chi vorrà aderire, sigliamo,
anche perché c'è poi tutto un passaggio, per un accordo con l'INPS,
che non è così automatico; mi risulta che dove sono partiti molto
prima di noi, la difficoltà è stata quella di siglare l'accordo con
l'INPS. Adesso probabilmente c'è già una strada tracciata e non
faremo noi gli apripista, però quello che importante è che questa
strada che dà un minimo di speranza ai giovani, venga percorsa.
L'ho detto nell'illustrazione: io ci terrei - valutatelo, se è
possibile - che questo percorso venga preso in considerazione
all'interno delle controllate e delle partecipate regionali, non
solo nel privato. Diamo un indirizzo in questo senso per le
controllate e le partecipate regionali: potrebbe essere un
messaggio importante. Detto questo, noi continueremo a chiederle
come stiamo procedendo e quale sarà l'esito comunque di questo
progetto e di questa analisi generalizzata, perché è uno degli
argomenti che abbiamo sottolineato all'atto della discussione del
bilancio e ci terremmo che avesse un percorso che porti poi a dei
risultati concreti. Grazie.
