Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1049 del 25 febbraio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1049/XIV - Rinvio alle competenti commissioni
consiliari del disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 23 dicembre 2004, n. 34 (Disciplina delle istituzioni
pubbliche di assistenza e beneficenza, trasformate ai sensi
dell'articolo 37 della legge regionale 15 dicembre 2003, n. 21
(Legge finanziaria per gli anni 2004/2006). Abrogazione della legge
regionale 12 luglio 1996, n. 18)." e della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di istituzione del reddito minimo
garantito."
Presidente -
Colleghi, i due disegni di legge, arrivati
in Consiglio per decorrenza termini, ritornano all'esame della II
Commissione. Punto 26 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto, concordando.
