Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1054 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OBJET N° 1054/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président. Bonne journée à toutes
et à tous.
Dans l'après-midi de mardi 3 mars dernier, j'ai participé, à
Rome, à la réunion du Conseil des Ministres à l'ordre du jour de
laquelle figurait l'examen des dispositions d'application du Statut
abrogeant les normes relatives à la Commission de coordination pour
la Vallée d'Aoste et à son Président. Comme vous vous en souvenez
certainement, ces dispositions d'application, qui ont fait l'objet
d'une certaine réticence de la part de l'État, ont été demandées
par le Conseil régional dès 2011. Cette Assemblée a approuvé le
texte en novembre 2014 et mardi dernier il a été définitivement
adopté par le Conseil des Ministres. Ces nouvelles dispositions
d'application permettent de clarifier d'avantage les rapports entre
l'État et la Région, dans la mesure où elles éliminent formellement
tout rappel à ces deux organes qui, par le passé - et ce jusqu'à la
modification du Titre V de la Constitution - ont exercé un contrôle
sur les actes administratifs et législatifs de la Région.
L'approbation de ces dispositions, attendues depuis longtemps,
marque un moment important dans l'histoire de notre Autonomie. Je
profite de cette occasion pour remercier les représentants
régionaux de la Commission de coordination Robert Louvin, Adolfo
Angeletti et Renato Barbagallo pour leur détermination et leur
décernement dans la conduite de ce dossier, ainsi que les
représentants au sein de la Commission: Marco Cammelli, Mauro
Carrozza et Marco Olivetti, pour la sensibilité dont ils ont fait
épreuve.
C'est avec une profonde tristesse que, au nom du Gouvernement
régional, je voudrais saluer le souvenir de Claudine Ottin-Pecchio,
disparue dimanche dernier, le 8 mars. Fonctionnaire régionale
depuis 1978 et Dirigeante de 1992 à 2011, Claudine a
œuvré avec énergie pour renforcer le français au
sein de l'Administration régionale et a mis tout son engagement
personnel au service du maintien et du développement des liens avec
les émigrés valdôtains et leurs associations. Si les Rencontres
Valdôtaines et les Arbres de Noël - dont l'organisation porte son
empreinte - ont permis à tous d'apprécier ses compétences
professionnelles, aucune des personnes qui ont eu l'occasion de la
rencontrer et de travailler avec elle ne pourra oublier sa verve et
ses reparties tranchantes. Encore une fois, le Gouvernement
régional tient à présenter ses condoléances à ses proches et à
assurer sa profonde sympathie à Laurent, Nicolas, Dino et à toute
leur famille. Merci.
Président
- Merci Président. La parole au collègue
Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente. Innanzitutto mi unisco
alle condoglianze al collega Viérin, fatte già dai Presidenti.
Qui chiedo un chiarimento - ormai siamo abituati alle
non-comunicazioni del Presidente della Regione - in relazione alla
costituzione di parte civile nella questione dei fondi dei gruppi
consiliari. Io vorrei riuscire a capire, al di là delle laconiche
indicazioni date dagli articoli dei giornali, perché la Regione non
si è costituita parte civile, al di là del fatto che sono convinto
comunque che fino all'ultimo grado di giudizio nessuno dev'essere
ritenuto colpevole, però penso che l'opinione pubblica, e anche
noi, dobbiamo sapere che tipo di valutazioni sono state fatte dal
Governo regionale per il fatto di non costituirsi parte civile in
un'inchiesta che, ipoteticamente, potrebbe rappresentare, per gli
esiti finali, un grande danno di immagine da parte di chi ha
compiuto i fatti nei confronti della Regione. Grazie.
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Juste pour exprimer, de la part du groupe de ALPE, les
condoléances les plus sincères au collègue Laurent Viérin, ainsi
qu'à sa famille, à Dino et à Nicholas, pour la perte de Claudine.
Claudine a été une grande défenseuse de la langue française, et en
ce moment les pertes comme celle de Claudine créent un vide,
toujours croissant, à l'intérieur de notre communauté. Elle était
une vraie valdôtaine, elle tenait sincèrement aux valeurs de la
Vallée d'Aoste, non seulement aux valeurs linguistiques, et pendant
toute sa vie elle a essayé, elle a œuvré pour
que ces valeurs puissent s'épanouir. Nous sommes donc très émus,
aujourd'hui. Nous voulons rappeler sa verve, comme le disait tout à
l'heure le Président Rollandin, mais nous voulons également la
rappeler pour son grand sourire.
Presidente
- Altri colleghi? La parola al collega
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Nous avons apprécié les mots des
Présidents et nous voulons, comme groupe, exprimer nos sentiments
au collègue Laurent Viérin, dans ce moment très délicat.
Presidente
- Altri colleghi? La parola al collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Oui, seulement pour ne pas confondre les
objets et surtout les communications.
Je voudrais remercier le Président du Conseil, le Président du
Gouvernement, les groupes du Movimento Cinque Stelle, de l'ALPE et
du PD pour leur intervention et pour l'attention et l'humanité
manifestées dans cette intervention envers le collègue Laurent
Viérin, qui a travaillé dans ces mois avec force et énergie, mais
évidemment bien en difficulté sur toute une série de questions.
Nous soulignons, avec nos présences et les paroles d'aujourd'hui,
l'attention, surtout notre solidarité envers lui, envers sa
famille, et nous chercherons tous ensemble de travailler pour
donner continuité au message que Claudine a donné avec son travail
pour la langue française, le travail qu'elle a fait pendant sa vie,
pour maintenir les liens avec nos émigrés; c'est un travail que le
groupe UVP, aussi au nom de sa mémoire, continuera à faire et
cherchera de continuer à faire. On s'est bien serrés autour de la
famille, autour de notre collègue, et on espère vraiment qu'il y
aura la possibilité de maintenir un bon souvenir avec notre
engagement sur les choses qui ont été bien rappelées. Donc à
Laurent toute notre estime, notre amitié et notre solidarité.
Merci.
Président
- Merci collègue. La parole au collègue
Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Même si je crois que nous tous ces jours-ci nous avons pu
adresser à la famille Viérin les plus sincères condoléances, je
voudrais adresser, même officiellement au nom du groupe de l'Union
Valdôtaine, à lui, à son frère et à son père toutes nos
condoléances les plus sincères.
Président
- Merci collègue. La parole au collègue
Borrello.
Borrello (SA)
- Grazie Presidente.
Credo che in questi momenti gli aspetti istituzionali siano
importanti, ma gli aspetti più importanti sono quelli legati alle
sensibilità umane e personali, le quali sono direttamente percepite
da coloro che sono colpiti da questo dolore. Quindi, a nome del
gruppo della Stella Alpina, a Laurent, Nicholas e Dino esprimiamo
solidarietà e vicinanza. Dal punto di vista istituzionale tanto è
stato detto rispetto a questa persona, e sicuramente ha un valore e
una valenza per quanto riguarda la Valle d'Aosta.
Presidente
- Grazie. Altri colleghi sulle comunicazioni?
La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Intervengo riguardo all'abolizione della Commissione di
coordinamento. Finalmente questo ufficio prefettizio è stato
abrogato! Ci sono voluti quasi 15 anni per abrogare un ufficio
prefettizio costituzionalmente inutile; in effetti, nel lontano
2001, la riforma del Titolo V della Costituzione aveva di fatto
privato di competenza sia la Commissione che il suo Presidente. In
questo Consiglio abbiamo più volte sollecitato un intervento da
parte del Governo in questo senso. In un periodo di
spending
review
evidentemente spendere cifre non significative per un
ufficio totalmente inutile è certamente uno scandalo, che è
collegato all'incapacità degli Stati di trasformarsi e poi anche a
certe abitudini mentali: gli Stati che hanno un'impronta
napoleonica, prima di modificarsi, soprattutto quando si va a
limitare il proprio intervento, ci impiegano molto tempo. Siamo
evidentemente contenti della risoluzione di questo problema che,
come detto, è durato per ben 15 anni. Ci congratuliamo anche per la
relazione della Commissione paritetica che ha saputo risolvere la
questione, e finalmente, con il voto favorevole del Governo, questo
ufficio, dopo 15 anni, è stato chiuso...era ora! Grazie.
Presidente
- Grazie collega Bertin. Altri? Non vedo altre
richieste...la parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP)
- Merci Président.
Era solo perché volevamo capire come mai nelle comunicazioni del
Presidente - sia nelle sue, ma soprattutto in quelle del Presidente
della Giunta - non ci fosse alcun cenno su un fatto che noi
riteniamo comunque importante: le dimissioni del collega La Torre
dalla carica di Presidente di EXPO-Valle d'Aosta. Noi abbiamo
creduto all'EXPO, l'abbiamo votato, l'abbiamo sostenuto e avremmo
gradito che ci fosse stato almeno un passaggio, nel rispetto di
chi, e parlo dei due colleghi La Torre e Cognetta, ha accettato un
impegno così importante, così gravoso, e soprattutto con poco tempo
a disposizione. Mi pare di poterlo dire con tutta franchezza: hanno
dedicato anima, corpo, passione, e hanno provato a portare avanti,
in un momento non facile, un progetto importante per la Valle
d'Aosta, a cui noi abbiamo dato il nostro assenso. Vorremmo capire
che cosa c'è alla base di una decisione così, perché noi riteniamo
che vada a ledere la prospettiva di questo importante appuntamento
che decollerà ormai a giorni.
Noi non ci siamo mai permessi di valutare l'operato, anzi,
ritenevamo che l'operato andasse nel senso di provare a sfruttare
un'occasione unica. Veniamo invece a conoscenza di valutazioni
negative da parte di colleghi che avrebbero dovuto operare e
collaborare per portare avanti questo importante progetto. Sappiamo
delle difficoltà con cui è nato, ma noi crediamo e abbiamo sempre
pensato che le difficoltà, a volte, fossero poi quelle che
avrebbero permesso di ottenere dei risultati, risultati magari
insperati, ma proprio perché tutti ci credevano. Ora, sapere che
qualcuno non ci crede, qualcuno rema contro, qualcuno non
collabora, qualcuno dà valutazioni negative, a noi è dispiaciuto
tanto.
Avremmo gradito, tenuto conto che...mi pare che la lettera di
dimissioni del collega La Torre sia stata indirizzata alla
Presidenza del Consiglio, alla Presidenza della Giunta e anche ai
Capigruppo...a noi sarebbe piaciuto almeno un passaggio, per
chiarire anche quello che potrebbe essere un ipotetico futuro di
questa importante occasione. Grazie.
Presidente
- La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Per un dispiacere: non abbiamo avuto ragguagli e indicazioni dal
Presidente della Regione a seguito delle dimissioni del collega La
Torre. Vi ricordate, qualche mese fa, quando abbiamo discusso in
quest'aula, che il nostro gruppo non è stato d'accordo a costituire
all'interno dell'Amministrazione regionale una nuova società, con
un suo Consiglio di amministrazione, perché si riteneva importante,
a livello di strumento, lavorare invece all'interno
dell'Amministrazione regionale con le forze che avevamo, e
soprattutto tenendo la barra molto dritta sull'obiettivo: che la
Valle d'Aosta doveva e deve giocarsi la partita per l'EXPO di
maggio 2015... Non vorrei entrare nella discussione sterile sui
dibattiti che abbiamo fatto nel mese di ottobre-novembre in questo
Consiglio, però noi siamo molto preoccupati, a pochissimi giorni da
questo evento mondiale, del fatto che la Valle d'Aosta
probabilmente avrà delle grosse difficoltà a mettere in campo le
idee che sono state confezionate e le scelte operate in questi
mesi, soprattutto il fatto di esserci in maniera decisa e
importante a questo evento di caratura mondiale.
Ci dispiace, sempre nei confronti di questo Consiglio - in
questi mesi e in questi anni abbiamo sempre cercato di dire che
dobbiamo ridare dignità a questo Consiglio regionale - che il
Presidente della Regione non ci abbia neanche...non portati a
conoscenza, ma quanto meno detto quale strada intende mettere in
campo questa maggioranza a seguito delle dimissioni del collega La
Torre, visto e considerato che l'evento per noi è capitale: è
capitale in un momento di grande difficoltà, è capitale perché
dovremmo giocare i nostri numeri, le nostre partite, soprattutto le
nostre aziende del settore agroalimentare, e non solo, poiché
ribadisco anche il concetto dal punto di vista turistico. Peccato,
di nuovo uno schiaffo a questo Consiglio regionale, dove, a seguito
di dimissioni, una società di cui noi comunque non abbiamo
condiviso il percorso amministrativo...siamo invece
preoccupatissimi, siamo preoccupatissimi, perché questo evento fra
pochi giorni inizierà a dare impulso a tutto il settore, e oggi,
nelle comunicazioni del Presidente della Regione, nulla ci viene
detto. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. La parola al collega
Donzel.
Donzel (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente. Al di là
dell'anomalia degli interventi sulle non-comunicazioni, la
delicatezza del tema posto dai colleghi in aula ci impone però il
dovere di intervenire su questa questione.
Noi, è noto, non abbiamo apprezzato questo percorso e abbiamo
cercato, seppur con notevolissima fatica, di far capire quanto è
importante l'EXPO per noi, ma che probabilmente lo strumento usato
non era quello idoneo; soprattutto non abbiamo condiviso che dei
politici entrassero nel Consiglio di amministrazione, perché ci
sembrava di tornare indietro nel tempo. Dopodiché devo riconoscere,
perché qui ci si vede e ci si incontra tutti i giorni, che i due
colleghi che noi assolutamente non abbiamo sostenuto - l'abbiamo
espresso sia al collega La Torre che al collega Cognetta - si sono
fortemente impegnati e si stanno impegnando (il collega Cognetta mi
pare che stia ancora lavorando), si sono fortemente impegnati.
Quindi da questo punto di vista vorrei che si scindesse
l'intervento di carattere politico da quello personale, perché vi
posso garantire che i due colleghi hanno dato il massimo e
l'impegno è totale. Il fatto che noi non condividevamo lo
strumento, non condividevamo la scelta di mettere dei politici
all'interno non ha nulla a che vedere con lo zelo con cui, voglio
dirlo, hanno lavorato e si sono impegnati sul quel fronte.
Certo che...adesso siamo nelle non-comunicazioni, ma sarebbe
importante magari si trovasse una soluzione immediata a questo
pasticcio che si viene a creare, perché uno dei problemi che noi
abbiamo contestato è la questione economica, cioè noi abbiamo
pochissime risorse e le abbiamo messe in questa società e...cosa
succede? Cosa avviene di queste risorse? Noi potenzialmente ci
siamo detti: affronteremo l'EXPO con qualche difficoltà in più
rispetto agli altri territori. Abbiamo dei problemi di
comunicazione, abbiamo delle cose bellissime, sappiamo che si sta
lavorando tantissimo per promuovere la funivia meravigliosa del
Monte Bianco, quindi abbiamo un potenziale enorme, ma nello stesso
tempo abbiamo dei limiti enormi; uno dei limiti maggiori erano
proprio le risorse e alcune risorse le abbiamo dedicate a una
società. Insomma, leggere e apprendere dai giornali che tutto
diventa anche una
querelle
personale tra l'Assessore...tra
l'altro dello stesso movimento politico che li ha espressi, vi dico
anche che dalle file dell'opposizione non è un bel vedere, non è un
bel messaggio quello che diamo, in un momento in cui la crisi
economica è la grande dominatrice della Valle d'Aosta, è quella che
sta schiacciando questa Regione più di ogni altra cosa. Quindi, da
questo punto di vista, il mio auspicio è che davvero si possano
ricomporre...lo dico da persona che rappresenta un gruppo che
all'unanimità non ha condiviso l'EXPO, non ha condiviso la presenza
dei Consiglieri regionali, non ha espresso nessuna figura in quel
senso lì...ma vedendo il lavoro che è stato fatto, io chiedo un
atto vero di responsabilità. Non si può buttare a mare questa cosa
qui, perché questo è denaro dei cittadini valdostani in un momento
delicatissimo della vita della nostra Regione! Fate i percorsi
necessari, troviamo le mediazioni necessarie, ma non possiamo
buttare, per una
querelle
formale, personale, il denaro dei
cittadini dalla finestra.
Presidente
- Altre richieste di intervento sulle
comunicazioni? Non ci sono altre richieste? La parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
La non-comunicazione era legata ad un fatto tecnico molto
semplice: io ho visto questa mattina il collega La Torre, in quanto
ieri non c'era; non abbiamo ancora avuto la possibilità di parlare,
e quindi di intervenire nel modo giusto, cioè facendo un confronto.
Detto questo, condivido appieno le valutazioni fatte sul lavoro
portato avanti dai colleghi Cognetta e La Torre. Voglio solo
ricordarle, in modo che non ci siano equivoci, che hanno lavorato
senza avere un soldo, ed in più abbiamo messo a disposizione solo
personale regionale. Vorrei ricordare che tutto questo tempo hanno
lavorato - come avete riconosciuto voi stessi - in modo molto
intenso ed efficace, soprattutto perché i risultati ottenuti con le
proposte che sono all'attenzione sono giustamente passi importanti
nell'organizzazione per la partecipazione attiva e non passiva
della Regione all'EXPO. Si sono giustamente sviluppate tutta una
serie di idee che trovano come riferimento - pur essendo
l'agroalimentare la base di questa EXPO - dei collegamenti con gli
elementi fondamentali di tutto il territorio, com'è stato detto nel
momento in cui c'è stata questa conferenza.
Ora, come voi avete sottolineato, credo sia importante
continuare sulla linea che è stata finora tenuta e approvata,
quindi tutto quello che è stato fatto ha la piena approvazione del
Governo regionale, tanto perché non ci siano equivoci. Se ci sono
stati dei malintesi, li chiariamo; dopodiché quello che possiamo
garantire è che vogliamo andare avanti sulla linea finora seguita.
Grazie.
Presidente
- Grazie Presidente. Collega Ferrero...
Ferrero (M5S)
- Volevo ringraziare il Presidente
Rollandin per la non-risposta sulla domanda che gli avevo fatto, in
ordine alla mancata costituzione di parte civile della Regione, in
merito alla questione "gruppi consiliari". Grazie.
Presidente
- Grazie colleghi. Punto 3 all'ordine del
giorno.
