Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1060 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1060/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito
all'effettuazione di trasferte all'estero da parte del personale
della società CVA".
Président
- Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Pour ce qui est de la première question:
"...il motivo della
presenza di tecnici in Cina e il costo di tali trasferte"
, je
veux préciser que la gestion du personnel de CVA, comme c'est
normal, n'est pas exactement à la disponibilité du Gouvernement,
mais évidemment, compte tenu des questions que vous avez posées, on
a demandé quelles étaient les suggestions par rapport à ces thèmes.
Seuls des techniciens de projet ont effectué des déplacements en
Chine, pas de mécaniciens, ni d'électriciens et ces voyages
n'avaient pas lieu tous les trois mois, mais ils étaient organisés
en fonction des besoins de CVA. Pour CVA la présence en Chine de
ses techniciens représente une opportunité étant donné que le fait
d'assister aux phases de production du matériel fourni offre au
personnel de CVA la possibilité de discuter avec les concepteurs
chinois afin de trouver des solutions techniques électriques
électroniques et mécaniques les mieux adaptées aux exigences de
CVA. Ceci est possible grâce au fait que CVA a accès à tous les
programmes de calcul qui sont utilisés lors de la mise en
projet.
En ce qui concerne la partie électrique et électronique, il est
important de noter qu'un groupe d'ingénieurs de CVA a développé,
indépendamment, deux programmes innovateurs - le régulateur de
vitesse et le régulateur de tension - dans le but de rendre la
gestion des groupes hydro-électriques plus efficiente. Afin de
vérifier si ce régulateur de vitesse et ce régulateur de tension
fonctionnent correctement, les techniciens de CVA doivent pouvoir
établir une interface avec la machine lors de sa production, afin
de définir les paramètres. Et la recherche de ces paramètres doit
être faite sur place, en collaboration avec les techniciens
chinois. C'est la raison pour laquelle c'est important que les
techniciens soient sur place. Pour ce qui est de la partie
mécanique, la présence sur place d'un technicien, qui est un cadre,
est utile pour résoudre toutes les questions techniques de type
mécanique qui nécessitent une étroite collaboration entre
l'utilisateur et le concepteur.
Quant aux coûts, CVA nous a fait savoir que les frais des
déplacements effectués entre janvier 2014 et février 2015 s'élèvent
à 72 mille euros environ, pour un total de 61 jours de séjour
relatifs à 12 personnes. Ce montant est conforme à ce que prévoient
les conventions collectives nationales du travail du secteur.
Pour ce qui est du deuxième point:
"l'eventuale extra
retribuzione percepita..."
, la CVA informe qu'aucune indemnité
de mission n'a été allouée en plus des salaires. En matière de
couverture santé (INAIL et INPS) du personnel de CVA à l'étranger,
les dispositions prévues en cas de déplacement par les contrats de
travail s'appliquent. Pour l'INPS la législation prévoit un
traitement fiscal spécifique pour les indemnités, ainsi que pour le
remboursement des frais de déplacement; tandis que pour l'INAIL, à
risques égaux, la législation ne prévoit pas des prestations
d'assurance supplémentaires en matière d'accidents du travail.
Voilà, si après vous voulez le double, je vous donnerai le double
de ce que je viens de dire. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole au Conseiller
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Innanzitutto mi fa strano sentir dire che dei tecnici CVA...e ho
anche i nominativi, non so poi se sono meccanici o tutti
elettricisti, al limite poi ve li farò avere, così può vedere quali
sono le loro mansioni, non è quello il problema, il problema è un
altro: in tutti i capitolati di appalto che ho trovato, e ho anche
qui tutte le copie, si parla sempre di un appalto e l'appalto viene
preso da una società, in questo caso li ha presi tutti la Water Gen
Power. Allora, mi fa strano che noi, come CVA, mandiamo dei tecnici
in Cina per seguire dei lavori o del materiale che è stato preso
dalla Water Gen Power...cioè, secondo me, la cosa più logica
sarebbe che la Water Gen Power abbia i suoi tecnici che seguono
qualcosa lì in Cina, a me non interessa, perché quest'appalto può
averlo preso la Water Gen Power, può averlo preso qualsiasi altra
ditta, sono loro i responsabili, perché in tutti i capitolati
d'appalto c'è anche scritto questo. A parte quello che abbiamo
fatto, ma ha sempre sostenuto che il materiale fornito dai cinesi
era un'eccellenza e che i controlli li fanno aziende specializzate,
vedi TUG, cioè tutti i controlli sul materiale e sulla gente
vengono fatti da queste ditte specializzate. Però qua sembra quasi
che noi adesso mandiamo giù i nostri tecnici della CVA per
tacconare o non farci arrivare su delle cose che non vadano bene,
quando noi diamo dei soldi alla Water Gen Power, che fa gli appalti
in Cina. Io capisco se la CVA facesse direttamente gli appalti,
sarebbe perfetto tutto quello che mi ha detto, perché i nostri
tecnici seguono, vanno giù, danno dei consigli, vogliono vedere
come funziona, ma io penso che la Water Gen Power questo lavoro non
lo fa gratis, penso che si prenda dei soldi per l'intermediazione
almeno che...ha vinto una gara d'appalto...vince la gara d'appalto,
si prende le giranti in Cina e dev'essere responsabile dall'inizio
alla fine di quello che arriva su. La CVA non è tenuta a dover
mandare giù dei tecnici, perché non ci arrivino su magari delle
giranti o delle cose come ci sono arrivate a Covalou, o delle
giranti che dopo quattro anni, come a Quart, abbiamo dovuto
cambiare, perché in fondo voi su queste cose non avete mai
risposto, ma una girante dopo quattro anni che viene cambiata, e mi
dite che ha già girato tanto, non è una giustificazione, perché in
nessuna parte del mondo una girante in quattro anni va...perché poi
è stata praticamente messa in demolizione e va demolita. Allora,
era per questi motivi che ho fatto queste domande, mi sembrava
strano il fatto che dei nostri tecnici andassero giù, quando
abbiamo una ditta che prende gli appalti e il lavoro.
Si parla poi di "cartelli", come si ricorda bene nell'incontro
che abbiamo avuto con il dottor Trisoldi, si diceva: "basta fare
degli appalti con queste ditte europee, perché fanno cartello,
speculano". Il cartello lo sta facendo CVA con la Water Gen Power
che prende tutto il materiale in Cina: questo è quello che succede!
Tra l'altro, l'unica giustificazione potrebbe essere quella che
abbiamo un 35 percento in Water Gen Power, allora se noi dovessimo
far pagare delle penali a Water Gen Power in minima parte o al 35
percento, teoricamente le pagheremmo noi. Questa è ancora un'altra
anomalia che non riesco a capire e che mi piacerebbe finalmente
chiarire, perché io penso che non ci sia bisogno da parte di
tecnici della CVA andare...se comprassimo dei macchinari, o delle
giranti, o delle casse in Austria o in Germania, o dove le
costruiscono, in Italia...i nostri tecnici vadano lì a seguire,
anche perché queste lavorazioni, per esempio, delle giranti e
tutto, sono lavorazioni che durano dei mesi, non sono lavorazioni
che si fanno in due giorni e loro stanno giù una settimana, loro
vanno a vedere cosa? Probabilmente vanno a dare dei consigli perché
non ci arrivino su, adesso forse esagero, dei rottami di roba dando
indicazioni: "no, guarda, così questo non può andare da noi, non
dovete fare così", ma non mi sembra una cosa logica, proprio perché
se la CVA appaltasse direttamente questo materiale, potrei anche
capirlo, ma, visto che noi paghiamo profumatamente una società che
fa da intermediario, dovrebbe essere al limite questa società che
si accolla tutte queste spese". Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 11 all'ordine del giorno.
