Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale



Oggetto del Consiglio n. 1063 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1063/XIV - Interpellanza: "Motivazioni in ordine
alla soppressione della Struttura organizzativa del Dipartimento
Enti locali".
Si dà atto che dalle ore 12,14 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Per l'illustrazione, ha chiesto la
parola il Consigliere Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Ho letto e abbiamo letto con attenzione la delibera di Giunta
261 del febbraio di quest'anno, in cui si approva il piano di
riduzione della dotazione organica in applicazione all'articolo 8
della legge 13 del 2014. L'abbiamo letto, perché è un atto
consequenziale alla legge di bilancio che è stata approvata, per
cui era un atto che era nell'aria e che ci aspettavamo, non era una
novità. Però, leggendo questo atto, abbiamo provato a fare alcune
considerazioni per capire qual era la
ratio
alla base di
questa scelta, alla base di questo percorso che portava in questo
caso a eliminare, a cancellare il Dipartimento degli Enti locali.
Dico queste cose riferite agli Enti locali, ma la stessa
valutazione l'abbiamo fatta in merito all'abolizione del
Dipartimento dell'Agricoltura, per cui questa breve illustrazione
interessa anche lei, Assessore, con le stesse motivazioni. Ora, in
un momento in cui le risorse di bilancio sono assolutamente ridotte
- noi abbiamo avuto una riduzione nell'ordine del 45 percento
rispetto al 2008 - è chiaro che probabilmente un ripensamento sulle
strutture vada fatto.
Noi vorremmo però capire qual è la
ratio
per arrivare a
questi tipi di scelte. Per quello che riguarda gli Enti locali, noi
abbiamo condiviso un percorso, un percorso non facile, e in pochi
mesi si è riscritto il modello Enti locali in Valle d'Aosta.
Sappiamo che abbiamo la competenza primaria, per cui abbiamo una
serie di regole che ci imponiamo, ma che poi dobbiamo fare
rispettare, e soprattutto dobbiamo essere in grado di far
rispettare agli Amministratori che ci saranno sul territorio.
Questo percorso è complicatissimo, al di là delle sottovalutazioni
che qualcuno dà, perché si è riscritto il modello per quello che
riguarda la gestione associata dei servizi, cioè l'obbligo delle
convenzioni. Abbiamo la nuova
Unité des Communes
con
ulteriori servizi associati, abbiamo un sistema anche
centralizzato, la stazione degli appalti, avremo a breve il
discorso delle graduatorie uniche del modello di concorso a livello
regionale, che è un percorso che tutti assieme abbiamo provato a
scrivere tra mille difficoltà e, soprattutto, la sfida aperta sarà
per chi verrà nel futuro ad amministrare negli Enti locali, perché
è una sfida tutt'altro che vinta.
Dico questo perché, nel modello nazionale, in questi giorni
stanno uscendo fuori le prime valutazioni sull'Unione dei Comuni,
che è un sistema...io dico diverso dal sistema valdostano, per
fortuna, ma è un sistema che comunque prevede questi tipi di
gestione associata, e sappiamo che i primi risultati non sono così
positivi, nel senso che ci sono mille difficoltà che sono emerse e
che quei risparmi che si paventavano non sempre ci sono. Allora, è
effettivamente una difficoltà avviare il modello nuovo con questo
sistema. Tutto questo quando siamo alla vigilia del rinnovo delle
Amministrazioni locali, a maggio, e verosimilmente ci sarà anche un
rinnovo degli Amministratori locali, avremo nuove figure, avremo
anche magari persone che non hanno quell'esperienza passata e che
avranno necessità di avere comunque dei punti di riferimento. Tutto
questo anche a seguito della riforma della legge per quello che
riguarda l'elezione diretta del Sindaco e del Vicesindaco e,
soprattutto, abbiamo in prospettiva un percorso, un'evoluzione che
vedrà anche importanti e ulteriori momenti di confronto: dalla
proposta di modifica dell'indennità degli Amministratori locali,
alla proposta di modifica della legge sui Segretari, che imporranno
delle scelte non così scontate, non così facili, ma avremo anche
delle modifiche che sono comunque necessarie, vedi le modifiche
sulla legge 48 di finanza locale. Un percorso che in questo momento
sta impegnando e che impegnerà nel futuro, vale a dire il sistema
di armonizzazione, il sistema di contabilità degli Enti locali, per
cui è una sfida aperta.
Per questo motivo noi abbiamo delle difficoltà a capire come mai
si è scelto di sopprimere un Dipartimento come quello degli Enti
locali, che è un punto di riferimento, tenuto conto che gli Enti
locali sono comunque all'interno di un comparto unico del pubblico
impiego, e quali sono state le scelte, la
ratio
. Qualcuno ci
diceva: "no, la scelta è: dove c'è chi va in pensione va via la
struttura, senza valutazioni sul dimensionamento, sui carichi di
lavoro, sulle unità di personale, eventualmente sull'efficacia e
l'efficienza, sulla complessità del settore". Noi ci rifiutiamo di
credere che alla base di questa scelta ci sia questo, però,
combinazione, abbiamo alcuni Dirigenti delle Strutture degli Enti
locali e del Dipartimento Agricoltura che andranno in pensione,
guarda caso i due Dipartimenti che ci toccano, e veramente vorremmo
capire qual è la
ratio
della scelta. Tra l'altro sono due
Dipartimenti che sono sempre stati un po' il fiore all'occhiello
per quello che riguarda l'azione amministrativa. Ecco, questo è
quanto vorremmo capire, perché ci francamente ci rifiutiamo di
credere che alla base di questa scelta ci sia il "chiudiamo i
Dipartimenti dove qualcuno va in pensione". Questo è un modello che
non è credibile, è un modello che in questo momento la Valle
d'Aosta non può assolutamente permettersi, perché dobbiamo avere il
coraggio di fare delle scelte che siano nel modello di
riorganizzazione e nella valorizzazione del personale; abbiamo del
personale bravo, noi, è indubbio che abbiamo del personale bravo,
ma non è che perché abbiamo del personale bravo che va in pensione
che cancelliamo improvvisamente i Dipartimenti! Grazie.
Presidente -
Grazie. La parola al Presidente della
Regione; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Ce qu'il faut avant tout rappeler, c'est qu'il y a un engagement
qui a été prévu - comme le collègue l'a dit - au niveau de Conseil
régional, de réduire un certain nombre de places de Dirigeants.
Évidemment c'est un thème difficile, car c'est facile de dire "on
réduit", mais pour réduire justement il faut imaginer qu'en
réduisant ces places, si les personnes existent physiquement, il
faut leur trouver une autre adresse, un autre engagement, puisqu'on
ne peut pas les enlever évidemment de leur place sans qu'il y ait
une solution alternative. Alors, compte tenu de ces aspects, la
suppression des Structures opérationnelles du Département des
Collectivités locales est liée à l'exigence qui est partagée, dans
le sens plus général, de rationaliser l'organisation de
l'Administration dans une optique de limitation des dépenses
publiques, qui est à la base du choix qu'on a fait et,
conséquemment, du personnel et des dépenses courantes. Il s'agit de
l'une des mesures prévues par le plan de réduction globale des
effectifs du Gouvernement, adopté par la délibération 261 de 2015
que vous avez rappelée, en application du 3
e
alinéa de
l'article 8, et là on demandait de réduire 10 places.
À la suite d'une analyse détaillée des postes prévus par
l'organigramme, des compétences spécifiques à chaque Structure, en
fonction des nouvelles organisations globales et de la vérification
des effectifs, qui à la date du 31 décembre 2016 sont susceptibles
de remplir les conditions requises pour le départ à la retraite
avant la "réforme Fornero", le plan de réduction des effectifs a
prévu la suppression de 14 Structures organisationnelles du
Gouvernement régional, dont le Département des Collectivités
locales.
Pour venir aux 2
e
et 3
e
point:
"quale
sarà in futuro la struttura"
et
"come sarà composta la
struttura"
, en ce qui concerne ces deux questions, la
suppression des Structures organisationnelles ne se traduit pas par
une suppression de leurs compétences respectives. Je ne peux que
partager le fait que, jusqu'à présent, cette Structure a très bien
travaillé: elle a travaillé avec les Collectivités locales, avec le
CPEL, avec les représentants des organes territoriaux et justement
ont eu des rapports extraordinairement positifs. Donc là il s'agit
d'une réorganisation fonctionnelle visant à une efficacité accrue
grâce à une concentration desdites fonctions ou bien à une
redistribution de celles-ci, permettant de réaliser des actions de
manière plus coordonnée et efficace (ce sera le cas également pour
la question du Département des Collectivités locales). Les bureaux
préparent actuellement un plan de réorganisation qui définira les
motivations, les chiffres, les emplois concernés, les critères
utilisés, les économies réalisées et les retombées sur les
effectifs. Ce plan est valide pour le Gouvernement régional avant
la fin du mois, puis il fera l'objet d'un dialogue avec les
organisations syndicales et il sera enfin adopté par le
Gouvernement. Nous sommes donc dans une phase où plusieurs
hypothèses d'organisation sont encore possibles, mais à l'avenir
les Collectivités locales valdôtaines pourront en tout cas compter
sur une Structure administrative de référence sans oublier,
d'ailleurs, le rôle stratégique et opérationnel que le bureau a
toujours eu.
Ce que je veux ajouter - et comme le collègue connaît très bien
le secteur - il y a là une série de personnes qui sont à la hauteur
de prendre en main les compétences, on l'a déjà vu dans cette
période, on l'avait déjà vu au préalable, lorsqu'on a su que Madame
Bennani aurait quitté sa place pour la retraite. On avait déjà
anticipé un passage qui allait dans la direction de responsabiliser
en quelque sorte les personnes qui travaillaient avec elle et qui
avaient suivi les différentes démarches, soit pour le rapport
surtout des fonctions - qui, comme vous venez de le rappeler,
seront les fonctions des Unités de Communes et des conventions
entre les Communes mêmes - et, en même temps, pour la question
concernant la partie financière, où rien n'a changé car elle reste
telle quelle est. Donc il s'agit ici d'une phase délicate; en effet
je ne peux que partager le fait que c'est une phase où nous ne
sommes pas là à sous-évaluer, car l'organisation est importante.
J'ai vu moi aussi ce qui s'est passé en Italie, là où ils ont
démarrés avec des rapports qui - comme vous l'avez dit - ne sont
pas exactement ceux qu'on a prévus ici, heureusement, car
l'organisation est tout à fait différente.
Alors je crois qu'il n'y aura pas de retombées négatives du fait
qu'on a enlevé une place, car l'ensemble de l'organisation reste
comme Département des Collectivités locales, avec - je le répète -
des personnes compétentes qui sont à même de porter de l'avant et
de coordonner ensemble les responsabilités autrefois gérées d'un
point de vue impeccable par leur Dirigeant. Ça c'est un peu
l'organisation, car, comme vous pouvez l'imaginer, lorsqu'on enlève
une place de Dirigeant il faut organiser le reste du travail d'une
façon qu'il n'y ait pas d'effets négatifs, et là je partage le fait
que le rapport doit être porté de l'avant par les personnes
concernées.
Presidente -
Grazie Presidente. Per la replica, ha
chiesto la parola il Consigliere Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Presidente, la ringrazio per la franchezza con cui ha risposto,
anche perché è indubbio che non è facile ridurre, io non avevo
dubbi sul fatto che non fosse facile fare delle scelte. Mi auguravo
però che alla base delle scelte ci fosse stato anche un minimo di
valutazione sull'organizzazione, sul modello, su cosa andavamo...ma
lei mi ha confermato in parte che la prima base di questa scelta è
stato il fatto che comunque qualcuno va in pensione. Allora io mi
rifiuto, glielo dico sinceramente Presidente, mi rifiuto di credere
che il fatto che qualcuno vada in pensione sia un buon motivo.
È vero, viene difficile toccare, è indubbiamente difficile
toccare, ma nel processo di riorganizzazione all'interno delle
varie Strutture...poi magari mi sbaglio...io credo che alcune
Strutture, probabilmente legate anche alla riduzione delle risorse
disponibili, possano essere riviste, possano essere riorganizzate.
Perché dobbiamo dare un messaggio di questo genere? Io mi collego
anche al discorso dell'Agricoltura, perché sono due aspetti che io
sinceramente non ho capito, perché noi veniamo comunque da un
modello...no, lei ha risposto giustamente, ci mancherebbe, però io
torno a dire, il ragionamento è assolutamente uguale per
l'Agricoltura, perché veniamo comunque da un mondo, Presidente -
non possiamo negarcelo - dove abbiamo condiviso dei percorsi, dove
Agricoltura ed Enti locali erano dei capisaldi all'interno del
sistema amministrativo della Regione! Erano dei capisaldi perché
comunque avevano particolare attenzione per quello che riguarda il
discorso delle risorse, e di questo dobbiamo darne atto! Avevamo
particolare attenzione sul modello organizzativo!
Allora io non credo che il messaggio vada in questo senso, io ho
paura che il messaggio che uscirà è che non avremo più un modello
organizzativo, o avremo comunque delle risorse ridotte, forse non
avremo neanche più prospettive future per questi Enti...ma è il
messaggio! Io penso che avrà parlato anche con il mondo degli Enti
locali, avrà parlato anche con chi è toccato da questo sistema, e
non viene letto bene! È vero che la Struttura rimane, nel senso che
non viene smantellata, di questo gliene do atto pubblicamente,
rimane, ma un discorso è avere un Dipartimento di riferimento,
altra cosa è averne uno spezzettato e collocato chissà dove, magari
sotto un'organizzazione che...dove sarà? L'anellino di una
catena...ecco, non è questo che noi vogliamo per l'Agricoltura e
per gli Enti locali, non è questo, è un modello diverso quello in
cui noi abbiamo sempre creduto! Abbia pazienza, ma deve
condividerlo che noi abbiamo sempre visto in maniera diversa questo
sistema e questo modello! Poi è chiaro che abbiamo...concordo con
lei su una cosa, su una grande fortuna che abbiamo (e parlo degli
Enti locali che conosco molto meglio): abbiamo la fortuna di avere
veramente del personale molto preparato, ed è con quello che
potremo ricostruire. Ma perché dobbiamo azzerare qualcosa per
ricostruire? O comunque dobbiamo dare un messaggio che in questo
momento è letto male? Lei sa meglio di me che siamo sotto attacco
per quello che riguarda il discorso delle Autonomie speciali, lo
sa, non ho bisogno di dirlo e di ripeterlo per l'ennesima volta! Ma
quando siamo sotto attacco bisogna dare un messaggio diverso,
bisogna difendere le nostre particolarità e le nostre Autonomie
locali!
Noi, per anni, siamo stati invidiati come modello Valle d'Aosta,
e spero e mi auguro che saremo invidiati anche nel futuro, noi per
primi crediamo in questo. Io penso e mi auguro che la situazione
possa essere recuperata, magari con un sistema e un modello
organizzativo che tenga veramente in conto queste due realtà, che
per noi sono fondamentali per il modello Valle d'Aosta.
Concludo, e mi associo alle considerazioni fatte da lei. Io ho
avuto modo di lavorare e di collaborare a lungo con questo
Dipartimento; abbiamo delle persone che secondo me sapranno
continuare ad operare in questo senso, ad essere il punto di
riferimento per gli Enti locali, in questo momento ce n'è assoluta
necessità. Nello stesso tempo, dico con rammarico che la politica
probabilmente non gli ha dato quella credibilità che probabilmente
si meritava. Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 14 all'ordine del giorno.
