Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1075 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1075/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente -
Ci sono richieste di intervento? Prendiamo
atto delle comunicazioni dei provvedimenti.
Possiamo proseguire allora...sono state distribuite tre
risoluzioni, ci sono due risoluzioni in fotocopiatura, vogliamo
aspettare...le due risoluzioni che sono in fotocopiatura potranno
essere distribuite insieme, cioè in modo che possiamo valutarle nel
loro insieme. Possiamo anche proseguire mentre vengono distribuite
con la mozione al punto 26.
