Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1077 del 11 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1077/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente -
La parola al Consigliere Borrello, ne ha la
facoltà.
Borrello (SA) -
La ringrazio, Presidente, solo per
chiederle un momento di sospensione per poter analizzare le
risoluzioni depositate e successivamente se può convocare una
Conferenza dei Capigruppo per l'organizzazione dei lavori.
Grazie.
Presidente
-
La
richiesta è accolta,
il Consiglio è sospeso. Volete fare prima l'analisi delle
risoluzioni e poi la Conferenza?
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,23 alle ore
20,08 e che alla ripresa dei lavori assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente) -
Colleghi, possiamo riprende i
lavori dopo la sospensione per la Conferenza dei Capigruppo. Come
da accordi durante la Conferenza dei Capigruppo, propongo
l'iscrizione delle risoluzioni: "Costituzione della Regione come
parte civile nel processo sull'uso dei fondi dei Gruppi consiliari"
e "Sito ufficiale Regione Valle d'Aosta" ai punti 26.02 e 26.05.
Colleghi, votate. La votazione è chiusa.
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Il Consiglio iscrive all'unanimità le risoluzioni.
Cominciamo con la trattazione del punto 26.02.
