Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 1087 del 25 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1087/XIV - Interrogazione: "Modalità di attuazione
del piano di accoglienza dei profughi".
Président
- Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Pour ce qui est du premier point de cette question, il faut
rappeler que ce problème relève des compétences préfectorales que
notre Statut d'Autonomie attribue à la Région et qu'à l'issue d'un
appel d'offres lancé conformément au Code des contrats, la
Structure des Affaires préfectorales a confié le service d'accueil
des réfugiés à deux coopératives sociales et à une fondation qui
œuvre dans le domaine social. Depuis le mois de
juillet 2014, à la suite de quatre procédures d'attribution
successives, 69 citoyens étrangers ayant débarqués sur les côtes
méditerranéennes sont arrivés en Vallée d'Aoste. Pendant ces mois,
8 d'entre eux ont quitté de leur propre volonté les structures où
ils étaient hébergés et perdu ainsi tous les droits liés à la
procédure d'accueil. À ce jour la Vallée d'Aoste accueille donc 61
citoyens étrangers. Il s'agit d'hommes adultes provenant de
différents Pays de l'Afrique subsaharienne. Tous ont demandé la
protection internationale, donc tous ceux qui sont présents ont
demandé la protection, en attendant d'être entendus par la
Commission territoriale pour la reconnaissance de la protection
internationale (c'est la procédure qui le prévoit, tout de même
tous l'ont demandée). Ils sont répartis (les 61) comme suit: 17
dans la structure
Piccolo Albergo di Comunità
gérée par la
Coopérative sociale
La Sorgente
située à Aoste, rue Binel n°
17...après, si vous voulez, je vous donnerai le double...ici on
voit qu'ils arrivent du Nigeria, du Mali et de la Gambie; 20 dans
la structure
Abri Monsieur Vincent
, gérée par la Fondation
Opere Caritas
située à Aoste, avenue du Grand-Saint-Bernard,
et ils arrivent de la Gambie, de la Guinée-Bissau ou de la
Guinée-Conakry, du Mali, du Nigeria et du Sénégal; 24 dans la
structure gérée par la Coopérative sociale située à Verrès rue Duc
d'Aoste, ils arrivent du Ghana, du Soudan et de la Gambie.
Da chi vengono effettuati i controlli? Quant au deuxième point
de la question, conformément au modèle élaboré par le Ministère de
l'intérieur afin d'uniformiser les services fournis sur le
territoire, les conventions signées avec les sujets qui gèrent les
structures d'accueil prévoient un certain nombre de mesures
destinées à vérifier la régularité des services qu'elles couvrent.
La Structure des Affaires préfectorales de la Présidence de la
Région notamment peut, à tout moment, faire effectuer des contrôles
directs afin de vérifier si les prestations prévues par la
convention sont bien fournies. Les dispositions à respecter
comportent également la transmission, chaque semaine ou chaque
mois, de la liste des personnes accueillies à la Structure des
Affaires préfectorales. Toutefois, aux termes de l'accord passé par
ladite structure avec les gestionnaires des centres d'accueil,
ceux-ci doivent lui envoyer chaque jour la liste des personnes
présentes dans leurs structures qui vient immédiatement communiquée
au Ministère de l'intérieur; la transmission chaque mois à la
Structure des Affaires préfectorales d'un rapport sur les
conditions d'application des services couverts par la convention,
ainsi que les projets proposés par les gestionnaires des structures
dans les dossiers qu'il ont soumis pour manifester leur intérêt à
se voir attribuer ce service. Au vu des contrôles effectués, la
Structure des Affaires préfectorales considère que les services
prévus par les conventions sont fournis régulièrement et que les
structures sont adaptées à l'accueil des réfugiés conformément aux
conditions requises par le manuel opérationnel pour l'activation et
la gestion de ces services par le Ministère de l'intérieur. Dans
toutes les structures sont servis les repas prévus ou les aliments
nécessaires pour la gestion en autonomie de la nourriture, en
fonction des habitudes et des principes religieux et autres, de
leurs hôtes. Le nettoyage des locaux est effectué régulièrement et
les réfugiés y collaborent, ce qui contribue à les rendre plus
autonomes. À l'heure actuelle les conditions hygiéniques sont plus
que correctes dans toutes les structures qui ont été visitées. Les
gestionnaires des structures ont fourni à tous leurs hôtes des
vêtements adaptés, de même que les produits nécessaires à l'hygiène
personnelle et au versement régulier de 2,50 euros par jour comme
argent de poche par personne. Ils ont également immédiatement
fourni à toutes les personnes hébergées une formation linguistique
de base et aujourd'hui tous les réfugiés suivent des cours
d'italien. Enfin, d'autres différents services ont toujours été
fournis en fonction des nécessités: assistance linguistique et
culturelle, soutien socio-psychologique, assistance sanitaire
auprès des structures territoriales ou de médecins généralistes,
présentation du territoire et des structures disponibles sur
celui-ci, information et aide dans le cadre des rapports avec les
bureaux de la Questure compétents en matière d'insertion dans le
système de protection internationale. Je veux seulement souligner
que toutes les visites qui ont été faites de la part des
responsables préfectoraux avec le Commandant des Carabiniers et
avec les assistantes sociales ont confirmé la régularité du
maintien dans toutes les structures. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président. Président Rollandin je
vous remercie pour les renseignements, les éclaircissements que
vous nous avez fournis. Du problème des réfugiés ce n'est pas la
première fois que nous parlons dans ce Conseil, notre groupe s'en
est déjà occupé.
Dobbiamo però ricordare che l'emergenza dei profughi sta
assumendo proporzioni mai viste. I dati ci dicono che negli ultimi
quattro anni il numero di profughi che è approdato sulle coste
italiane è quadruplicato. Nel solo mese di gennaio questo numero si
è incrementato del 63 percento rispetto al mese di gennaio
dell'anno scorso, quindi è un fenomeno di proporzioni enormi. Lei
ci ha confermato che la nostra Regione assicura i servizi su
incarico del Ministero dell'interno, tramite un appalto, che ha
visto coinvolti tre soggetti per 61 posti. Tra l'altro io ho avuto
modo di verificare che, in proporzione al numero di abitanti della
Valle d'Aosta, questo numero di profughi dovrebbe essere doppio, ma
immagino che non ci siano ragioni ostative da parte nostra
eventualmente all'accoglienza di un numero maggiore.
Lei ci ha detto che i soggetti coinvolti sono tre: Fondazione
Caritas per 20 posti, Cooperativa La Sorgente per 17 e Cooperativa
Leone Rosso per 24 posti. Ecco, ci è sembrato di voler mettere
l'accento su quest'ultima cooperativa, che è venuta alla ribalta
non solo per le vicende legate alle elezioni comunali di Aosta, ma
anche perché a livello piemontese la stessa cooperativa ha in
gestione un centro di accoglienza a Robella d'Asti, dove i
profughi, a quanto è stato riportato su
La Stampa
, sarebbero
stati abbandonati. Io non voglio andare a tediare i colleghi, però
credo che questo articolo su
La Stampa
l'abbiamo letto
tutti, dove i profughi dicono: "non vediamo nessuno, siamo arrivati
qui da settimane, non sappiamo cosa fare, né come spostarci, ci
hanno abbandonati qui, senza qualcuno che ci spieghi cosa ci stiamo
a fare. Stanotte uno di noi si è sentito male, non sapevamo chi
chiamare". Ecco, questo è il campanello di allarme, Presidente, che
ci ha indotto a presentare questa iniziativa, speriamo in via
preventiva e inutile, per essere certi, Presidente, che situazioni
di questo tipo non abbiano a verificarsi nella nostra Regione.
Contiamo sul suo impegno affinché si vigili, perché il denaro
pubblico destinato a questi servizi venga utilizzato in maniera
corretta, non vi siano speculazioni di sorta e i servizi forniti
siano adeguati. Naturalmente un bando non può prevedere valori
quali l'umanità, la solidarietà, la carità, capiamo bene che un
bando prevede dei servizi, ma l'adempimento di questi obblighi è
indiscutibile, ci deve essere e su questo si deve esercitare il
controllo necessario.
Prendiamo atto Presidente...que vous faites effectuer des
contrôles directs, réguliers, et que ces contrôles ont donné de
bons résultats, donc nous estimons que vous avez répondu à notre
deuxième question de manière correcte. Mais nous nous sommes sentis
absolument en devoir de présenter cette initiative pour vérifier
que ce qui se passe dans d'autres Régions ne se passe pas dans
notre Région où les mêmes sujets sont concernés. Je vous
remercie.
Presidente -
Punto 9 all'ordine del giorno.
