Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1088 del 25 marzo 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1088/XIV - Interpellanza: "Interventi per il
miglioramento delle condizioni contrattuali degli operatori di
sostegno".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola alla
Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Buongiorno a
tutti.
La nostra iniziativa, che è stata rinviata già dalla scorsa
settimana e che avevamo presentato per lo scorso Consiglio, è nata
a seguito di una concertazione fra le organizzazioni sindacali e la
Società dei Servizi Valle d'Aosta S.p.A., società pubblica che si
occupa di occupazione. Questa concertazione era sull'assunzione a
tempo indeterminato di operatori di sostegno. Devo dire che non
credo sia stata indolore, in quanto abbiamo assistito anche
attraverso comunicati stampa botte e risposte, non è stata indolore
perché non c'era un accordo unanime di tutti i sindacati. Credo
comunque che l'aspetto più importante da tenere in considerazione è
che in questo momento di gravissima crisi è chiaro che non possiamo
fermarci alle piccole disquisizioni o alle piccole dispute legate a
piccoli poteri, ma dobbiamo guardare sicuramente l'argomento nella
sua totalità. Quindi noi siamo consapevoli del grande momento di
crisi e soprattutto della morsa occupazionale che è persistente, e
forse sta pure peggiorando in Valle d'Aosta.
Vi sono però altri due aspetti che oggi vogliamo mettere in
evidenza, di cui a nostro avviso bisogna prendere atto; in
particolare l'aspetto che viene messo in evidenza anche nel verbale
di concertazione è che nella graduatoria gli operatori di sostegno
inseriti dal 73° al 107° posto che attualmente prestano il servizio
alle dipendenze della Società dei Servizi a tempo determinato con
un rapporto di lavoro a tempo parziale misto al 70 percento, quindi
un rapporto di lavoro su 36 ore settimanali, orario che copre
chiaramente anche gli orari scolastici, orario congruo per coprire
queste ore all'interno delle varie strutture scolastiche...ecco,
dicevo che questi operatori passerebbero da un orario a tempo
determinato del 70 percento (e quindi di 36 ore) ad un tempo di 18
ore. Questo è il primo aspetto che vorremmo mettere in evidenza: vi
sono operatori che attualmente lavorano con questo orario, ma in
graduatoria sono inseriti anche lavoratori che hanno rifiutato
lavori a tempo determinato, e che quindi in questo momento non
hanno questo tipo di rapporto di lavoro. Pertanto non ci sono solo
operatori che hanno lavorato per 36 mesi in questo ambito, ma vi
sono anche lavoratori che hanno rifiutato di lavorare, che sono
inseriti e inclusi in mezzo e che certamente non possono essere
esclusi.
C'è un altro aspetto: che a decorrere dal 1° aprile ci sarà il
passaggio - cerco di sintetizzare - da tempo determinato a tempo
indeterminato di questi operatori. L'assunzione verrà, sì, a tempo
indeterminato, e su questo non possiamo non porre l'attenzione, ma
verrà a tempo indeterminato con un
part time
misto, cioè al
35 percento che credo voglia dire - vado un po' a spanne - più o
meno uno stipendio al 36 percento, quindi credo che vada comunque
posto l'accento e vada preso in considerazione questo aspetto. Si
passa cioè da un orario di 36 ore settimanali ad un orario di 18
ore con un
part time
misto ed è questo che noi vorremmo, con
tale interpellanza, chiarire bene questo aspetto e che venga
chiarito bene anche da parte sua, Assessore, che sia evidente. Gli
stessi operatori ne sono coscienti e lo dicono loro stessi (leggo
una lettera che hanno scritto qualche settimana fa):
"Siamo
consapevoli che le condizioni lavorative ad oggi discusse ed in
procinto di essere attuate sono penalizzanti rispetto a quelle in
vigore con questo contratto e, raffrontate a quelle dei 70 colleghi
assunti nell'ultimo concorso, tali condizioni, anche se sono ancora
in fase di elaborazione, sono comunque chiaramente molto
penalizzanti"
, pur tenendo in considerazione, ripeto, il
momento storico e occupazionale che stiamo vivendo.
Direi quindi che, se da una parte è vero che dobbiamo
assolutamente tenere conto di tutte le possibilità che si aprono in
questo momento nel mondo del lavoro...beh, noi non possiamo non
chiederle, Assessore, quali sono le motivazioni che hanno portato a
fare tale scelta del
part time
misto che, ripetiamo,
riteniamo essere molto penalizzante per questi lavoratori. Le
abbiamo anche chiesto e dettagliato nella nostra richiesta se i
numeri di questi operatori raggiungono i 36 mesi di lavoro a tempo
determinato, perché sappiamo che questa concertazione è stata anche
fatta per evitare dei ricorsi che sarebbero inevitabilmente
arrivati e, nel caso di contenziosi o di ricorsi, è chiaro che
probabilmente poi ci sarebbero state ancora altre disparità, cioè
si sarebbero aggiunte disparità a disparità. Non vado a
sottolineare che chiaramente non è stata fatta un'azione
preventiva, cioè che non è stata fatta alcuna programmazione prima
per evitare di arrivare a rischi e ricorsi, e magari fare delle
assunzioni molto più programmate nel tempo e anche economicamente,
una programmazione di assunzione direi più consona che rispettasse
perlomeno le condizioni di lavoro attuali. Noi riteniamo che questa
programmazione non è stata fatta e "a babbo morto" è chiaro che
adesso bisogna ricorrere ai ripari. Per evitare ricorsi si prendono
in modo più generalizzato un po' tutti e ci rendiamo conto che
probabilmente era l'unica strada che ormai si era aperta.
A questo punto vogliamo però chiedere: se non c'è stata una
programmazione precedente, c'è l'intenzione di migliorare poi in un
secondo momento le condizioni contrattuali di questi operatori di
sostegno che, ripeto, con un
part time
misto si ritrovano a
passare ad uno stipendio più o meno del 36 percento? Per carità,
ripeto, è da prendere in considerazione in questo momento epocale,
però vuol dire avere un 18 ore settimanali da settembre a giugno,
probabilmente per delle persone che hanno anche famiglia e si
ritrovano, sì, ad avere un tempo indeterminato, però a dover
sicuramente fare altre scelte che sappiamo poi essere difficili da
far combaciare.
Noi ci chiediamo quindi veramente, e le chiediamo, Assessore, di
prendere un impegno in questo: di dirci dove pensate di reperire le
risorse per garantire i diritti ai lavoratori, diritti - mi
permetto di dirlo - oltre che lavorativi anche economici, direi un
po' degni, perché se è vero che dobbiamo cavalcare la crisi, credo
però che come amministratori abbiamo anche altre responsabilità,
cioè non solo quella di utilizzare slogan e di dire: "eh, ma in un
momento di crisi un tempo indeterminato non si rifiuta"...certo che
in un momento di crisi un tempo indeterminato non si rifiuta, ma in
un tempo di crisi bisogna anche essere in grado di porre delle basi
per offrire dei tempi determinati che siano congrui, con un minimo
di coerenza, anche con il lavoro che questi operatori svolgono e
hanno svolto finora. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président. Je viens tout
d'abord aux réponses plutôt techniques à vos questions et après, si
je peux, je ferai une considération au niveau politique.
Pour ce qui est de la première question, collègue, aux termes de
la lettre a) du 1
er
alinéa de l'article 3 de la loi
régionale n° 44 du 2010, la Société des Services Vallée d'Aoste
fournit à l'Administration régionale un service d'assistance et de
soutien, y compris en matière d'éducation...un service, je disais,
destiné aux élèves en difficulté qui fréquentent les institutions
scolaires ou les structures éducatives de la région, naturellement
y compris les écoles agréées. Conformément au 1
er
alinéa
de l'article 9, toujours de la loi n° 44/2010, les relations entre
la Société des Services et la Région sont régies par un ou
plusieurs contrats de services publics approuvés par le
Gouvernement régional sur proposition des Structures régionales
compétentes (cela naturellement cas pour cas) et signés par le
Président de la Région et par le Président de ladite société.
Lesdits contrats fixent les obligations réciproques ainsi que les
objectifs et les conditions que la Société des Services doit
respecter pour la fourniture des services qui lui sont confiés.
Ceci étant dit, les contrats individuels stipulés par la
Società
di Servizi Valle d'Aosta S.p.A.
ne relève donc pas des
compétences spécifiques de l'Assessorat de l'éducation. Toutefois,
afin de répondre aux questions de matière plus complète et après
avoir contacté la Société des Services, je peux vous apporter quand
même des informations ultérieures sur cette question. Avant tout le
contrat à temps plein des opérateurs de soutien n'est pas de 36
mois, comme il a été dit, mais bien de 38 heures par semaine (c'est
différent). Un temps partiel mixte est appliqué à toutes les
ressources professionnelles qui dépendent de cette société (c'est
différent). Encore: pour ce qui est d'acquérir une ancienneté de
service de 36 mois, 14 personnes - vous avez demandé les données -
rempliront ces conditions au cours de cette année scolaire
2014/2015: une personne dans ce mois, le mois de mars, et 13 au
mois d'avril. Toutes ces personnes se situent entre la
73
e
et la 107
e
place du classement et se
verront donc proposer un contrat à durée indéterminé. Encore: un
contrat à mi-temps à durée indéterminé, comme vous avez rappelez,
18 heures par semaine, sera proposé aux 35 personnes qui occupent
une place utile au sein du classement.
Pour ce qui est de la seconde question, il faut préciser qu'au
cours de l'année 2013, dans le respect de la continuité didactique
et dans le but principal d'assurer l'efficience du service de
soutien des élèves handicapés, 70 personnes inscrites au classement
de la sélection y afférente ont été recrutées sous contrat à durée
indéterminé à temps partiel. Sans modifier les paramètres
d'évaluation utilisés précédemment au cours de la concertation avec
les organisations syndicales du 4 février 2015, une deuxième phase
de processus de stabilisation des opérateurs de soutien a été
lancée, car ceux-ci sont indispensables pour fournir correctement
les services requis par l'Assessorat de l'éducation et de la
culture. Compte tenu des contrats de service passés chaque année
depuis 2011 avec l'Assessorat et après avoir évalué l'horaire du
travail actuel des opérateurs auxquels s'applique le contrat en
question, à savoir 36 heures par semaine, la deuxième phase dont je
viens vous parler a été effectivement lancée. Elle comporte le
recrutement sous contrat à temps partiel de 18 heures par semaine
des personnes inscrites au classement de la 73
e
classe
jusqu'à la 107
e
, en vue de répondre correctement, parce
que cela aussi il faut le prendre en considération, il faut aussi
tenir compte des besoins des services requis...là il y a
domanda
e offerta
, donc il faut aussi tenir compte de cela. Je ne peux
donc absolument pas approuver les propos de ceux qui - une
personne, je tiens à le souligner - par le biais de la presse
accusent la Société des Services de ne pas avoir respecté les
droits des candidats et d'avoir créé des disparités de traitement
en n'ayant pas recruté ces candidats sous contrat de travail de 36
heures par semaine. D'autant plus que - je dois l'avouer, vous
l'avez très bien rappelé - dans une lettre ouverte publiée par
différents journaux ces mêmes opérateurs de soutien, tous les
opérateurs de soutien récemment recrutés, se disent parfaitement
satisfaits des propositions de la Société des Services et
naturellement espèrent que celles-ci constituent un premier pas -
et c'est aussi notre espoir - vers d'éventuelles prolongations
d'horaire à l'avenir. C'est d'ailleurs dans cette même direction
que s'inscrit la longue collaboration entre la Société des Services
et les organisations syndicales en vue de l'élaboration d'une
convention collective d'entreprises mieux adaptée à la profession
aussi de ces opérateurs.
In conclusione, come le dicevo all'inizio, una riflessione di
carattere più prettamente politico. Io ricordo che questo è stato
un passaggio molto importante perché è stata l'unica via. Lei ha
richiamato la programmazione...mi si consenta di dire che in questo
caso non è una questione di tempi o di programmazione, questa era
l'unica via possibile per salvaguardare questi posti di lavoro
delle persone, 14 quest'anno, ma non dimentichiamo che questo è un
problema che poi si sarebbe perpetuato negli anni e altri
individui, altri giovani operatori con un'altissima
professionalizzazione...perché non stiamo parlando di un'attività
comune, ma di un'attività che richiede davvero una capacità e anche
una dote umana particolare...si sarebbero trovati a perdere il loro
posto di lavoro e a non vedere mai più l'opportunità di potersi
rivedere riconfermato un contratto di lavoro. Quindi io credo che
davvero si sia operato - ed è stato riconosciuto non solo dagli
operatori stessi che sono presi in causa da questa questione, ma
anche dalle forze sindacali - per una scelta di buonsenso che ha
salvaguardato questi posti di lavoro. Ovviamente bisogna tenere
conto anche dell'effettiva richiesta di queste professionalità,
quindi non è una questione solo di denaro in bilancio, ma qua si
parla anche di offerta. Presumibilmente questo è un impegno che si
è presa anche la Società di Servizi. Con l'effettiva adesione di
chi aderirà e firmerà questo contratto si potrà avere il quadro
preciso dei casi che necessiteranno di questa assistenza per poi
redigere un piano orario, anche singolo per ogni operatore, che
vada ovviamente - questo credo sia il nostro impegno e l'impegno
che da sempre ha dimostrato anche la Società di Servizi - nella
direzione di garantire il numero maggiore di ore a tutti gli
operatori. Grazie.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Certan.
Certan (ALPE)
- Sì, grazie Presidente, e grazie Assessore
per la sua risposta che, devo dire, ci lascia mediamente
soddisfatti, perché...a parte tutti i dati che ci ha fornito, di
cui la ringrazio, e anche del preambolo, se vogliamo, di base
giuridica che ci ha dato...sì, certo che i contratti di servizio
vengono approvati dal Consiglio, vengono approvati a maggioranza
dal Consiglio, sono stati approvati, però non vuol dire
necessariamente che tutto il Consiglio fosse d'accordo su questi
tipi di contratti sui quali si appoggia.
Comunque, a parte questo, se ho fatto bene i calcoli, lei mi ha
parlato di 14 persone nell'anno scolastico 2014-2015: una persona
che matura i requisiti a marzo e 13 persone che maturano i
requisiti entro la fine dell'anno scolastico 2014-2015. Quindi, se
faccio bene il calcolo, diciamo che 28 persone hanno questi 36 mesi
di assunzione e pertanto potrebbero essere potenzialmente
stabilizzate e invece 7 persone probabilmente sono inserite nella
graduatoria fra gli uni e gli altri; avevano rifiutato un posto a
tempo determinato, però sono inserite in graduatoria e quindi
necessariamente è obbligatorio assumerli e tenerli in
considerazione. Benissimo. Noi non siamo assolutamente contrari
all'offerta di lavoro e ad un passaggio da tempo determinato a
tempo indeterminato, ma da lì a dire...Assessore, mi permetta...che
les opérateurs sont parfaitement satisfaits
...siccome
l'abbiamo letto tutti quello che dicono, mi sembra un po' difficile
da accettare! Noi siamo sicuramente consci, e lo sono anche gli
operatori, che in questo momento un contratto a tempo indeterminato
non è possibile rifiutarlo, lo dicono chiaramente, ma da lì a dire
che sono
parfaitement satisfaits
...è un po' come quando uno
è con le spalle al muro e poi dice:
"bah...je suis
complètement satisfait"
...beh, credo che sia un po' diversa
questa interpretazione che lei dà!
Condivido con lei un unico aspetto, e cioè che è un lavoro
sicuramente molto particolare, in cui entrano in gioco una
professionalità, una sensibilità, come ha detto lei, e direi anche
una capacità e una personalità molto particolare, che sicuramente
non sono da non tenere in considerazione e da non valorizzare. Ma
in questo momento non ho avuto da lei alcuna risposta per quanto
riguarda il secondo punto, quando le chiedevamo se si intendono
migliorare le condizioni contrattuali degli operatori di sostegno,
e noi gliel'abbiamo chiesto in modo puntuale. Sì, lei mi ha detto:
"on a lancé une élaboration collective"
, me ne ha
parlato...
(interruzione dell'Assessore Rini, fuori microfono)
...sì, sì...però noi non abbiamo ancora ricevuto da lei precisi
tempi. Non abbiamo soprattutto avuto da lei le risorse e la cifra
che intendete reperire per garantire questi diritti. Vorremmo che
al più presto lei ci definisse anche questo. Credo che l'unico modo
per garantire questi diritti a questi lavoratori senza prenderli
con le spalle al muro è quello di programmare, ed è possibile. Mi
rifiuto di credere che questa fosse una novità e che non fosse
possibile prevederla.
Presidente
- Punto 10 all'ordine del giorno.
