Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1133 del 8 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1133/XIV - Interpellanza: "Iniziative assunte dal
Governo regionale in relazione alla prospettata costituzione di una
Macroregione comprendente anche la Valle d'Aosta".
Presidente -
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Recentemente è tornato di attualità il tema delle Macroregioni.
Sono molti i progetti di legge costituzionale depositati in
Parlamento che vedono l'istituzione di Macroregioni e la
cancellazione conseguente della Valle d'Aosta. Le dichiarazioni
sostanzialmente favorevoli del Presidente della Conferenza
Stato-Regioni e l'istituzione da parte del Governo Renzi di una
commissione di studio per la ridefinizione territoriale
dell'assetto regionale pongono la questione al centro del dibattito
politico e mi è parso opportuno portare quest'argomento
all'attenzione del Consiglio. Quella della Macroregione è ormai una
storia vecchia, lo sappiamo, che risale quanto meno al 1993, più di
23 anni fa, quando la Fondazione Agnelli elaborò per la prima volta
un progetto di accorpamento delle attuali Regioni in dodici realtà
istituzionali di dimensioni più grandi: per l'appunto le
Macroregioni. In seguito, ispirato da questo progetto, lo stesso
Ministero delle riforme, guidato da Speroni all'epoca, elaborò
diverse ipotesi, più che altro dei vagheggiamenti, che non diedero
poi fortunatamente nessun risultato concreto.
Come dicevo, recentemente quest'argomento è tornato d'attualità,
lo è sempre stato in parte, ma oggi più che mai è tornato
d'attualità. In effetti sono numerosi i progetti di legge
costituzionale aventi sempre ad oggetto la ridefinizione
territoriale delle Regioni. Attualmente all'esame delle Commissioni
parlamentari sono cinque o sei e tutti prevedono l'istituzione di
Macroregioni e la conseguente cancellazione della Regione autonoma
Valle d'Aosta. Sono progetti di legge costituzionale sottoscritti e
promossi da Parlamentari appartenenti a molti gruppi e partiti, in
modo trasversale praticamente a tutto il Parlamento. Generalmente
sono fatte soltanto per farsi un po' di pubblicità, ma comunque è
un segnale, il termometro di un clima presente in Parlamento e più
in generale nella politica italiana. A queste iniziative più o meno
personali o di gruppo si è aggiunta ad inizio 2015 l'istituzione da
parte del Governo Renzi di una commissione ad hoc per la
ridefinizione territoriale dell'assetto regionale: si tratta di una
commissione di studio degli ambiti territoriali e regionali che ha
come compito di svolgere un'analisi sistematica e organica degli
ambiti territoriali regionali, appunto, per valutare la fattibilità
di modifiche dell'assetto attuale; è stata istituita ad inizio
gennaio-fine dicembre 2014 dal Ministero degli affari regionali. La
Commissione deve considerare, dicevamo, l'adeguatezza dell'attuale
delimitazione territoriale delle Regioni sotto diversi profili:
costituzionale, amministrativo, territoriale, sociale, storico,
geografico, eccetera, anche valutando la
"fattibilità di
accorpamenti tra più Regioni o di forme di coordinamento
operativo-gestionali"
: questa è la formula usata. Una
Commissione presieduta da un geografo e composta da illustri
costituzionalisti ed esperti di questioni istituzionali, con lo
scopo dichiarato di vedere se si possono modificare i confini delle
Regioni. Un approccio da parte del Governo, lo sottolineo,
un'iniziativa governativa, non una cosa estemporanea che mi lascia
piuttosto preoccupato e che non può non preoccuparmi. Dalle prime
anticipazioni giornalistiche, tra l'altro, sembrerebbe che la
Commissione di studio in questione proponga la riduzione da 20 a 12
Regioni, con la cancellazione della Valle d'Aosta; guarda caso,
esattamente la vecchia proposta fatta dalla Fondazione Agnelli più
di 20 anni fa.
A quest'iniziativa governativa e a quelle parlamentari di cui
accennavo prima dobbiamo poi aggiungere le recenti dichiarazioni e
le prese di posizione del Presidente della Regione Piemonte,
Chiamparino, che è, tra l'altro, anche il Presidente della
Conferenza Stato-Regioni, in occasione dell'inaugurazione dell'anno
accademico dell'Università del Piemonte orientale, recentemente,
nel mese di febbraio, ha dichiarato che si deve costituire un
processo nel quale in Italia si deve superare il fatto di avere 20
Regioni, partendo però non dai confini delle Regioni, ma da
aggregazioni delle loro funzioni, con l'obiettivo di creare entità
programmatorie attraverso convenzioni tra Regioni, se ho ben
capito, e poi, se funziona questo, può diventare la base per poi
trasformarle in Macroregioni, insomma, si partirebbe dalle funzioni
per arrivare alle Macroregioni. Cambia il metodo, ma la sostanza
poco.
Ci sono, come dicevo, molti indizi che la situazione in
Parlamento non è delle migliori, utilizzando un gergo poliziesco si
potrebbe dire che molti indizi fanno una prova o quasi: la prova
che qualcuno...che molti a questo punto vogliano mettere in
discussione l'attuale assetto regionale in Italia, andando verso le
Macroregioni o più in generale superando la forma di Regione
attuale. Per questo ci chiedevamo:
"quali iniziative sono state
assunte dal Governo regionale relativamente alla prospettata
costituzione di una Macroregione...se la Conferenza Stato-Regioni è
stata interessata dai lavori della Commissione di studio
sopracitata..."
, nel caso se il Governo regionale intende in
qualche modo coinvolgerla, anche in rapporto alle dichiarazioni
fatte dallo stesso Presidente della Conferenza Stato-Regioni e
quali valutazioni e intendimenti il Governo regionale ha in
riferimento a quanto detto. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, chiede la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Les questions qui ont été posées par le collègue sont sûrement
l'envergure, compte tenu du fait que de ce thème on en parle depuis
longtemps, comme il a rappelé, il y a 20 ans et en quelque sorte il
est de nouveau d'actualité. Je répondrai avant aux points qui ont
été prévus et après je ferai quelques considérations.
Pour ce qui est le premier point de la question, il est vrai
que, par son décret de 2014, le Ministre des affaires régionales et
des autonomies de l'époque Maria Carmela Lanzetta a institué une
commission d'étude chargée d'analyser et d'approfondir les thèmes
liés aux contextes territoriaux des Régions, en évaluant également
la faisabilité du regroupement de plusieurs Régions ou d'autres
formes de coordination opérationnelle et de gestion, comme vous
avez bien rappelé, c'est-à-dire ce n'est pas nécessairement
l'agrégation, il s'agit de voir quelles sont les fonctions qui
pourraient être examinées. Cette Commission aurait dû élaborer,
avant le 30 du mois de mars dernier, un rapport final relatif à ses
travaux et à formuler des propositions. À notre connaissance ladite
Commission, à ce jour, n'a envisagé aucune relation de 20 à 12 du
nombre des Régions. Par contre cette proposition figure dans un
projet de loi constitutionnelle qui propose, entre autres, comme
vous avez rappelé, l'agrégation du Piémont, Ligurie, Vallée d'Aoste
pour former la Région alpine. Selon ce projet de loi, la Sicile et
la Sardaigne seraient les seules Régions à statut spécial qui
resteraient, n'étant pas regroupées avec d'autres Régions. L'examen
de ce projet de loi par la I
e
Commission Affaires
constitutionnelles a commencé le 20 janvier 2015 et a été
immédiatement suspendu.
Premier point:
"quali iniziative sono state..."
. Pour ce
qui est de cette question, on n'a pas encore pris d'initiatives
étant donné qu'on n'est pas à connaissance du rapport final de la
Commission, on ne sait pas où ils irons avec les travaux qui ont
été, comme je répète, suspendus.
"Se la Conferenza Stato-Regioni è stata interessata dai
lavori della Commissione di studio...e se è intenzione del Governo
coinvolgere la Conferenza relativamente alle iniziative"
, en ce
qui concerne cette question, la Conférence des Régions et des
Provinces autonomes n'a jamais été consultée par ladite Commission,
même si le décret instituant celle-ci a confié expressément à son
Président le soin d'entretenir les relations avec les organes
institutionnels concernés par son activité et également la faculté
d'étendre à ce propos les représentants des Régions et des
autonomies locales, entre autres. Aussi cette question n'a jusqu'à
présent jamais été abordée lors des séances de la Conférence des
Régions, mais je suis certain que le rapport de la Commission
d'étude sera rendu publique.
Troisième question:
"quali sono le valutazioni e gli
intendimenti del Governo in riferimento a quanto riportato in
premessa"
, considérant que les conclusions des travaux de la
Commission instituée per l'ancien Ministre Lanzetta n'ont pas
encore été publiées, il faut souligner que le projet de loi
constitutionnelle que le Parlement examine actuellement ne prévoit
de modifier ni l'article 116, ni l'article 131 de la Constitution.
Nous attendons de voir le rapport de ladite Commission pour pouvoir
en discuter les contenus, notamment avec les autres Régions et les
Provinces autonomes et devant les instances de tous les niveaux, à
savoir tout au sein de ce Conseil que dans le cadre des Conférences
des Régions et avec le Gouvernement italien. Pour le moment je peux
simplement vous rappeler qu'au cours de notre rencontre du 31
décembre dernier, à Courmayeur, le Président Renzi a affirmé qu'il
n'est absolument pas question de supprimer les autonomies
spéciales. Je crois d'ajouter que même l'interprétation qui avait
été donnée du collègue Chiamparino pour ce qui est des Régions,
vous l'avez dit, était liée à une possibilité de prévoir des
accords fonctionnels, comme ont déjà été aussi prévus au niveau
régional, pour ce qui est, par exemple, du domaine de la santé, de
faire des accords qui puissent prévoir d'utiliser au mieux les
structures existantes dans ces domaines, même discours peut se
passer pour les transports ou d'autres niveaux.
Je crois que dans ce sens je ne voudrais pas qui se passe ce qui
s'est passé pour les Provinces, qu'on a imaginé d'anéantir les
Provinces pour les faire ressusciter d'une autre façon encore pire
et en dépensant encore plus d'argent. La différence substantielle
entre ces
Macroregioni
...pour nous l'unique
Macroregione
réelle c'est la
Macroregione alpina
, à
laquelle nous adhérons, qui n'est pas une fusion des rapports entre
les Régions, mais c'est un accord, une collaboration entre les
Régions pour discuter des politiques qui concernent l'ensemble du
territoire. Je crois que comme si nous pouvons reprendre le thème
des Communes...nous avons prévu les Unités des Communes et non pas
d'anéantir les Communes pour les rendre, les remettre ensemble sans
qu'il y ait une identité réelle des Communes, ici c'est un peu le
même discours. S'ils peuvent travailler ensemble, comme il existe
déjà...entre autres le Piémont, la Vallée d'Aoste et la Ligurie
travaillent déjà dans leur région, avaient travaillé ensemble avec
les autres Régions françaises et aussi avec la Suisse. Il y a donc
toute une de série de projets qui vont dans la direction de
collaborer ensemble, de travailler ensemble, mais de ne pas prévoir
des Macrorégions dans le sens d'anéantir les identités, en
prévoyant une unique Région qui va à englober dans son ensemble les
autres. Je crois que ça serait inconcevable et même les rapports
des intéressés vont dans une direction qui est une collaboration,
de compréhension de prévoir justement de travailler dans la même
direction avec les mêmes buts, mais pas de prévoir qu'il y ait une
nouvelle dimension des Régions comme a été la prévision de la
Fondation.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Se a Courmayeur il Presidente Renzi l'ha rassicurata, ci
aspettiamo a breve l'
hashtagh
: "Valle d'Aosta stai serena",
visti i precedenti, non c'è molto da essere sereni e io rimango
preoccupato dal clima che circonda queste questioni relative al
regionalismo e alle Macroregioni in Italia. Il clima politico che
circonda le Regioni e l'assetto regionalistico attuale è
preoccupante, lo ripeto, lo stesso Viceministro Bressa del Partito
Democratico, sostiene che bisogna cambiare, che le attuali 20
Regioni sono troppe. Poi gli scandali che hanno interessato le
Regioni...tra l'altro, poi scandali che sono gli stessi a livello
statale, perché se guardiamo quanto successo in questi giorni per
quanto riguarda il Ministero delle infrastrutture e dei lavori
pubblici, gli scandali sono gli stessi, ma le Regioni escono
estremamente indebolite dagli scandali da cui sono state
interessate in questi mesi, in questi anni. Oggettivamente la
situazione è preoccupante, soprattutto per le piccole Regioni come
la nostra; come diceva lei, la Sardegna e la Sicilia sono Regioni
autonome che hanno comunque delle dimensioni e delle
caratteristiche per le quali difficilmente rischiano di vedersi
limitato il proprio campo d'azione, la propria esistenza
addirittura. Come dicevo, lo stesso Ministro...il Viceministro
Bressa ha degli atteggiamenti che sono ormai palesemente contrari
alle Regioni...che evidentemente non possono non preoccupare. Se
questa voglia di rottamazione tanto di moda riguarderà le Regioni
con quell'idea di vendere un'illusione di cambiamento, c'è poco da
stare sereni, c'è poco da stare tranquilli. La nostra Regione sarà
una delle prime nella lista delle possibili candidate ad essere
cancellate per tante ragioni: dalle dimensioni ad altre
caratteristiche. La stessa riforma costituzionale del Ministro
Boschi può essere vista, da questo punto di vista, come un cavallo
di Troia per introdurre poi in seguito Macroregioni o comunque
stravolgimenti nell'assetto regionale attuale. Tra l'altro la
Macroregione viene vista come il completamento della stessa riforma
costituzionale del Titolo V recentemente approvata: queste sono
dichiarazioni che vengono fatte da molti esponenti politici.
Tra l'altro, anche lo stesso Chiamparino - giustamente lei ha
sottolineato quello che dicevo anch'io in premessa - non ha un
approccio diretto alla cancellazione e alla Macroregione, ma
tramite gli aspetti funzionali poi dice: "se funziona, rivediamo
anche i confini", per cui alla fine il risultato sarebbe lo stesso.
Credo che oggettivamente ci sia un clima preoccupante e da parte
nostra bisogna avere il coraggio, le piccole Regioni come la
nostra, di rilanciare una cultura federalista e autonomista e
riuscire a coinvolgere su questo problema anche le altre Regioni
per rivendicare comunque un'esperienza: quella del regionalismo
italiano, che non è tutta fallimentare come si vuol far credere, ci
sono anche aspetti positivi.
Il federalismo e l'autonomia sono una questione strettamente
legata alla democrazia e alla partecipazione...la gente deve capire
che, oltre a rispondere direttamente ai cittadini, è anche una
questione proprio di democrazia, da questo punto di vista, a mio
avviso, le iniziative prese sono poche e al più presto bisogna
coinvolgere la Conferenza Stato-Regioni su queste questioni, sulla
Commissione di studio e sul resto e dovrebbe essere anche compito
della nostra Regione poterlo fare: chiedere di sentire alla
Conferenza Stato-Regioni cosa stanno facendo questi professori,
professoroni vari. Tra l'altro, la relazione prevista per fine
aprile, è stata prorogata di un mese rispetto ai previsti 30...poi
probabilmente, un po' come la Cittadella, faranno altre proroghe e
si andrà più avanti.
La questione rimane preoccupante, credo che non bisogna
sottovalutarla. Il clima è pessimo e bisogna agire in modo fermo,
cercando di coinvolgere anche altre Regioni. Il problema
cioè...bisogna avere anche un approccio diverso, non è passare dal
patto di Palazzo Grazioli ad altri patti a Courmayeur o vari, la
questione dev'essere impostata in modo diverso, abbiamo già visto i
risultati che dà questo tipo di approccio, ci va una strategia e ci
va soprattutto, a mio avviso, un'azione rapida, perché la
situazione, per quanto si dica, è preoccupante e, a mio avviso,
stiamo un po' sottovalutando questi aspetti. Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 14 all'ordine del giorno.
