Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1151 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OBJET N° 1151/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Punto 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que la proposition d'acte administratif
suivante a été déposée à la Présidence du Conseil: "Approvazione
del bilancio al 31 dicembre 2014 della Gestione straordinaria in
liquidazione, a norma dell'articolo 8 della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88".
Je vous informe aussi qu'à partir du 8 avril les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: 1;
- I
e
Commission: 1;
- II
e
Commission: 2;
- III
e
Commission: 3;
- IV
e
Commission: 2;
- V
e
Commission: 1;
- I
e
et II
e
Commissions: 1;
- II
e
, III
e
et IV
e
Commissions:
2.
Fra tre giorni ricorre il Settantesimo anniversario della Festa
della liberazione, consentitemi di fare un richiamo in quest'aula
tenuto conto che il 24 aprile ricordiamo anche il Sessantaseiesimo
anniversario delle prime elezioni del Consiglio Valle. La fine
della guerra, grazie anche alla Resistenza che in Valle d'Aosta
coniugava la lotta per la libertà con la riconquista dell'identità
del popolo valdostano che la dittatura aveva voluto cancellare, ha
segnato la via di una nuova era per la Valle d'Aosta e il suo
percorso democratico e istituzionale.
Il nostro Consiglio, prima nominato dal Comitato di liberazione
nazionale e poi dal 1949 eletto dai cittadini, è figlio della
liberazione e dei valori che l'hanno generata, valori che sono la
coscienza dei nostri diritti e dei nostri doveri, il rispetto degli
altri, l'impegno individuale e collettivo, l'affermazione della
giustizia e della partecipazione, valori che sono alla base della
nostra democrazia e che dobbiamo sempre difendere e promuovere
perché garanzia della nostra libertà.
A nome anche del Consiglio regionale, si esprime profondo
cordoglio per le vittime dell'ennesimo naufragio nel Canale di
Sicilia, auspicando future forti azioni da parte dello Stato e
della Comunità europea.
Qualcuno chiede la parola sulle dichiarazioni? Punto 2
all'ordine del giorno.
