Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso



Oggetto del Consiglio n. 1157 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1157/XIV - Interrogazione: "Interventi per
consentire un'ampia trasparenza dell'attività
amministrativa".
Presidente -
Presidente, siamo al punto 6. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci.
Pour ce qui est des deux premiers points soulevés par cette
question, c'est le troisième alinéa de ce même article 8 du décret
législatif n° 33/2013 cité dans les prémisses le préambule de la
question, qui prévoit que les données, les informations et les
documents visés par la publication obligatoire aux termes de la
législation en vigueur, doivent être publiés pendant une période de
cinq ans à compter du 1
er
janvier de l'année suivante de
celle à partir de laquelle leur publication est obligatoire. La
limitation à la publication sur le site internet des délibérations
n'est donc pas temporaire, mais bien prévue par le texte de loi:
les cinq années sont prévues, comme je viens de dire, dans cet
alinéa. Il faut, par ailleurs, rappeler que, sauf les cas limités
par les dispositions en matière de protection des données sensibles
fixés par le décret législatif n° 33, tout sujet intéressé peut
toujours accéder aux actes administratifs aux sens de la
législation sur le droit d'accès aux actes et ce sans limites de
temps. Par ailleurs, les bureaux sont en train de travailler pour
définir les modalités de publication à la libre consultation des
actes, dont les effets se prolongent dans le temps, toujours en
application de l'article 8 du décret législatif n° 33 de 2013.
Pour ce qui est du troisième point, il faut rappeler que depuis
toujours le Gouvernement régional accorde la plus grande attention
à la transparence de l'activité administrative au point d'avoir
pourvu - et c'est bien longtemps avant que la loi ne l'ait rendu
obligatoire - à la libre consultation des actes que le Gouvernement
adopte. Depuis le mois de janvier 2009 - la loi est de 2013 - en
fait il a été possible de consulter sur le site internet de
l'Administration, sans la moindre restriction, le texte intégral de
toutes les délibérations du Gouvernement, à l'exclusion de celles
qui comportent des données sensibles et juridiques. De même - et là
encore bien avant que la loi ne l'impose - tous les actes des
dirigeants ont pu être consultés en ligne, une autre mesure
destinée à rendre l'activité administrative toujours plus
transparente.
Pour conclure j'aimerai signaler que la Région a évidemment
appliqué pleinement les dispositions de la loi n° 33 de 2013 et a
donc créé sur son site institutionnel une section "Administration
transparente" où sont publiées toutes les informations obligatoires
relatives à la propre organisation, ainsi qu'aux activités
d'elle-même et qui sont visées par la législation sous-mentionnée.
Merci.
Président
- Merci Président. La parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Da qualche tempo il libero accesso alle delibere della Giunta
regionale, come dicevamo, tramite il sito internet della Regione è
stato limitato agli ultimi cinque anni, una limitazione che
francamente non capisco, è un'applicazione burocratica - poi ci
vantiamo di essere autonomisti - di una legge statale. Non
esistono, ho guardato, dei limiti legislativi e tecnici al
riguardo, sono invenzioni: è stata un'applicazione burocratica che
si poteva anche non fare, e qual era il limite di cinque anni? Si
poteva andare benissimo al di là dei cinque anni. Tra l'altro,
questi dati verranno comunque conservati su dei
server
, il
che non impedisce il fatto che siano
on line
, è una scelta,
un'applicazione burocratica di una norma nazionale, senza un minimo
di atteggiamento critico verso queste norme. Tra l'altro, lei mi
diceva:
"depuis toujours siamo trasparenti"
. Le ricordo che
quello che diceva lei riguardo all'accessibilità diretta alle
delibere della Giunta...nel 2009 faceva seguito ad una mia
interpellanza sull'argomento, che, tra l'altro, riportavo anche
nelle premesse. In quell'occasione del 2008 lei mi rispose che non
poteva farlo perché c'era un problema di pirati informatici, di
hacker
, per cui non si sarebbe potuto fare. Evidentemente
sei mesi dopo le delibere erano
on line
e gli
hacker
erano spariti, insomma, credo che, da questo punto di vista, forse
è meglio lasciar stare.
Mi stupisce proprio anche la mancanza di un programma per
l'utilizzo della rete internet al fine della trasparenza, nelle
democrazie occidentali questo è uno degli argomenti principali
dell'azione della pubblica amministrazione. Bisogna essere
consapevoli - e qui mi pare proprio che non lo siate - che il
rapporto tra il Governo, l'Amministrazione e gli amministrati è
cambiato e ulteriormente cambierà negli anni. Non potrà più essere
quel rapporto governati/governanti degli anni '70, il mondo è
cambiato, la mentalità delle persone è cambiata e chi ci governa
deve adeguarsi. Le nuove tecnologie hanno introdotto elementi di
novità che non possono essere disconosciuti, la trasparenza è un
elemento fondamentale anche di contrasto alla corruzione e agli
sprechi, parlando di quello di cui parlavamo prima, è un elemento
fondamentale. In tutto il mondo si va oltre, si parla di
open
government
basato su modelli, procedure, strumenti e tecnologie
che consentono alle amministrazioni di essere aperte e trasparenti
nei confronti dei cittadini, in particolare si prevede che tutto
sia pubblico e che debba essere disponibile proprio utilizzando le
nuove tecnologie, favorendo la partecipazione della popolazione, in
particolare è una politica che ha messo in atto l'Amministrazione
Obama, ma tutte le democrazie occidentali stanno andando in questa
direzione. Trasparenza, collaborazione, fiducia e partecipazione
sono gli elementi che caratterizzano questa nuova via del rapporto
amministratori-amministrati. La collaborazione tra istituzioni e
cittadini nei processi decisionali rappresenta uno dei nodi
centrali dei nuovi modelli di amministrazione. In questo caso la
finalità è perseguire il miglioramento della qualità delle scelte
politiche e amministrative degli Enti pubblici, attraverso questo
si interviene in modo più efficace, dando delle risposte più
puntuali ai cittadini, proprio questo coinvolgimento dei cittadini
è fondamentale: la partecipazione, gli strumenti e la trasparenza
sono degli elementi fondamentali.
Il mondo si muove in questa direzione per favorire la
partecipazione, la fiducia, la responsabilizzazione dei cittadini e
cercando la collaborazione con essi per rendere più efficace il
sistema nella sua totalità: questo è il nuovo modello, la nuova
frontiera del Governo dell'Amministrazione Obama, ma non solo, ma
di tutte le Amministrazioni moderne. Qui addirittura si torna
indietro, ci si autolimita seguendo una legge statale, senza il
minimo di obblighi, tra l'altro, per farlo. Le nuove tecnologie
stanno cambiando il mondo e, come dicevo, il rapporto tra
democrazia e funzionamento della democrazia, il rapporto tra
cittadino e Governo bisogna che lo capiamo, bisogna che ci
adeguiamo, non possiamo rimanere indietro, dobbiamo cambiare e
metterci al passo con i tempi. La sua risposta da questo punto di
vista mi rende totalmente insoddisfatto, è la solita cosa che
rispondeva anche nel 2008, ovvio, è stato obbligato anche lei a
cambiare e a rendere pubbliche le delibere, insomma, citando il suo
neo alleato Renzi, se ne faccia una ragione anche lei e si adegui
ai tempi per il bene suo e di tutti noi! Grazie.
Président
- Merci. Punto 7 all'ordine del giorno.
