Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1164 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1164/XIV - Interpellanza: "Iniziative per il
miglioramento delle performance economiche del gruppo CVA".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Chatrian, ne ha la facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Ci mancherebbe, ringraziamo il Presidente per la sua presenza,
vedo che i colleghi del Governo non sono presenti, peccato perché
l'obiettivo di tutte le iniziative penso sia di tutto rispetto. Al
di là di questo, il nostro gruppo, Presidente Rollandin, ha voluto
nuovamente presentare quest'iniziativa sulla società più importante
che abbiamo di nostra proprietà, che è il gruppo CVA. Nei mesi di
settembre-ottobre del 2014 avevamo posto proprio a lei in questo
Consiglio, in quest'aula...uno stato dell'arte rispetto alla crisi
economica, rispetto comunque agli andamenti, rispetto alle
difficoltà e non solo ai punti di forza che la società sta mettendo
in campo, sta cercando di mettere in campo. L'impatto che ha tale
società nel contesto socio-economico valdostano è pesante, è
importante non solo dal punto di vista occupazionale (più di
cinquecento sono gli occupati nel gruppo), ma riveste indubbiamente
un'importanza capitale soprattutto per il futuro. Perché abbiamo
nuovamente presentato quest'iniziativa? Per diversi motivi, gli
amministratori ancora sul consolidato 2013 indicavano un forte calo
della domanda di energia e una sensibile caduta dei prezzi, quindi
delle criticità, poi...c'è stato in questi ultimi anni l'incremento
di produzione, che però si è accompagnato ad un calo forte del
valore della produzione. Parallelamente sempre Terna nelle
previsioni della domanda elettrica in Italia - quindi a livello più
generale in Italia, e non solo - e del fabbisogno di potenza
necessaria anni 2013-2023, formula come previsione per lo scenario
base un percorso verso livelli decrescenti importanti, così come
con la domanda che raggiungerà comunque un dato aggregato molto
importante e negativo, con un delta negativo. Al di là di questo,
il gruppo CVA in questo contesto di mercato non può che subire la
contrazione dei prezzi - è stato detto proprio in quest'aula - di
vendita dell'energia, così come gli altri operatori sul
mercato.
Vi è poi un passaggio importante dal nostro punto di vista
proprio per cercare di focalizzare questa nostra iniziativa, ma
soprattutto la risposta che il Presidente Rollandin ci darà,
immaginiamo. Nel 2013 il peggioramento della gestione finanziaria
del gruppo CVA passa da un saldo di oneri e proventi finanziari
pari a 7 miliardi e 900 milioni ad un saldo positivo di 4 miliardi,
quindi con un salto importante essenzialmente conseguente anche,
come dicevo prima, all'andamento del mercato dei tassi e alla più
aggressiva politica dei dividendi, perché diciamo questo? Per un
motivo importante: nel 2013, tenendo conto che l'azionista ha
distribuito 65 milioni di euro, oltre agli utili di 30 milioni di
euro...ecco, perché questo è un altro aspetto che conosciamo, ma
che influisce indubbiamente con lo stato dell'arte in
generale...del gruppo nel suo complesso.
Seconda considerazione: per quanto riguarda invece il discorso
dei ricavi, degli utili, abbiamo affrontato nel merito un'eventuale
riduzione dei costi, ci siamo confrontati su una diminuzione della
marginalità e soprattutto sulla volatilità del mercato; perché
diciamo questo? Diciamo questo perché noi vorremmo conoscere...dato
che non abbiamo ancora il consolidato del 2014, abbiamo richiesto
informalmente alle strutture regionali se il consolidato è già
stato approvato dal gruppo CVA oppure no e se avremo comunque
risposte dal Presidente...ma vorremmo conoscere invece non solo lo
stato dell'arte, ma le azioni che sono state messe in campo negli
ultimi otto mesi; otto mesi sono tanti o sono pochi, ma in un
colosso come questo determinano comunque azioni importanti e
risultati da tenere...comunque da monitorare, da calmierare e da
sapere. Quest'insieme di attività - ci era stato detto proprio da
lei - ha comportato l'assunzione di risorse umane di elevato
profilo e di sviluppo in capo alle stesse professionalità uniche
sul territorio, proprio per andare a monitorare da una parte, ma
dall'altra anche per andare - ci era stato detto proprio
nell'ultima risposta - a cercare soluzioni alternative, magari
all'estero, in Francia, in Svizzera o in altri Paesi europei, per
poter investire o comunque trovare delle azioni che andassero nella
direzione, diciamo, di reperire, se non risorse, comunque
possibilità di investimento. La nostra iniziativa si "divide"
principalmente in tre domande: la prima,
"se il peggioramento
delle performance economiche del gruppo CVA è ancora in corso e in
quale misura il bilancio dell'azienda ne risentirà"
, come
dicevo, noi non abbiamo conteggio per quanto riguarda il 2014 se
non la relazione del consolidato 2013, che ci faceva già un
panorama fino almeno al mese di giugno 2014; la seconda invece -
probabilmente quella che a noi interessa di più - è se sono state
messe in campo in questi sette-otto mesi delle strategie proprio
per ridurre i ricavi e incrementare invece la capacità produttiva
soprattutto con nuovi investimenti industriali all'esterno del
territorio regionale, sapendo perfettamente che il rischio comunque
c'è e potenzialmente potrebbe essere anche alto; la terza invece è:
"quali sono stati e quali saranno nel merito le indicazioni
della Presidenza e del Governo regionale"
.
All'interno di quest'iniziativa noi, come penso i colleghi
sappiano, non abbiamo voluto inserire...sapete quanto il nostro
gruppo ha lavorato su questa tematica, riteniamo comunque sempre
à la une
...solo che il nostro gruppo, insieme ad altri
gruppi della minoranza, non avendo la maggioranza in questo
Consiglio, non può determinare una nuova legge per quanto riguarda
le pari opportunità delle società partecipate e albi di fornitura
piuttosto che...quindi abbiamo esulato...non abbiamo inserito
all'interno di quest'iniziativa queste domande, queste richieste.
La nostra iniziativa mira a sapere e conoscere quali sono state le
azioni in questi mesi e quali saranno comunque le azioni del
Consiglio di amministrazione e dal
management
per poter
contrastare il calo di ricavi. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je remercie le collègue pour avoir voulu rappeler ce qui s'est
déjà passé il y a quelque temps, surtout pour avoir fait une
analyse de celle qui est l'activité de la société en question, qui
évidemment a un poids sur l'économie dans son ensemble. Quand je
parle d'économie, je ne parle pas seulement de revenus, mais dans
son ensemble d'activités qui sont absolument fondamentales pour ce
qui est de la croissance aussi de notre Région, donc c'est en effet
normal qu'il y ait les préoccupations que vous venez de dire.
J'essayerai de donner des réponses aux différentes questions.
Pour ce qui est de la première question, même si le bilan consolidé
2014 du groupe ne sera disponible qu'après qu'il a été approuvé par
l'Assemblée des actionnaires, à savoir avant la fin du mois de juin
2015, comme vous venez de dire, CVA confirme que, compte tenu de
l'évolution des facteurs macro-économiques, la situation négative
persiste et elle devrait persister au moins jusqu'à la fin du 2017.
Les principaux facteurs macro-économiques en cause sont la baisse
de la demande, comme vous venez de dire, en énergie...dans le
contexte économique italien CVA signale que dans le rapport
Dati
provvisori di esercizio del sistema elettrico nazionale
publié
par Terna du 2015...précise que l'année 2014 s'est conclue sur une
demande globale d'énergie électrique de 309 terawatt en baisse du 3
pour cent par rapport au 2013, mais qui correspond parfaitement à
l'évolution de la contraction observée depuis 2011. Dans ses
propres prévisions de
la domanda elettrica in Italia e del
fabbisogno di potenza necessaria anni...2013
Terna prévoit dans
son scénario de base une évolution vers des niveaux décroissants
avec une demande proche de 322 terawatt en 2018, donc vous pouvez
comprendre quelle est la différence entre les unes et les autres.
La baisse des prix en 2014...le prix moyen d'achat d'énergie dans
le cadre des bourses nationales de l'électricité a été de 52,08
euro par mégawatt, ce qui signifie qu'il a touché son niveau annuel
le plus bas depuis 2005 confirmant une baisse de prix de 17,3 pour
cent à 2013, année où on avait déjà observé une baisse de 16,6 pour
cent pour l'année précédente 2012, donc il s'agit d'additionner
16,6 du 2012 et 17,3 pour cent du 2013. Du fait de cette situation,
l'électricité produite en 2014 a été vendue à des prix inférieurs
par rapport aux années précédentes...d'une valeur inférieure de
production. La redevance liée à la concession: en ce qui concerne
les redevances inhérentes au droit d'utiliser les eaux pour
produire l'électricité, une des principales dépenses gravant le
compte économique du groupe, CVA rappelle que, par sa délibération
n° 1786/2014, le Gouvernement a révisé le montant pour 2015 d'où
une augmentation au titre de l'année en cours de 2,3 millions
d'euros. Ce poste budgétaire n'est pas pour le contrôle des
sociétés du groupe...et donc passer de 16 millions d'euros en 2009
à 26,7 millions d'euros en 2013, tandis que le coût prévu pour 2015
est de 29,9...à-peu-près 30 millions d'euros, sans compter une
autre augmentation ponctuelle de 1,9 millions d'euros inhérente à
la loi n° 228 du 24 décembre 2012.
Pour les autres deux questions:
"quali strategie..."
e
"quali saranno le indicazioni..."
, CVA rappelle que les
stratégies, dont nous avions déjà parlé en réponse à une
interpellation que vous rappelez au septembre 2014...qui
correspondent aux attentes du Gouvernement régional...sont toujours
correctes et valables...ces déclarations qui avaient été faites.
Quant à la production d'énergie électrique, à partir des sources
renouvelables CVA a décidé, afin de tirer parti du précédent régime
d'avantages financiers, d'anticiper au 31 décembre 2012 les
investissements nécessaires à la réfection des installations de
Champagne 2, de Gressoney et de Nus par le biais de la société
Valdigne Énergie S.r.l., dont elle est l'actionnaire majoritaire;
CVA, par ailleurs, a réalisé les Centrales de Faubourg et de
Torrent. Tout ça a été fait, comme vous rappelez, justement pour
pouvoir profiter des avantages, dont, terminés ces travaux dans ce
délai, on pouvait encore jouir. D'autres réalisations ont aussi
menées à bien: les Parcs photovoltaïques d'Alessandria et de
Valenza, ainsi que le Parc éolien de Piansano. D'autre part, en
2015 elle a acheté le Parc italien de Ponte Albanito, qui développe
une puissance de 22,8 megawatt et dont la production attendue est
de plus de 52.700 megawatt. Ce dernier Parc bénéficie pour les
vingt prochaines années d'un prix fixe de 116,20 euros à megawatt,
ce qui le rend stable et indépendant par rapport à l'évolution
future du prix de l'énergie. Vous pouvez comprendre la différence
de 116 par rapport au...existant, donc il y a un montant très
intéressant. Les actions entreprises ont comporté une hausse de la
valeur de la production annuelle moyenne du groupe d'environ 40
millions d'euros qui deviendront 46 à partir du 2015, hausse qui
devrait se maintenir pendant toute la période d'aide à
l'investissement. CVA poursuit, par ailleurs, ses efforts dans la
planification et la gestion des ressources hydriques pour optimiser
l'utilisation des installations en fonction des prix horaires, de
marché et des besoins d'énergie des clients; dans le développement
des activités d'entretien préventif afin donc d'augmenter les
installations disponibles et de limiter le déversement non planifié
poursuivant ainsi l'amélioration constante dans ces dernières
années.
Pour ce qui est de la stratégie de vente, depuis 2011 le groupe
CVA vise à stabiliser ses bénéfices et ses marges en faisant
recours à la contractualisation anticipée de l'énergie produite par
le biais de contrats à long, moyen et court terme et ce dans le but
de diminuer son exposition à la volatilité des prix de l'énergie et
de stabiliser ses marges afin de réduire son exposition aux risques
de volatilité des prix en bourse, ce qui a donné de bons résultats.
Comme vous savez, cette variation donne parfois des résultats très
négatifs, en ayant utilisé ce système au contraire on a réduit ses
marges. À propos des coûts, pour ce qui est des investissements,
l'objectif principal est le contrôle, la maîtrise des coûts des
sociétés du groupe au niveau des montants des investissements dans
les installations de production et du respect des délais de
réalisation de celles-ci dans la mesure où lesdits couts se
répercutent chaque année sur le compte économique au chapitre
amortissement. Voilà pourquoi en 2010 le groupe a tenté d'élargir
sa base de fournisseurs afin de gagner compétitivité et réduire son
approvisionnement tout en maintenant un niveau élevé de
prestations.
En ce qui concerne le coût du personnel, le groupe CVA a
entrepris et poursuit des mesures d'intériorisation de services et
réduction des charges sociales, gestion du crédit, services
informatiques qui ont abouti à la création et au développement des
compétences internes, à des économies d'échelle et à une réduction
des coûts. Par ailleurs, aux sens de l'article 92 de 2012
(Nouvelles dispositions en matière du marché du travail), le groupe
a lancé un programme de départ volontaire qui prévoit le versement
d'une forme de pension (
isopensione
) en faveur du personnel
s'approchant à l'âge de la retraite. Cette procédure permet
d'intervenir sur le coût du travail et sur le "taille" de
l'organisation et sur la mise en place contribuant à alléger
l'organisation de l'entreprise qui deviendra plus efficiente tout
en se rapprochant de l'objectif de simplifier les niveaux de
gestion et les procès décisionnels.
En conclusion CVA signale que les données prévisionnelles
qu'elle a élaborées pour les années 2014-2017 ont été présentées
aux Agences de notation Fitch et Moody's, lesquelles dans le cadre
de leur révision annuelle ont confirmé leur évaluation et ont
attribué à CVA pour l'une un A stable et pour l'autre un Baa1
stable, deux notes qui sont supérieures à celles attribuées à
l'État italien. Merci.
Presidente -
Chi ha chiesto la parola? Il Consigliere
Chatrian, ne ha la facoltà.
Chatrian (ALPE)
- Oui, merci.
In dieci minuti, con qualche minuto di replica e qualche minuto
per illustrare l'iniziativa non è semplice indubbiamente cercare di
avere un quadro completo, ma diciamo che sono tre le novità
rispetto ad otto mesi fa, al di là di buona parte che probabilmente
è stata ripresa dagli uffici...che era già stata ampiamente
discussa nel settembre 2014. Alla prima domanda:
"se il
peggioramento della performance economica del gruppo CVA è ancora
in corso e in quale misura il bilancio dell'azienda ne
risentirà"
la risposta che lei ci dà oggi è che si traslano
ancora di un anno, perché sul consolidato 2013 c'era il 2016, le
sicure criticità. Il primo concetto che lei oggi ci ha illustrato
quindi è che le criticità ci sono per tutte le ragioni che sono
state esplicitate e quindi la criticità comunque viene traslata di
un anno, almeno al 2017. Sulla seconda, per quanto riguarda le
strategie, confermate le altre che conoscevamo già sia ad
Alessandria che a Viterbo, un nuovo parco acquistato nel
2015...cercheremo di avere ulteriori elementi anche di tipo
economico-finanziario, che andrebbero comunque ad incrementare
quelle che sono le risorse e soprattutto comunque la certezza del
contratto in essere firmato. Terza novità: scivoli che la società
ha messo in essere in questi mesi, negli ultimi mesi per quanto
riguarda il personale.
Bene, queste, se posso riassumere, sono le tre principali novità
che il Presidente oggi ci annuncia a seguito della nostra
iniziativa, quindi a maggior ragione io penso che tra qualche mese
sia doveroso, indispensabile che questo Consiglio, la Commissione
competente valutino attentamente il consolidato 2014. In seconda
battuta noi, come gruppo ALPE, speriamo che dopo queste comunali ci
sia la volontà dal punto di vista politico di approvare la legge
sulle partecipate, ma veramente che sia una legge che vada a
migliorare...non a migliorare ad obbligare quella trasparenza che
da troppi anni noi stiamo chiedendo all'interno delle società e
soprattutto questa, che è quella che detiene indubbiamente un
impatto importante socio-economico e finanziario sulla nostra
regione e terzo, non da ultimo, il dover garantire - penso che
tocchi alla politica - invece le pari opportunità di accesso per
quanto riguarda le aziende e gli albi fornitori per quanto riguarda
soprattutto i grandi numeri, le grandi aggregazioni come in questo
caso. Noi quindi pensiamo che non sia più il tempo dei valdostani
di serie A, di serie B per quanto riguarda la possibilità di poter
lavorare per queste aziende partecipate al 100 percento, ma
soprattutto siamo in parte, come penso lei e il Governo,
preoccupati per il domani di questi colossi, sapendo perfettamente
il peso che hanno sulla nostra economia, sulle entrate dirette e
indirette.
Faccio l'ultima considerazione per quanto riguarda l'acquisto
del parco che avete fatto nel 2015, a livello di metro di lavoro e
a livello anche politico io dico che ci sarebbe piaciuto che questo
Consiglio fosse stato reso edotto comunque di quest'operazione
importante che è stata fatta nel merito, nella forma, ma proprio
per la possibilità di poter contribuire comunque al rilancio di
questa società e soprattutto in modo che la trasparenza e le pari
opportunità siano garantite sempre nel momento in cui comunque si
utilizzano denari pubblici, soldi pubblici e, come dicevo poc'anzi,
l'anno scorso il socio ha comunque distribuito decine e decine di
milioni di euro di utili e comunque ha contribuito, giusto o
sbagliato che sia dal punto di vista del merito...conoscere e
sapere perfettamente non solo l'andamento, ma come vengono
utilizzate le risorse di quest'importante società. Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 14 all'ordine del giorno.
