Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 1168 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1168/XIV - Interpellanza: "Situazione dello stato
dei lavori di restauro e allestimento museale del Castello di
Aymavilles".
Presidente -
Punto 17 all'ordine del giorno. La parola
alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Bien
retrouvés, chers collègues.
Dopo il Castello di Saint-Pierre di cui ci siamo occupati questa
mattina, oggi rivolgiamo la nostra attenzione ad un altro
importante monumento che è sito nella stessa zona, zona che è
particolarmente ricca di antichi manieri che l'Assessore conosce
bene, e che, opportunatamente collegati in una rete organizzata,
potrebbero costituire un importante richiamo turistico e culturale:
il Castello di Aymavilles, bene di proprietà regionale, tutelato ai
sensi del Codice dei beni culturali che, se non vado errata e se
non sono cambiati i programmi, dovrebbe accogliere la collezione
d'opere d'arte dell'
Académie de Saint-Anselme
, una volta
restaurato e poi restituito alla fruizione e al godimento del
pubblico.
La nostra iniziativa prende spunto dalla delibera della Giunta
regionale n. 435 del 27 marzo 2015 con la quale è stata approvata
una perizia di variante suppletiva per i lavori di restauro,
consolidamento e allestimento museale del Castello di Aymavilles,
variante determinata dall'insorgenza di criticità definite
"impreviste e imprevedibili", di cui chiediamo all'Assessore di
voler illustrare le motivazioni, vista anche la conseguente proroga
dei tempi di esecuzione dei lavori, tempi di esecuzione (è
opportuno ricordarlo) il cui iter è iniziato ormai dieci anni or
sono, nel 2005, con l'Assessore Teresa Charles, dieci lunghi anni
assorbiti in larga misura dalle fasi di progettazione. Ora, la
delibera ci informa che l'intervento di restauro è in fase di
regolare esecuzione, ma giustamente i cittadini si interrogano su
quale sia lo stato dell'arte di questi lavori e su quanto tempo
ancora dovrà trascorrere prima che questo importante e suggestivo
monumento - che tra l'altro è inserito in un contesto paesaggistico
molto bello, pregevole, che vede valorizzata appieno una coltura
tipica della nostra regione, la coltura vitivinicola, la quale
costituisce un fiore all'occhiello della nostra agricoltura - possa
aprire le sue sale al pubblico.
La nostra interpellanza va quindi nel senso di capire quali sono
i tempi di esecuzione previsti al fine di rendere fruibile il
castello e se nel frattempo vi è l'intenzione di riproporre
un'attività già proposta in passato che ha ottenuto grande successo
da parte del pubblico, che permette di fruire parzialmente del
monumento, ma anche di capire, di permettere ai cittadini di
toccare con mano quali sono gli interventi di restauro che vengono
fatti (mi riferisco alle iniziative di cantiere aperto). Queste
sono le nostre questioni. Assessore, l'ascoltiamo con molto
interesse. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 15,45 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente)
- Per la risposta da parte del
Governo, la parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président. Tout d'abord je
vais répondre d'une façon plutôt technique aux questions que vous
avez posées, collègue, et après, peut-être à la fin, on fera
quelques considérations ensemble de caractère plutôt politique,
même sur les suggestions que vous avez fait à la fin de votre
intervention et que je partage.
Pour ce qui est de la première question, sur les travaux de
restauration et d'aménagement, dès l'an 2000, grâce à la volonté
générale de mettre en valeur le Château d'Aymavilles et aussi son
parc, une minutieuse activité d'analyses, d'études et de recherches
sur ce monument a été lancée afin de procéder de manière correcte
du point de vue méthodologique à la réhabilitation et à la
conservation de ce bien patrimonial. À ce jour la somme dépensée
s'élève à quelques 3,5 millions d'euros en sus d'une activité de
diagnostic préalable comportant des relevés, des études, des
stratigraphies et des sondages, le confortement et la restauration
des façades du château (ceci, inclus les coûts de échafaudage
indispensables à la réalisation même des travaux en cours). Par
ailleurs, afin de finaliser le projet de valorisation,
l'avant-projet, le projet définitif et le projet d'exécution des
travaux déjà réalisés ont été déjà payés, de même que
l'intervention de réhabilitation de l'intérieur et l'aménagement
muséographique qui sont actuellement en cours. L'enveloppe de 3,5
millions d'euros couvre également le payement des deux états
d'avancement des travaux concernant le premier lot des
interventions de réhabilitation, de confortement et de
modernisation des équipements lancé pendant l'été 2013 (ce que vous
avez rappelé avant). Je vais vous donner après tous les détails des
dépenses d'une façon particulière.
Pour ce qui est de la deuxième question, après une première
phase de mise en place du chantier juin-septembre 2013, les travaux
se sont développés tant à l'intérieur du château (pour le démontage
et la préparation à la restauration) qu'à l'extérieur (sur la
plateforme située au nord du château, limitativement aux ouvrages
nécessaires à la réalisation des centrales technologiques
souterraines prévues par le projet même). Après la première phase
de dégazonnage, qui est environ de 50 centimètres, il est apparu
que les fouilles seraient particulièrement complexes (et je viens à
la motivation même du retard) à cause de la découverte de vestiges
de structures architecturales présentant un fort intérêt
archéologique et liés à l'histoire ancienne de tout l'ensemble de
ce monument. Les fouilles menées à partir de ce moment selon des
techniques archéologiques ont atteint la profondeur nécessaire pour
mieux comprendre l'importance des vestiges qui ont été retrouvés.
Malheureusement, même en raison de la remarquable expansion de
ceux-ci en ce qui concerne leur superficie...mais pas seulement la
superficie, aussi leur profondeur et leur planimétrie...il s'est
toutefois avéré nécessaire pour éviter la destruction totale
desdits vestiges d'envisager les variantes possibles afin de
trouver un autre emplacement pour lesdites centrales technologiques
(donc le déplacement des centrales). À l'issue des investigations
supplémentaires réalisées, il est apparu que le seul emplacement
pouvant accueillir les nouvelles centrales technologiques situées
hors des sites présentant un intérêt archéologique et ne comportant
pas d'impact au niveau même du paysage se trouvent dans le
sous-sol, à proximité immédiate de la petite place au nord du
bâtiment de la
Grandze
. Encore, lors des opérations de
nettoyage et de remise en état d'une des parties des surfaces
peintes, il s'est avéré nécessaire de modifier partiellement la
méthode de nettoyage au vu de la consistance réelle des matériaux
et de l'état de conservation des couches picturales présentes. Et,
encore, en ce qui concerne le démontage des planchers et des
possibilités concrètes de passage du chemin de câbles pour les
équipements (pour se comprendre dans les espaces techniques et même
sous les planchers que je disais avant), il a fallu modifier
légèrement le projet aussi bien pour le chemin de câbles que pour
le corps d'éclairage et le corps de chauffe afin de mieux préserver
le monument et ses structures et, en même temps, d'assurer leur
conformité à la réglementation en matière d'équipement de
construction et, surtout, de sécurité.
Pour ce qui est de la troisième question, pour l'exécution des
travaux du premier lot de réhabilitation et de confortement 1.065
jours naturels et consécutifs sont prévus à compter de la remise du
site du chantier, en plus des interruptions pour l'expertise
mentionnée ci-dessus et des autres jours accordés. Le nouveau délai
de fin des travaux est donc fixé au début de l'année 2018. Il sera
ensuite procédé à la réalisation du deuxième lot concernant
l'aménagement muséographique du site, des opérations qui devraient
durer environ à peu près un an et se terminer entre fin 2018 et les
premiers mois de l'année 2019. Il faut ajouter à cela les délais
administratifs liés à la réception des travaux et les délais
techniques précédant l'ouverture du musée estimés à peu près
d'environ six mois. Il est donc possible de prévoir l'ouverture
complète et totale de ce site entre l'été 2019.
Pour ce qui est de la dernière question, lorsque les conditions
du chantier et l'avancement des travaux permettront d'accéder au
site en toute sécurité, que les résultats attendus en fin de
chantier deviendront lisibles et que cela n'entravera l'activité
des entreprises, il sera bien sûr possible (donc on va accueillir
avec de la faveur votre suggestion) d'organiser avec la
collaboration de ces mêmes entreprises un événement de ce type
(comme vous l'avez bien rappelé, les chantiers ouverts au public)
qui permettra d'illustrer les choix opérés, la complexité des
travaux et même de rendre accessible ce site dans une phase où,
comme on a vu, les temps sont quand même des temps encore assez
longs.
Noi condividiamo quindi assolutamente lo spirito che lei
richiamava, di valorizzazione dei siti sul territorio e anche di
messa in rete dei diversi siti. Sicuramente quello in oggetto oggi
ricopre un ruolo importante e c'è la massima volontà di andare in
questa direzione anche attraverso l'organizzazione di eventi che,
benché non prevedano l'apertura totale del sito, ne permettano però
comunque una valorizzazione in questa fase di sviluppo e di
recupero. Credo quindi che si possa e si debba tranquillamente
percorrere questa direzione.
Presidente
- Per la replica, la parola alla Consigliera
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Assessore, noi comprendiamo bene che il restauro di un monumento
storico sia cosa complessa, in particolare quando poi vi sono
ritrovamenti antecedenti che vanno a complicare ulteriormente i
cantieri. Tuttavia non possiamo nascondere la nostra grande
delusione nell'apprendere che fino al 2019-2020 il Castello di
Aymavilles non potrà essere visitabile. Vent'anni ci vogliono per
portare a compimento un restauro di questo tipo!
Mi permetta alcune considerazioni politiche. Il Codice dei beni
culturali su cui si fondono tutti gli atti che competono al suo
Assessorato per quanto riguarda la valutazione dei monumenti parla
sicuramente di protezione e conservazione dei monumenti, ma sono
attività che non devono essere fini a loro stesse, bensì devono
essere svolte in un'ottica di valorizzazione, di utilizzazione e di
fruizione dei monumenti stessi. In poche parole le risorse che
vengono utilizzate per conservare, restaurare, impedire che i beni
culturali si deteriorino devono essere finalizzate soprattutto a
rendere vivi, fruibili e anche produttivi i beni culturali. Credo
di non dire niente di scandaloso. La sfida sta nel fatto che questo
patrimonio, costituito dai castelli che contraddistinguono buona
parte del nostro territorio regionale,
au même titre que dans
d'autres régions prestigieuses de l'Europe qui fondent leur
renommée sur cet aspect
, è un capitale non solo culturale, ma
anche economico che va utilizzato, meglio, io credo, sicuramente di
quanto noi stiamo ancora facendo. Nella zona interessata dal
Castello di Aymavilles, nel raggio di 2 chilometri vi sono 4
castelli: il Castello di Saint-Pierre, il Castello Sarriod de la
Tour, il Castello di Sarre, il Castello di Aymavilles, per tacere
poi del Castello di Châtel-Argent, che non è un castello che possa
essere recuperato come gli altri, ma che è assolutamente suggestivo
e interessante. Io credo che dobbiamo ripartire da questo capitale
con grande convinzione e con rapidità. Il recupero del ponte
acquedotto di Pont d'Aël, che è stato fatto in tempi brevi, credo
ne sia un esempio, che possa rappresentare un esempio di come si
possa arrivare a risultati concreti quando vi è la determinazione
necessaria. È evidente che non sono comparabili i due recuperi, me
ne rendo ben conto.
Tornando ai castelli, il marchio dei castelli della Loira è un
marchio che ha 40 anni e che ha permesso di portare allo sviluppo
di una regione della Francia anche piccole località, attirando un
numero di turisti sempre crescente, ha portato allo sviluppo anche
località minori. Io credo che, fatte le dovute proporzioni...sarà
forse presuntuoso da parte nostra, ma riteniamo che quel tipo di
modello possa venire applicato anche alla nostra regione, andando a
creare delle reti, facendo conoscere il nostro patrimonio, cosa
che, mi permetta, Assessore...vedo che si confronta giustamente con
l'Assessore alle finanze a cui compete il patrimonio...facendo
conoscere, valorizzando il nostro patrimonio anche attraverso
soluzioni innovative di compartecipazione del privato. Cultura,
turismo e ambiente devono essere posti al centro della
programmazione, ma per fare questo bisogna rendere fruibili al più
presto siti come il Castello di Aymavilles. Evidentemente la
soluzione dei "cantieri evento" è una soluzione parziale che
risponde parzialmente alla domanda di fruibilità.
Quindi veramente, Assessore, il nostro invito è a percorrere
questa strada con molta convinzione e soprattutto con rapidità,
perché il tempo passa e stiamo perdendo grandi occasioni per la
nostra regione.
Presidente
- Punto 18 all'ordine del giorno.
