Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1178 del 22 aprile 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1178/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Possiamo mettere in votazione l'iscrizione
delle due risoluzioni e aprire la votazione? La votazione è aperta,
siete pregati di votare. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Passiamo al punto 27 dell'ordine del
giorno.
