Classificazione
ENTI LOCALI
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1186 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1186/XIV - Interrogazione: "Situazione operativa
della Centrale unica di committenza regionale istituita presso la
società INVA".
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je remercie les collègues pour nous donner la possibilité de
faire le point sur ce qui s'est passé à propos de la Centrale
unique. Pour ce qui est des premières trois questions: "
qual è
l'ammontare dei costi...; quanti sono in totale i lavori di
fornitura..."
e
"per quale somma finale..."
, je donnerai
les détails et après je donnerai un double aux collègues afin
qu'ils puissent par la suite avoir un document. En 2014 les coûts
du service de la Centrale unique d'achats publics se sont élevés à
470.601 euros, plus TVA. Les économies de "système", notamment pour
ce qui concerne les ressources humaines, n'ont pas encore été
calculées, étant donné qu'il s'agit d'une thématique complexe qui
implique toutes les structures de l'Administration régionale, ainsi
que les collectivités locales. C'est un point important qui dans le
futur...c'est un peu dans l'optique de réduire les coûts surtout
sur le personnel, étant donné qu'on peut utiliser le personnel
justement de celle qui sera l'Unité des Communes. À ce jour, la
Centrale unique d'achats publics a lancé et géré, dans le cadre de
ses fonctions de Centrale unique d'attribution de marchés, 108
procédures de marché, dont 92 par voie télématique et 16 par voie
classique. Sur ce nombre, l'on compte 65 procédures à marché
ouvert, 42 à marchés négociés de type
cottimo fiduciario
et
une procédure négociée sans publication d'avis de marché. Enfin 17
de ces marchés dépassent le seuil communautaire, à savoir 207 mille
euros, les 91 autres restant en-dessous de celui-ci. Si l'on exclut
la procédure négociée, qui concernait la fourniture des 5 trains
bimodaux, à ce jour 66 marchés ont été conclus. Le montant global
des mises à prix était d'environ 29 millions 500 mille euros et le
montant des marchés attribués est proche de 27 millions 180 mille
euros, soit une économie de près de 2 millions 300 mille euros,
plus TVA. Sur ces 66 marchés conclus, 48 ont été attribués à des
opérateurs économiques œuvrant en Vallée
d'Aoste, pour un montant d'environ 11 millions d'euros. Dans le
cadre de ses fonctions de Consip régionale, c'est-à-dire de la
fourniture de biens et services standardisés, la Centrale unique
d'achats publics a signé le 11 novembre 2014 une convention
annuelle, en vue de la fourniture d'énergie électrique pour un
montant de 11 millions 115 mille euros. Comme vous le savez sans
doute, ce marché a été attribué à CVA Trading pour un montant de 4
points 52 pour cent inférieur aux tarifs Consip, d'où une économie
d'ordre de 293 mille euros. À ce jour, la Centrale a reçu les
demandes provenant de 81 organismes conventionnés, pour un montant
total d'environ 13 millions d'euros. En revanche, aucun fournisseur
n'a répondu à l'appel d'offres en vue de l'achat de chlorure de
sodium servant au salage des routes, tandis que l'appel d'offres
concernant l'achat de combustible de chauffage est en cours de
publication. Enfin, dans le cadre de ses fonctions de gestionnaire
de la plateforme ME.VA., six avis ont été publiés et à ce jour et
sont encore ouverts, tandis que 10 opérateurs économiques dont 9
œuvrant en Vallée d'Aoste ont présenté une
demande d'habilitation.
Pour la dernière question:
"se si ritiene positiva
l'istituzione della Centrale unica"
, je crois que, d'après ce
que je viens de dire des travaux qui ont déjà été faits, on retient
que cette institution soit valable et positive et que le travail
qui a été fait soit important. Étant donné que c'est la première
année, je crois évidemment qu'il y aura encore des améliorations
sur les procédures et sur les résultats. On est donc de l'avis
qu'on peut continuer en monitorant le tout et en faisant toute
l'attention nécessaire sur ce point. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Président.
Les données que vous venez d'expliquer dans votre réponse nous
donneront la possibilité de conclure les évaluations avec un peu
plus de calme. L'interrogation c'est pour nous...l'importance c'est
du point de vue politique de monitorer ce qui s'est en train de
passer.
La preoccupazione è che, nel rispetto di quello che era un
adempimento di legge: quello della costituzione della Centrale
unica di committenza, si faccia anche un'attenzione di gestione
politica dell'ammontare delle risorse che stiamo mettendo e che
metteremo in disponibilità alla Centrale unica di committenza. Se
raccogliendo qualche dato tra quelli che ci ha portato in
aula...sono state assegnate quasi 29 milioni di euro di forniture e
su questi 29 milioni...e sul 65 percento di forniture concluse 11
sono rimaste in Valle d'Aosta per ora, quindi è un dato da
verificare. Evidentemente aprirsi al mercato vuol dire aprirsi alla
concorrenza, da una parte, ottenere dei risparmi sulle
aggiudicazioni dei servizi e quindi andare verso un risparmio
nell'amministrazione pubblica dall'altra; dobbiamo porre estrema
attenzione al fatto che le risorse che escono dalla Valle d'Aosta
non alimenteranno più il nostro bilancio. Credo quindi sia una
preoccupazione comune e l'interesse è che politicamente anche i
Sindaci e le amministrazioni lavorino perché in un ambito di
legittimità delle cose da fare vengano dati indirizzi politici
chiari per evitare che questa dispersione possa ancora di più
impoverire il nostro territorio. Quella di oggi è un'iniziativa che
intende appunto monitorare a poco tempo dall'organizzazione di
questo servizio cosa sta succedendo, ripeto: magari avremo
occasione anche di chiedere un'audizione in Commissione per fare un
approfondimento, quello che siamo a chiederle e a chiedere anche
appunto alle prossime amministrazioni è la massima attenzione su
come verrà utilizzato questo servizio, perché sappiamo anche che il
nostro tessuto economico è composto da piccole imprese, che oltre a
certe soglie non possono arrivare e quindi dove si può dobbiamo
cercare di creare concorrenza, ma, se possibile, concorrenza
interna. Grazie per ora.
Presidente -
Riprendiamo dal punto 4 all'ordine del
giorno.
