Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Caserme e carceri



Oggetto del Consiglio n. 1192 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1192/XIV - Interpellanza: "Realizzazione di una
nuova caserma dei Carabinieri nel comune di Cogne presso gli
edifici dell'ex tramvia".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Il nostro gruppo gradirebbe avere qualche informazione in più su
questo tema, su questo dossier, perché? Innanzitutto il Governo
regionale qualche mese fa ha approvato una delibera, una delibera
di Giunta molto articolata, dove nelle premesse dell'atto
amministrativo, l'atto più importante, ci sono tutta una serie di
riferimenti, note, lettere, atti, modifiche, volontà e poi, come in
tutti gli atti amministrativi, c'è un deliberato molto chiaro, dove
si dice di approvare l'intesa con il Comune di Cogne: dico questo
perché è proprio da lì che noi partiamo. Nella scorsa legislatura
diverse volte abbiamo affrontato il tema della miniera di Cogne e
della sua valorizzazione, delle sue potenziali dismissioni,
difficoltà...di reperimento di risorse a livello europeo, però noi
siamo certi e convinti che una buona politica e una buona
amministrazione - più volte ce lo siamo detti in quest'aula - parli
esclusivamente tramite atti e il 29 gennaio 2014 questo Consiglio
ha approvato una mozione che va in questa direzione, proprio sulla
valorizzazione di tutto il comprensorio minerario:
"impegna il
Governo regionale ad intraprendere un percorso di valorizzazione
dell'intero bacino minerario di Cogne, facendo proprio lo studio di
fattibilità illustrato in IV Commissione, ai fini della
realizzazione di un progetto volto al recupero e alla
valorizzazione dell'intero complesso minerario di Cogne"
. È un
intento indubbiamente dal punto di vista politico, intento che la
IV Commissione in questa legislatura ha affrontato in maniera
dettagliata e puntuale il 22 novembre 2013 audendo il Comitato
Cuore di Ferro, che ha prodotto un ottimo studio di fattibilità,
commissionato ad una
équipe
di professionisti, proprio per
la realizzazione di un progetto volto al recupero dell'intero sito,
sapendo che stiamo parlando comunque di un sito importante anche
dal punto di vista architettonico, ma soprattutto dal punto di
vista turistico e sociale, storico, non solo per la comunità di
Cogne, ma per tutta la comunità valdostana. L'obiettivo quindi era
quello di trovare delle soluzioni a
step
, a lotti per
valorizzare il sito minerario di Cogne nella sua interezza. Diciamo
questo perché? Perché d una parte della popolazione questa scelta
non è gradita, perché potrebbe snaturare un sito, come dicevo
prima, di particolare valore storico e culturale quale la ferrovia
del Drink di cui è parte integrante l'ex stazione.
Il punto centrale della nostra iniziativa però, Presidente
Rollandin, che ha seguito in prima persona, penso sia lei a
risponderci, lei conosce meglio di noi...è che nella comunità di
Cogne l'Amministrazione regionale è ricca di proprietà immobiliari,
molto ricca, forse a livello patrimoniale penso sia la più ricca
dopo Aosta. Il nostro quesito, il cuore, il centro di questa nostra
iniziativa quindi è su questo, nel senso che, posta probabilmente
l'effettiva utilità e la sicura utilità di una caserma dei
Carabinieri, quindi di un presidio locale - quindi sgomberiamo
subito il campo che il nostro gruppo non vorrebbe trovare delle
soluzioni, no, vogliamo trovare delle soluzioni -, al centro della
nostra iniziativa c'è questo: a Cogne l'Amministrazione regionale
ha numerosissime proprietà immobiliari. La domanda che ci poniamo
quindi è questa - la prima, perché è importante questo passaggio -:
"da chi e per quale motivo è stata scelta l'ex stazione
ferroviaria della tramvia Cogne/Charemoz/Cerise per la
realizzazione della nuova caserma dei Carabinieri per la stazione
di Cogne e se la stazione locale è stata coinvolta"
.
Secondo quesito:
"se esistevano altre opzioni e in base a
quali valutazioni sono state scartate",
in maniera oggettiva
però, non così a "volo superficiale"...o qualcun altro aveva deciso
che lì e solo lì si doveva comunque trasformare.
Terzo quesito:
"se e con quali iniziative la popolazione di
Cogne è stata coinvolta nella scelta"
.
Abbiamo fatto questi tre quesiti puntuali perché: uno,
gradiremmo sapere veramente nel merito se sono state fatte delle
valutazioni sulle altre proprietà di natura regionale; secondo, che
è quello che ci preoccupa di più, è che tutto questo non vada a
pregiudicare sviluppi, valorizzazioni successive visto e
considerato che
l'envergure
di questo progetto e delle sue
peculiarità, dal nostro punto di vista, è molto interessante e va
valorizzato e sfruttato molto bene per la comunità di Cogne, ma non
solo, noi siamo convinti che questo sia un punto di forza per tutta
la comunità valdostana. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Le collègue a présenté cette interpellation en rappelant
l'engagement dans ce Conseil dans le moment où on a discuté de la
mine de Cogne et je veux rappeler que, sous requête de la Commune,
toute la propriété a été remise à la Commune, donc ce n'est plus
donc de compétence de l'Administration régionale, mais c'est à la
Commune de gérer ce patrimoine. Bien sûr on est en train de suivre
les projets, on avait discuté sur le fait d'être à même de suivre
et en quelque mode de supporter la possibilité de faire des projets
valables, sur lesquels on est en train de discuter, je le dis hors
de cette interpellation. Par exemple, sur une partie des propriétés
régionales qui sont pour la gestion de la
Casa per i
giovani
, et cetera, nous avons déjà fait des pas de l'avant, il
y a une convention avec le CIMPAIA, avec l'Université, qui va gérer
ces propriétés et qui est en train d'augmenter même la
disponibilité, on avait déjà donné une réponse dans cette
salle...augmenter encore l'intérêt pour avoir l'utilisation de ces
structures pour des cours qui soient gérés en été et pendant les
saisons hivernales.
Je crois donc que nous sommes en train de faire le possible, en
accord avec la Commune toujours, pour donner en quelque sorte une
utilisation importante. Je veux rappeler que dans le temps il y a
eu des interventions pour construire un restaurant, un bar qui par
la suite tout a été malheureusement remis là, car il n'y a pas eu
des requêtes pour utiliser ces biens. Il y a donc sans doute des
problèmes, comme vous venez de dire.
Pour revenir à l'interpellation spécifique avec les différents
points, je veux rappeler que l'Arme des Carabiniers ne dispose plus
de la caserne à Cogne depuis 2002, quand la propriété du bâtiment
qu'elle louait lui a demandé de libérer ce dernier, pour des
raisons personnelles, et qu'elle s'est alors installée dans la
caserne de Saint-Pierre. En 2010, le Commandement régional des
Carabiniers a indiqué que l'ancienne gare ferroviaire de Cogne
pourrait être adaptée à l'installation d'un nouveau poste pour les
Carabiniers de Cogne. Cette décision a été prise de concert avec
l'Administration communale de Cogne, qui était tout à fait d'accord
sur la destination du bâtiment et s'est rendue disposée à
collaborer à la résolution des questions d'urbanisme. Alors, le
choix à ce moment a été fait sur des paramètres que je pourrais
après vous donner dans les détails, mais c'est eux qui avec le
Commandant général de Turin qui est venu faire des surlieux...et,
après différentes hypothèses, ils ont choisi ce bâtiment qui a été
partagé avec la Commune et de notre part nous n'avons pas eu des
remarques particulières. Ce qui était intéressant est de reprendre
une présence importante à Cogne des Carabiniers. L'unique
possibilité était en trouvant un bâtiment important qui soit par la
suite à réaménager, car il y a encore les frais de réaménagement
que la Commune, en accord avec la Région, s'est donnée disponible
de trouver...surtout la Région pour financier les interventions qui
sont nécessaires. Il a fallu même faire un changement du plan
d'aménagement qui a été fait en accord avec la Commune...et de
concert toujours...tout à fait la destination du bâtiment donc est
celle que je viens de dire pour toutes ces raisons.
"Se esistevano altre opzioni..."
: il avait été envisagé
dans le passé d'utiliser deux immeubles de l'ancien village minier.
L'hypothèse s'est toutefois avérée trop coûteuse en raison,
notamment, des mesures particulières de protection dont font
l'objet ces bâtiments, par ailleurs peu adaptés du point de vue
logistique. C'est la raison pour laquelle l'Arme des Carabiniers et
l'Administration communale ont été contraints de trouver une autre
solution qui est celle dont on parle.
"Se e con quali iniziative la popolazione di Cogne è stata
coinvolta nella scelta"
: conformément à la loi régionale n° 11
de 1998, la proposition d'entente, annexe à la délibération du
Gouvernement régional, a été déposée aux bureaux de la Commune, où
tous peuvent la consulter, ce qui permet justement d'informer la
population et donne au Conseil communal la possibilité de
s'exprimer sur cette proposition et sur les éventuelles
observations formulées par les citoyens. Enfin il faut rappeler que
la Région, l'
Arme des Carabiniers
et l'Administration
communale ont œuvré ensemble pour répondre au
désir maintes fois exprimé par la communauté de Cogne, à savoir
réinstaller à Cogne un poste des Carabiniers et ce dans le but de
satisfaire les besoins et l'attente des habitants de Cogne.
Je crois que de ce fait...c'est plutôt intéressant de comprendre
que de plus en plus, comme on a vu dans d'autres armes, il y a la
tendance à unifier les casernes plutôt que les maintenir dans les
vallées latérales, et cetera. De la part de l'Administration
régionale - et je crois avec l'avis favorable un peu de tous - on
fait le possible pour les maintenir. Parfois, malgré le fait qu'il
y ait des bâtisses disponibles, ils décident de réunir les corps et
alors il n'y a pas la possibilité d'intervenir; en ce cas il y a la
disponibilité à intervenir et d'avoir un point, un préside dans la
commune de Cogne: c'est la raison pour laquelle on est en train de
travailler dans cette direction.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì, grazie Presidente.
Grazie per la risposta Presidente Rollandin, come avevo già
anticipato nelle premesse, noi riteniamo positivo che si trovi una
soluzione per un presidio a Cogne, quindi...come posso dire? il
cuore della nostra iniziativa non verteva su quello, ma i dubbi a
questo punto aumentano rispetto a quelli che abbiamo sollecitato
all'interno di questa nostra iniziativa. Ho capito che lei non
poteva...più che risponderci...probabilmente non è stata fatta
nessuna altra...non si è cercato, si è cercato...dal nostro punto
di vista, i dubbi permangono per un motivo, Presidente Rollandin:
la nostra preoccupazione è che questa scelta - lei ci ha detto che
è stata condivisa con l'Arma, con il Generale di Torino,
l'Amministrazione comunale, penso il Sindaco e l'Amministrazione -
compromette probabilmente per sempre quello che questo Consiglio ha
votato: di trovare delle soluzioni per valorizzare comunque tutto
il percorso. Allora io mi chiedo...lei conosce, ripeto, molto
meglio di me quante sono le proprietà pubbliche a Cogne, lei ne ha
citate due prima, che sono state praticamente vagliate, diciamo
così, ma noi sfidiamo che di tutte le proprietà che ci sono a Cogne
non ce ne fosse stata una che poteva dare una risposta puntuale
all'Arma dei Carabinieri. Diciamo questo, Presidente Rollandin,
perché la sua risposta non ci ha convinto. Termino...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...scusi, ho ascoltato attentamente e in silenzio la sua
risposta...gradirei, se è possibile, fare qualche valutazione di
natura politica. La nostra domanda puntuale, la n. 1 è: da chi e
per quale motivo era voluto...da chi è stato voluto lì e solo lì
quando avevamo altre possibilità...è questo che ci è dispiaciuto
molto nella sua replica, nella sua risposta, perché probabilmente
avete deciso di chiudere e mettere un punto a capo a quella che è
la valorizzazione di tutto il sito. Valorizzazione che
probabilmente sarà pregiudicata a questo punto perché si va al di
là dal punto di vista urbanistico, ma si va comunque ad utilizzare
parte di quel patrimonio che poteva essere funzionale a dare
comunque, se non delle risposte, a valorizzare il sito, là il
lavoro che il Comitato di Ferro aveva comunque messo in campo in
questi anni...ma soprattutto l'obiettivo principale che era quello
di trovare delle soluzioni per valorizzare quel sito, che, dal
nostro punto di vista, non solo è molto interessante, ma ha delle
grandi peculiarità e potenzialità.
Non so se è superficialità, ma non penso: io penso che sia una
scelta che è stata voluta e calata dall'alto e lì e solo lì si farà
la sede dei Carabinieri a Cogne. Ritorneremo sicuramente su questo
perché chiederemo comunque quali sono state le opzioni e come sono
state valutate quelle opzioni che lei oggi ci ha annunciato, se è
stato fatto un progetto di fattibilità, se sono state fatte
comunque delle analisi di costi e benefici, ma soprattutto se è
stato analizzato il fatto di non andare ad intaccare quel
patrimonio che potrebbe pregiudicare lo sviluppo di quel percorso
che, dal nostro punto di vista, ha delle grandissime potenzialità.
Grazie.
Président -
Point 12 à l'ordre du jour.
