Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1204 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1204/XIV - Interpellanza: "Modalità operative per
la riorganizzazione del sistema delle biblioteche
valdostane".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola alla
Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président. Juste
quelques minutes pour que l'Assesseur prenne place. Merci.
Notre interpellation concerne le système des bibliothèques et,
en particulier, les perspectives futures pour ce système. Pour
débuter mon illustration je voudrais prendre essor d'une cérémonie
qui s'est tenue tout récemment dans la salle du Palais régional,
notamment le 18 avril, salle qui a été dédiée à une figure très
importante de notre histoire, à une personnalité extraordinaire qui
a marqué la vie culturelle de notre région: Maria Ida Viglino. Eh
bien, à cette occasion, à laquelle même l'Assesseur Rini a
participé en tant que continuatrice de l'action de Mademoiselle
Viglino, parmi les actions illuminées portées de l'avant par cette
femme lorsqu'elle remplissait la fonction d'Assesseur à l'éducation
et à la culture a été citée la loi 9 de 1976. Cette loi a donné la
possibilité à toutes les Communes valdôtaines d'instituer une
bibliothèque communale et a fait de notre région un avant-poste
culturel remarquable au niveau italien avec la création d'un réseau
qui s'inspirait du modèle des bibliothèques du nord de l'Europe et
face auquel le reste d'Italie était vraiment, je crois, admiré. Un
réseau qui est issu de la tradition des centres culturels des
années '70; un réseau, celui des bibliothèques, qui l'année
prochaine fêtera ses 40 ans et autour duquel s'est organisée
l'activité culturelle de la plupart de nos Communes, en allant bien
au-delà du service de lecture publique, qui reste toutefois la
mission primaire de ces institutions. Je veux rappeler la quantité
d'initiatives portée de l'avant par les bibliothèques: les
expositions, les recherches historiques et ethnographiques faites
sur les Communes qui accueillent les bibliothèques, le travail de
formation permanente des enfants et des adultes. Pendant ces 40 ans
le système a évolué, évidemment aujourd'hui n'est plus le système
qui est né en '76.
La loi de '92 a institué le système des bibliothèques et ce
système a été organisé dans le détail à travers une série d'acteurs
principaux, donc: la Bibliothèque régionale d'Aoste (comme centre
fonctionnel du système), le Service des bibliothèques placé auprès
de la Bibliothèque régionale (chargé de l'Administration des
fonctions d'orientations et de coordination de toutes les
bibliothèques pour que les bibliothèques ne soient pas des réalités
isolées, mais soient coordonnées), les 5 Bibliothèques régionales
de zone, celles que l'on appelle les bibliothèques
comprensoriali,
qui, d'après la loi, outre à assurer le
service de lecture publique à l'intérieur des Communes qui les
accueillent, devraient avoir aussi une fonction de coordination
entre bibliothèques, et les bibliothèques communales au nombre de
50; sur 74 Communes nous comptons 50 bibliothèques communales
distribuées dans toutes les vallées et censées, d'après la loi,
favoriser l'essor culturel et civique du peuple valdôtain.
Deux autres lois ont contribué à faire évoluer le cadre: la loi
54 de '98 et la loi 1 de 2002; deux lois qui ont attribué aux
Collectivités locales les fonctions administratives jusqu'à ce
moment exercée par la Région et qui ont attribué justement aux
Communautés locales la gestion directe du service de lecture
publique. Or, comme nous sommes des fédéralistes convaincus, nous
estimons important que chaque Commune gère sa propre bibliothèque,
mais il est également nécessaire et important qu'il y ait une
vision unitaire du système, une vision coordonnée afin de éviter le
gaspillage d'argent et d'énergie, grâce à la coordination des
actions et au support de la part de la Bibliothèque régionale. Et
c'est justement pour rationnaliser ces dépenses, en sauvegardant le
service, que lors de cette législature le Conseil a voté la loi 6
de 2014 qui prévoit que les Communes exercent obligatoirement à
l'échelle territoriale supra-communale le Service des
bibliothèques. Il est évident que nous nous trouvons à un tournant
de l'histoire de notre région et cela même au niveau humble des
bibliothèques communales, et donc il est nécessaire de bien gérer
le passage afin de ne pas compromettre une organisation qui a joué
un rôle important dans le développement culturel et social de la
Vallée d'Aoste. C'est pour cette raison que nous reproposons
aujourd'hui une question que nous avons déjà posée dans le passé et
qui n'a jamais eu de réponses réellement satisfaisantes.
Nous voulons donc questionner l'Assesseur pour comprendre de
quelle manière l'on pense aborder ce changement, cette
réorganisation: quels sont les objectifs que l'Assessorat et le
Gouvernement se posent, à travers quelle modalité opérationnelle,
et s'il y a la disponibilité de la part de l'Assesseur et des
Dirigeants compétents à illustrer cette politique bibliothécaire à
l'intérieur de la V
e
Commission. Et puis, quatrième
question, une question ponctuelle, comme nous l'avions annoncé lors
de précédentes initiatives, nous suivons avec intérêt et avec
attention la question du financement des bibliothèques qui, je veux
le rappeler, l'année passée avait subi une diminution dramatique;
nous demandons donc à l'Assesseur de bien vouloir nous faire le
cadre quant aux financements pour l'année courante. Merci.
Si dà atto che dalle ore 16,36 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente)
- Per la risposta ha chiesto la
parola l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Venendo puntualmente alla risposta ai suoi quesiti, collega
Morelli, per quanto riguarda il punto 1 che chiede:
"con quali
modalità operative, con quali azioni pratiche intende affrontare la
questione
- che giustamente lei ha ben riassunto e puntualmente
ripreso -
della riorganizzazione del sistema delle biblioteche
valdostane, nel breve termine"
, la riorganizzazione dell'intero
sistema bibliotecario regionale, per la sua complessità, che in
parte lei ha anche molto ben riassunto ed articolato, ovviamente
non è una questione che può essere risolta e definita nel
brevissimo periodo, perché richiede una profonda revisione di tutta
la normativa prevista dalla legge regionale 28 del 1992 che è
divenuta in parte obsoleta e, soprattutto, inapplicabile. Una
riforma, dicevo, che tenga conto delle riforme intervenute nel
frattempo nel campo dei rapporti tra la Regione e gli Enti locali e
anche, ovviamente, alla luce della congiuntura finanziaria che
tutti gli Enti pubblici stanno attraversando.
Per quanto riguarda il punto 2:
"quali obiettivi intende
raggiungere e attraverso quali strumenti e indirizzi"
, noi
crediamo che l'obiettivo che deve proporsi è l'elaborazione di una
nuova normativa che consista innanzitutto nella razionalizzazione
del sistema, che elimini tutte le parti superate della legge
istitutiva, che consenta una maggiore elasticità nella gestione dei
servizi bibliotecari e, ovviamente, che incoraggi le sinergie tra
gli Enti locali, proprio nel suo spirito della riforma varata con
la regionale 6 del 2014. In tale prospettiva, naturalmente fatta
salva l'autonomia dei Comuni, si dovrà, per quanto possibile,
salvaguardare la capillarità della diffusione sul territorio di
sedi bibliotecarie (o anche, ovviamente, di centri di lettura) in
conformità con l'ispirazione originaria del sistema, nel rispetto
dell'uguale diritto dei cittadini a disporre di un efficiente
servizio bibliotecario su copertura dell'intero territorio
regionale.
Per quanto riguarda il punto 3:
"se vi è la disponibilità a
relazionare in merito alla commissione consiliare permanente"
,
io non solo le confermo in questa sede, in maniera ufficiale, la
piena disponibilità ad un confronto in V Commissione, ma direi che
un confronto si renderà assolutamente necessario, al fine di
addivenire ad una soluzione che sia il più possibile condivisa tra
tutte le sensibilità.
Per quanto riguarda la quarta domanda:
"quali sono gli
stanziamenti finora realmente assegnati"
, lo stanziamento
attualmente disponibile per la gestione delle strutture competenti
in materia archivistica e bibliotecaria, ossia il bilancio di
cassa, ammonta attualmente a 261 mila 295 euro circa, così
suddivisi: 159 mila e 395 euro per la Struttura beni archivistici e
bibliografici e 101 mila e 900 euro per la Struttura supporto
tecnico beni archivistici e bibliografici. Di questa cifra, la
parte destinata alle acquisizioni per l'aggiornamento dei fondi
librari per la Biblioteca regionale Bruno Salvadori di Aosta e per
le biblioteche del territorio, che è l'unica voce a carico del
bilancio regionale riguardante le forniture di libri alle
biblioteche del sistema, a norma delle convenzioni esistenti, in
esecuzione della legge sopracitata (la 28/1992) ammonta ad euro 62
mila e 437 euro. Per quanto riguarda i criteri di ripartizione dei
fondi destinati all'acquisto di documenti, va ricordato che tutti i
libri acquistati dalla Regione dal momento dell'entrata in vigore
della legge regionale 28/1992, benché richiesti dalle diverse
biblioteche, appartengono al demanio regionale e sono destinati al
sistema bibliotecario nel suo complesso; sono quindi disponibili in
loco oppure con la modalità del prestito inter-bibliotecario per
tutti gli utenti iscritti al sistema sulla totalità del territorio
valdostano, indipendentemente dalla biblioteca che li detiene
fisicamente. Beninteso, restano ovviamente a carico
dell'Amministrazione regionale gli oneri del coordinamento del
sistema comprendenti in particolare la gestione del catalogo unico,
del prestito inter-bibliotecario con i relativi oneri finanziari
(ad esempio le spese pratiche per il personale di catalogazione,
per l'implementazione, per la gestione e la manutenzione dei
sistemi informatici).
In conclusione, quindi, credo che sia da apprezzare che ancora
una volta in quest'aula venga portato un tema che per noi rimane
fondamentale; credo anche che proprio in V Commissione ci sarà
l'occasione di approfondirlo meglio per addivenire nel più breve
tempo possibile ad una riforma che contempli quanto sopra esposto.
Grazie.
Presidente
- Grazie Assessore. Per la replica chiede la
parola la Consigliera Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Non è una questione immediata, dice l'Assessore Rini in risposta
alla prima domanda:
"con quali modalità operative e con quali
azioni pratiche"
...non è una questione immediata...sono anni
che sentiamo dire che è necessario riformare la legge sulle
biblioteche e lei oggi ci dice che non è una questione immediata!
E, rispondendo alla seconda domanda, in pratica lei dice di voler
fare una semplice pulizia legislativa, andando ad eliminare le
parti di quella legge che non sono più attuali. Forse non è
cosciente del fatto che il sistema bibliotecario regionale
necessita di una riorganizzazione generale, radicale, a cui è
necessario accingersi con molta rapidità. Nel mondo bibliotecario
valdostano serpeggia ormai da anni una grande preoccupazione per il
futuro di questo sistema e devo dire che, in quest'ultimo periodo,
questa preoccupazione non ha potuto che intensificarsi. Se da un
lato tutti si rendono conto che le disponibilità finanziarie
rispetto ad alcuni anni fa sono completamente cambiate e che
un'epoca è realmente finita, dall'altro ci si rende anche conto che
non bisogna sprecare ciò che è stato fatto negli anni scorsi e che
quindi sia necessario provvedere ad una razionalizzazione
ragionata, perché la sensazione è quella che si voglia lasciar
precipitare la situazione e che, una volta precipitata la
situazione, si dirà: "ah, che peccato, avevamo un sistema
bibliotecario d'eccellenza, non possiamo più mantenerlo, perché non
ci sono più le risorse finanziarie".
Est-ce que je suis trop pessimiste? Est-ce que nous sommes trop
pessimistes? Peut-être, je me le souhaite d'être trop pessimiste,
mais je dois reconnaître que les signes prémoniteurs de cette
possible involution du système, eh bien, sont toujours plus
évidents! L'année passée les bibliothèques ont reçu très peu
d'argent, même les bibliothèques régionales, les
biblioteche di
comprensorio
, qui ont un volume de prêt qui est comparable,
quelques-unes, à celui de la Bibliothèque régionale...je pense par
exemple à la Bibliothèque de Châtillon, qui a plus de 35 mille
prêts et a reçu très peu d'argent, quelques milliers d'euros. Bien,
je croix que dans l'attribution des postes à chaque bibliothèque il
faut tenir compte de certains critères. Vous dites: "L'argent est
attribué au système dans son ensemble et donc, tout ce qui est au
catalogue est disponible pour toutes les bibliothèques". Cela est
bien vrai, mais nous savons très bien que le public, que les
usagers qui entrent dans une bibliothèque qui n'a pas de
nouveautés, qui n'a pas des livres fraichement achetés, eh bien,
vont abandonner la bibliothèque et nous croyons, nous, du groupe de
ALPE, nous croyons que l'essor culturel de notre région et des
citoyens valdôtains doive être absolument à cœur
de cette Administration, de ce Gouvernement. En ce moment le
personnel des bibliothèques n'est absolument pas au courant de
celles qui pourront être les perspectives, il n'y a plus des
communications à l'intérieur du système. Dans le passé il y avait
des réunions régulières pour l'achat des livres qui permettaient
aux bibliothécaires de ne pas rester isolés, mais de partager les
informations. C'est quelque chose d'essentiel à l'intérieur d'un
système, de pouvoir partager les informations, et donc nous
estimons qu'il soit urgent d'aborder ce thème et évidemment, au
moment où cela sera fait à l'intérieur de la V
e
Commission, nous serons de la partie et nous donnerons notre
contribution. Je vous remercie.
Président -
Merci. Punto 24 all'ordine del giorno.
