Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1208 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1208/XIV - Interpellanza: "Attuazione del piano
per la formazione professionale mediante esperienze lavorative
nelle scuole secondarie".
Président
- Pour l'illustration a demandé la parole la
Conseillère Certan. À vous la parole.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président. Bon
après-midi à tous.
Parliamo di programmazione di buona scuola e di lavoro
professionale. Questo argomento lo abbiamo già affrontato nel mese
di dicembre e avevamo già visto che era competenza di diversi
Assessorati, in particolare quelli delle attività produttive e
dell'istruzione. Ritorniamo sull'argomento perché i dati
sull'occupazione giovanile non sono cambiati, anzi, ci pare che la
morsa della crisi non si sia allentata e che comunque stia
continuando a fare le sue vittime.
Siamo consci che il lavoro, non solo il lavoro giovanile, ma il
lavoro per tutti non è più un lavoro per tutta la vita e non è
più...diciamo un'abituale che si mantenga per tutta la vita,
purtroppo è una delle grandi messe in discussione di questo momento
storico. E siamo anche consci della difficoltà per i giovani ad
accedere ad un lavoro, a mantenerlo per un periodo abbastanza lungo
per poter fare praticantato ed esperienza. Era proprio nella
prospettiva di trovare una soluzione preventiva, diciamo della
cronicità ormai di questo problema, che avevamo presentato l'11
dicembre 2014 un ordine del giorno, che poi è stato votato
all'unanimità, che aveva essenzialmente due impegni: uno, impegnava
il Governo regionale ad approvare entro il mese di febbraio un
piano di azioni concrete per favorire accordi di cooperazione con
le organizzazioni professionali presenti sul territorio e, in
particolare, di lavorare in collaborazione con gli studenti, con le
scuole, con gli istituti professionali, con le scuole secondarie,
con gli studenti degli ultimi anni del biennio per coinvolgere poi
tutti gli operatori attivi in questo settore, e per riuscire
comunque ad inserire questo lavoro professionale anche nel
documento della "buona scuola".
Ora, Assessore, nonostante la sua costante, piena e totale
disponibilità, seppur lodevole, che ha ripetutamente annunciato e
sempre dato ad incontrare tutti quanti la richiedano per aprire un
qualsivoglia dialogo riguardo a queste tematiche, non sappiamo
nulla di questo piano specifico per
l'éducation duale
(l'avevamo già affrontato allora). Parliamo di
éducation
duale
perché riteniamo che sia un'educazione necessaria, oltre
che fondamentale. Ha due aspetti che a mio avviso devono essere
messi in evidenza: uno, preparare e formare dei cittadini e degli
studenti, inteso più nel ruolo scolastico, ma anche nel contesto
scolastico formare al lavoro in modo concreto, pratico, in
situazioni di lavoro reale all'educazione professionale, e non solo
basato su
stage
di qualche giorno, ma, come avevamo detto,
provando a fare una programmazione che durasse di più nel tempo,
proprio per permettere una formazione
in itinere
, studio e
lavoro insieme. Non ci risulta di aver visto nulla di specifico,
per cui oggi presentiamo appunto questa interpellanza anche per
conoscere quali sono stati i passi che sono stati fatti. Quindi
chiediamo e veramente sollecitiamo il Governo a predisporre questo
piano, perché crediamo che sia veramente importante questo
abbinamento: scuola e lavoro.
Veniamo ai punti. I primi due punti dell'interpellanza chiedono
quindi se è stato predisposto un piano e quali sono le intenzioni
in merito per i prossimi anni scolastici. Sugli altri due punti, il
terzo e il quarto, che sono complementari ai primi, le chiediamo di
riferirci riguardo al confronto che lei aveva aperto dall'11
novembre; con un annuncio lei aveva detto che era attivo un sito, o
comunque un
account
, per chi volesse inviare una riflessione
o un suggerimento, perché, affermava lei, annunciando questi
incontri e l'ampio dibattito...adesso riprendo le sue parole,
Assessore, lei diceva:
"È dalla condivisione che scaturiscono le
progettualità che possono essere innovative per un sistema. Noi
stiamo cercando di mettere nuovamente al centro dell'attenzione il
sistema scuola per rinnovarlo sulla base delle nuove istanze della
società, delle nuove tecnologie, con l'ambizione di conferirgli
anche una declinazione valdostana"
, eccetera. Ripeto: parole
condivisibili, che oggi le chiediamo di declinarci un po' nel
concreto per capire poi quali sono stati, in effetti, gli echi e i
ritorni di quest'apertura al confronto, anche perché, a seguito
della grande mobilitazione di ieri della classe docente, non ci
sembra di aver visto, in questi mesi, che quest'apertura al
confronto abbia portato a dei grandi cambiamenti o, comunque, a
delle grandi intese. Ascoltiamo con piacere le sue risposte.
Grazie.
Presidente -
Per la risposta ha chiesto la parola
l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président. Je viens tout
d'abord aux réponses ponctuelles et après je ferai quelques
considérations finales sur la dernière partie de votre
raisonnement, collègue.
Pour ce qui est des questions, la première et la deuxième je les
mettrais ensemble, puisque je crois que la réponse peut être
unique. Alors, depuis bien des années notre Région investit sur la
formation en alternance entre école et travail. Nous avons
clairement investit sur la méthode de l'alternance en prévoyant
dans le
cursus
du deuxième cycle des parcours de formation
en alternance qui viennent élargir l'offre de formation. Ces
activités, non obligatoires naturellement, sont réalisées à la fin
de la classe de quatrième et durent environ un mois. Outre ces
activités strictement liées au
cursus
, la Région encourage
et soutient dans le cadre de la programmation FSE et du Plan jeunes
de nombreuses initiatives qui rentrent de plein droit dans la
méthode de l'alternance. Pour ce qui est des financements
ministériels, les décrets législatifs n° 76 et 77 du 2005, ont
permis jusqu'à maintenant de couvrir partiellement les dépenses
afférentes aux projets destinés à enrichir les
cursus
, à
savoir la formation en alternance et les stages professionnels, les
différents stages. Afin de faciliter l'organisation des activités
en alternance, un protocole d'accord a été signé par la
Surintendance des écoles et les associations patronales de la
Région qui se sont engagées à intervenir auprès de leurs adhérents
pour les encourager à accueillir dans leurs entreprises les élèves
intéressés par les stages de formation dans le milieu
professionnel.
Au nombre des activités les plus significatives qui ont été
mises en place pour les élèves des écoles secondaires de deuxième
degré on peut signaler, très brièvement: les stages d'été pour les
élèves, un plan d'enrichissement du
cursus
, un stage
linguistique à l'étranger (et je crois que celui-ci est un point
très apprécié même par les étudiants), les stages d'excellence, des
passerelles entre l'école et le travail et les activités
d'initiation pour certaines professions et, encore, des projets
visant à encourager l'entreprenariat. La définition d'un plan pour
le passage de l'école au travail s'inscrit dans un système vaste et
structuré d'interventions qui sont en cours de définition et qui
visent à améliorer globalement le système éducatif régional.
La Surintendance des écoles a engagé les procédures en vue de la
constitution de groupes de travail chargé d'étudier les problèmes
spécifiques comme la dispersion scolaire, les adaptations
régionales des
cursus
, l'application au plan régional de la
future loi appelée
"la buona scuola"
(mais sur cela je
retournerai après lors de mes considérations du point de vue
politique). Le travail de ce groupe devra aboutir dans un cadre
général grâce auquel il sera possible d'intervenir sur les
cursus
des écoles du second cycle afin de rendre plus
efficace l'offre de formation régionale tout en luttant contre
l'échec scolaire. Pour ce qui est de l'alternance, notamment, les
groupes de travail auront pour mission de définir un plan coordonné
d'interventions soutenu par le financement de la Région et pas
seulement, aussi de l'État et de l'Union européenne. Il conviendra
également de prévoir des mesures de formation pour le personnel
enseignant et les tuteurs en entreprise afin d'améliorer
l'organisation des parcours en alternance et élaborer surtout les
outils didactiques nécessaires.
Je viens maintenant à la réponse des points 3 et 4 que je mets
aussi ensemble. La série des rencontres que vous avez rappelées,
organisées sur le territoire par l'Assessorat pour faire connaître
le document appelé
"la buona scuola"
, a donné naissance à un
débat relatif (on l'a appelé comme ça) à
la bonne école
valdotaine
et une discussion constructive sur le chapitre
Autonomie scolaire et valorisation de l'offre de formation
du projet de loi du Gouvernement. La définition d'un plan coordonné
d'interventions pour mettre en œuvre de
nouvelles actions répondant concrètement aux besoins du système
scolaire valdôtain, mises en lumière par le débat sur
la bonne
école valdotaine
qui sera soutenu par le financement de la
Région, de l'État et de l'Union européenne, ne pourra que
s'inscrire dans la continuité de nombreuses initiatives mises en
place par la Surintendance des écoles au cours des derniers mois.
Je cite par exemple la promotion du plurilinguisme avec le
lancement de la première phase des cours de formation d'anglais (ce
sont les premiers pas concrets) pour les enseignants de l'école
primaire, le recensement des pratiques CLIL dans l'école secondaire
du deuxième degré, la formation CLIL pour les enseignants des
matières non linguistiques (par exemple l'histoire de l'art, art et
histoire, histoire, philosophie et lettres), et la diffusion de
bonnes pratiques en matière de didactique numérique et
didactique.
In conclusione, viste le considerazioni che lei giustamente ha
fatto, ribadisco non solo la nostra totale disponibilità, ma che il
percorso è già iniziato e sta andando avanti. Quindi questi
incontri sul territorio sono stati particolarmente utili, perché
hanno visto innanzitutto una buona partecipazione, soprattutto una
partecipazione attiva, positiva e propositiva. Tutti questi
suggerimenti (quelli accolti in sede durante questi incontri sul
territorio e anche quelli che ci sono pervenuti attraverso
quell'indirizzo
mail
che lei ricordava, peraltro ancora
attivo) sono stati raccolti, in questo ultimo mese c'è stata questa
fase di raccolta dati all'interno di un documento che poi verrà
posto innanzitutto all'attenzione vostra e, ovviamente, anche di
tutti gli attori del settore, proprio per arrivare ad addivenire ad
una soluzione che sia il più condivisa possibile.
Ritorno molto brevemente su quanto è stato detto ieri in
occasione della manifestazione che si è svolta anche nella nostra
città per ribadire la volontà e la necessità che abbiamo colto: di
ripensare, di rivedere, di modernizzare il sistema scuola, che
credo sia condiviso anche dal sistema scolastico nel suo complesso,
quindi lo vorremmo fare in un modo condiviso. Nelle prossime
settimane si aprirà immediatamente questo tavolo concreto e attivo,
partendo, come le dicevo, da questo documento che comprende i
suggerimenti raccolti durante questi mesi per arrivare ad un
recepimento e innanzitutto per esercitare la nostra potestà
legislativa in merito alla" buona scuola" nazionale. Su questa
posizione noi siamo stati fermi dal primo momento, ma vorremmo
farlo nella maniera più condivisa possibile, quindi ascoltando le
istanze del territorio. A fianco di questo percorso del recepimento
della norma della "buona scuola", e quindi con il conseguentemente
adattamento normativo a livello locale, ci sarà l'altro dibattito
che, ovviamente, andrà in qualche maniera a collegarsi direttamente
con la revisione degli adattamenti. Quindi saranno due momenti
cruciali per la scuola valdostana, dove sapremo davvero tutti
insieme mettere al centro, come lei giustamente ricordava, il
sistema scuola valdostana con tutti i suoi attori, sempre partendo
dall'interesse dello studente. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan;
ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Sì, alcune considerazioni riguardo alla
sua risposta, Assessore.
Mi fa piacere intanto che lei riconfermi quanto in qualche modo
ci eravamo già detti nei mesi di ottobre-novembre riguardo ad una
interpellanza sul lavoro professionale e che lei abbia di nuovo
elencato le varie cose che già vengono fatte. Credo però che il
nostro ordine del giorno del mese di dicembre fosse molto più
puntuale e andasse...mi sembra che tutti questi corsi, che sono già
attivi, e che in qualche modo stanno cercando di
tenir le
coup
nelle varie scuole e nei vari corsi, non siano però la
programmazione che noi avevamo chiesto con l'ordine del giorno. Noi
volevamo la programmazione di un piano ben specifico che riguardi
veramente l'alternanza (lei ne ha parlato dell'alternanza
scuola-lavoro), e che vada in qualche modo anche nella direzione di
trovare (lei
en passant
l'ha citato) delle
passerelles
con il
travail
; quindi deve essere molto
più preciso e dettagliato, ma anche più concreto.
Quelle che lei finora ci ha elencato sono delle bellissime
iniziative, però rimangono delle iniziative a sé stanti, non sono
coordinate e non portano poi a risultati concreti, soprattutto per
l'inserimento nel mondo del lavoro. Ha parlato anche di
"cours
non obligatoires"
e sappiamo benissimo che i
cours non
obligatoires
sono dei corsi che non vengono frequentati da chi
forse avrebbe proprio bisogno di frequentarli. Ecco perché,
soprattutto riguardo a questo settore, le scuole secondarie e
l'ultimo biennio a mio avviso devono avere dei piani di studio
molto più concreti. Lo dice quel famoso documento, la "buona
scuola", al punto 5°...
Presidente
- Per gentilezza, pregherei un po' di silenzio
in aula, ci sono difficoltà a seguire...
Certan (ALPE)
- ...dice che la buona scuola deve essere
fondata sul lavoro. Ora, in Italia abbiamo 700 mila disoccupati tra
i 15 e i 24 anni, 4 milioni di ragazzi che non studiano, non
lavorano, non sono in formazione, in grossa parte alimentati da una
dispersione scolastica tra le più alte d'Europa. La Valle d'Aosta
non è proprio a questi livelli, o forse lo è, però è vicinissima,
se non di più. Perdiamo troppi ragazzi a partire già dalla scuola
secondaria di primo grado, dalla scuola media. Poi leggo, leggo
veramente
à vol d'oiseau
:
"Dobbiamo rendere la scuola la
più efficace possibile, strutturale, a nostra disposizione contro
la disoccupazione, rispondendo all'urgenza e dando prospettive al
tempo stesso. La scuola deve formare buoni cittadini che abbiano i
mezzi, le conoscenze, le competenze per vivere il mondo del lavoro
da protagonisti, per fare in modo che la nostra educazione renda
giustizia al primo articolo della nostra Costituzione, fondata sul
lavoro"
. Ci sono poi dei passaggi ancora più interessanti, là
dove dice...è esattamente il documento "la buona scuola", il primo
documento, la prima bozza, perché non so più dove siamo arrivati
adesso...ma a pagina 108: "...
alternanza obbligatoria, impresa
didattica, bottega scuola, apprendimento sperimentale..."
sono
dei punti concretissimi, che a mio avviso devono essere messi
dettagliati in un piano...la vogliamo chiamare
la bonne école
valdôtaine
? Chiamiamola come vogliamo, però che sia un piano
concreto, soprattutto per quanto riguarda il lavoro professionale,
e che sia spalmato su tutto l'arco dell'anno scolastico delle varie
scuole secondarie e che non si riduca solo a dei corsi
spot
,
dei corsi o degli
stage
di qualche giorno che...per carità,
meglio che niente, vanno benissimo, se ci sono finiamoli,
portiamoli a termine, cerchiamo di valorizzarli e migliorarli.
Però, il piano che noi in qualche modo intendevamo nel mese di
dicembre, che doveva essere fatto entro il mese di febbraio (così
il Consiglio regionale aveva votato all'unanimità) e che finora non
c'è, ecco, lo intendevamo in questo modo. Grazie.
Presidente -
Punto 28 all'ordine del giorno.
