Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1215 del 6 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1215/XIV - Interpellanza: "Promozioni di personale
nell'ambito della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Presidente -
La parola al collega Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Vediamo non certo di chiudere, ma di riuscire a fare il punto
della situazione sulle promozioni di cui avevamo trattato la volta
scorsa. Sono in corso ulteriori accertamenti su come hanno
fatto...diciamo le promozioni all'interno della Casa da gioco, e,
man mano che si va avanti, possiamo vedere che un qualsiasi gruppo
di concorrenti di
Masterchef
sarebbe più titolato rispetto a
coloro che stanno occupando attualmente alcuni posti di rilievo
all'interno della Casa da gioco. Quindi ci interessa sapere, a
questo punto, la domanda è semplice, semplice perché o c'è un sì o
c'è un no. C'è un atto aziendale in cui sono previsti per ogni
qualifica dei requisiti, dei titoli di studio minimi per poter
ricoprire le qualifiche. Nei casi di Grivon, nei casi di Chentre,
nei casi di...
Presidente
- Chiedo scusa, ma se cominciamo a fare nomi e
cognomi bisognerebbe proseguire in seduta segreta, come prevede il
Regolamento.
Ferrero (M5S)
- Va bene, facciamo la seduta segreta,
benissimo!
Presidente -
Grazie collega. Sì, a porte chiuse, comunque
ci siamo capiti...così è il Regolamento.
Si dà atto che il Consiglio prosegue la discussione in seduta
segreta dalle ore 19,15 alle ore 19,26.
Viérin M. (Presidente) -
Come concordato questa mattina,
facciamo 5 minuti di sospensione per vedere come organizzare i
lavori, per la loro continuazione, nella giornata di domani.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore alle ore 19,26
alle ore 19,42.
