Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1226 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1226/XIV - Interrogazione: "Attività svolte dal
VdA Visitors and Convention Bureau".
Presidente
- La parola all'Assessore Marguerettaz.
Marguerettaz (UV) -
La prima attività svolta in
collaborazione con l'Associazione di categoria ADAVA e con i Comuni
della Valle d'Aosta è stata quella della ricognizione dell'offerta,
con una mappatura capillare di tutte le
location
idonee ad
ospitare eventi di diversa taglia: dal convegno, congresso, al
piccolo e medio
meeting
aziendale. Per ciascuna
location
sono stati raccolti i dati, le informazioni
tecniche e il materiale iconografico ed è stata determinata la
relativa disponibilità di camere e di alberghi di categoria idonea
nelle immediate vicinanze. Tutte queste informazioni e i relativi
collegamenti sono andati a popolare un
data base
di un
centinaio di strutture con alberghi collegati. A valle della
mappatura si è proceduto ad un esame approfondito dell'offerta
disponibile pervenendo ad individuare otto
cluster
territoriali, ovvero aree di interesse per l'offerta
MICE
Valle d'Aosta, sono quelle aree che hanno la maggiore
concentrazione di
location
unita ad una sufficiente e
adeguata dotazione di camere d'albergo, le
location
fra
tutte quelle censite che presentano il maggior
appeal
,
attrattività e sulle quali si concentrerà quindi l'attività di
comunicazione e promozione: dalle sale degli hotel di charme, dei
principali
resort
ai piedi dei 4 mila metri delle Alpi ai
castelli, al Forte di Bard, che rappresentano indubbiamente un
tratto distintivo, al nuovo auditorium presso le funivie del Monte
Bianco, alla nuova struttura Acquanatura Terme & Congressi che
sarà inaugurata a Champoluc nel prossimo mese di giugno, al
villaggio minatori di Cogne fino alle strutture più complesse e
ampiamente articolate come la Cittadella dei giovani ad Aosta, il
Centro congressi del Grand Hotel Billia e il Forum Sport Center di
Courmayeur, i punti di forza che contraddistinguono l'offerta
MICE
Valle d'Aosta e il relativo messaggio
claim
così
proposto insolito ed esclusivo, originale. Sempre a valle della
mappatura le attività di
team building
maggiormente
caratterizzanti dalle gare sportive, sci,
trekking, trail
running,
la conquista di un 4 mila, un volo in mongolfiera fino
alle esperienze più inusuali quali l'osservazione delle stelle e
degli astri presso l'Osservatorio astronomico di Saint-Barthélemy,
la realizzazione di un manufatto della tradizione artigianale
presso il MAV, una partita, uno sport tradizionale della Valle
d'Aosta, una camminata sul ghiacciaio, una sfida sul tavolo verde
da gioco del Casinò, l'esperienza della vita in alpeggio per un
giorno. Tutta l'offerta
MICE
così censita e organizzata è
confluita in un volume guida disponibile presso l'Assessorato del
turismo ed è stata presentata agli
stakeholder
nello scorso
mese di luglio. Contestualmente all'attività di ricognizione e di
esame dell'offerta il progetto durante il suo primo anno di
attività ha altresì sostenuto l'organizzazione di alcuni grandi
eventi, che hanno consentito di sperimentare l'idoneità di alcune
location
e la preparazione degli operatori locali ad
accoglierli, mettendo in luce alcune attività che lo
staff
del
Valle d'Aosta Visitors and Convention Bureau
è chiamato
a colmare: l'ultima proprio in ordine di tempo è stata
NeveUisp
a La Thuile, che ha portato 15 mila presenze,
alcuni viaggi
educational
di operatori stranieri, in
particolare indiani e scandinavi, che nell'ambito delle proprie
visite conoscitive in Valle d'Aosta hanno chiesto espressamente
dell'offerta
MICE
; la formazione degli chef di alcune
strutture ricettive valdostane per l'ospitalità di gruppi aziendali
leisure
provenienti dai Paesi asiatici, anche in previsione
dell'EXPO di Milano.
La seconda annualità del progetto ancora in corso si è invece
concentrata sulle attività di comunicazione e promozione del nuovo
prodotto turistico
MICE Valle d'Aosta
e in particolare è
stato realizzato il vdaconvention.it e aostavalleyconvention.com di
prossima pubblicazione in tre lingue, un sito che si rivolge ai
professionisti del settore e che ha dunque il duplice obiettivo di
colpire e attrarre i potenziali
buyers
e al tempo stesso di
fornire loro agevolmente tutte le informazioni delle quali
necessitino per costruire a propria volta le proprie proposte e
candidature per i clienti. È stata approntata una presentazione
PowerPoint
, che sarà di supporto in occasione degli incontri
e delle visite ai potenziali clienti, e una
brochure
cartacea molto semplice e snella. È stato costituito un ufficio
all'interno dell'Assessorato, che risponde all'indirizzo di posta
elettronica: convention@regione.vda.it. È stata ideata ed
organizzata con finalità promozionali una serie di appuntamenti
rivolta ai professionisti dell'informazione durante i quali gli
stessi, partecipando ad eventi di formazione per la categoria
professionale di appartenenza, hanno avuto e avranno modo di
testare i servizi organizzativi e le
location
dei principali
resort
alpini della Valle d'Aosta. Il primo appuntamento
formativo si è svolto a Valtournenche-Cervinia a novembre 2014
utilizzando l'auditorium di Valtournenche, una sala presso il Museo
delle guide e un'altra sala a Plan Maison. Quest'incontro è stato
decisamente molto interessante e ha dato una serie anche di
articoli e, diciamo, ha indotto una comunicazione indiretta molto
interessante. Il secondo appuntamento si è svolto a Courmayeur nel
mese di marzo presso la sala del
Jardin de l'Ange
, in
occasione del corso i giornalisti hanno altresì potuto visitare il
cantiere delle nuove funivie del Monte Bianco e prendere visione
dell'auditorium della stazione Pavillon. I prossimi appuntamenti si
svolgeranno a Cogne nel mese di settembre presso il villaggio
minatori e a Champoluc nel mese di dicembre. Sono stati individuati
i mercati esteri di primo intervento, poi identificati nel Regno
Unito e nella Svizzera, in quanto i più promettenti ad esprimere
oggi l'interesse per l'organizzazione di eventi in Valle d'Aosta e
su questi mercati saranno attivate nei prossimi mesi alcune
collaborazioni con agenzie intermediarie specializzate del segmento
MICE
ai fini della sensibilizzazione e della stimolazione
della domanda. È stata assunta la decisione di aderire al
Convention Bureau Italia
, è stato attratto in Valle d'Aosta
il Convegno annuale degli operatori della comunicazione
istituzionale denominato "ComLab", che si svolgerà ad ottobre 2015
a Saint-Vincent, 300 partecipanti, ed è in corso la candidatura di
Courmayeur per l'attrazione in Valle d'Aosta nel 2017 dello
Ski
Meeting interbancario
. Oltre alle attività di promozione e
comunicazione sopra riepilogate, nella seconda annualità
l'Assessorato del turismo ha lavorato in stretto contatto con
l'Assessorato dell'istruzione e cultura al fine di pervenire ad una
gestione organizzata dell'affitto delle
location
dei
castelli per eventi. È stato pertanto effettuato nell'ambito del
progetto
MICE
uno studio di
benchmarking
con altri
castelli e dimore storiche di località
competitor
per
arrivare alla determinazione di un tariffario per l'uso dei
castelli valdostani, articolato per i diversi castelli e
differenziato a seconda delle modalità, dei periodi e dei tempi di
fruizione della
location
. Anche il processo amministrativo
autorizzatorio è stato oggetto di esame e sono allo studio ipotesi
di semplificazione e razionalizzazione del processo per essere in
linea con i tempi di risposta richiesti dal mercato.
Presidente -
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Grazie Presidente.
Ringrazio l'Assessore per la cortese risposta, chiedo solo la
cortesia magari di darmi maggiori...o la copia, soprattutto per
quanto riguarda i
link
, gli indirizzi perché ho provato a
cercarli, ma magari sono scritti in maniera diversa e mi tengo,
diciamo, così, per la prossima seduta...ne riparliamo con maggiore
dettaglio. Grazie.
Presidente -
Punto 6 all'ordine del giorno.
