Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 1229 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1229/XIV - Question: "Utilisation et plan de
valorisation du Château d'Ussel".
Presidente -
Per la risposta da parte della Giunta, la
parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
Tout en venant aux requêtes posées par la collègue Morelli, pour
ce qui est du point 1: les travaux de restauration du Château
d'Ussel ont été réalisés au cours des années 1980 et 1990. Au terme
de la restauration de la partie existante et de la reconstruction
de la partie manquante, comme, par exemple, les combles, les
couvertures et aussi les liaisons verticales, il a été procédé à la
mise en place des réseaux. Le coût de cette intervention a été
d'environ 2 millions 100 mille euros IVA exclue.
Pour ce qui est du point 2, de la question n° 2, sur le plan
technique il sera nécessaire d'effectuer périodiquement certains
travaux d'entretien pour que les locaux, qui ont été temporairement
fermés, demeurent accessibles et ce en fonction des ressources
inscrites au budget de la Région. Je tiens à préciser quand même
que les petits travaux de vérification et d'entretien de l'édifice
ont en tout cas déjà été effectués...ils sont effectués
régulièrement. Sur le plan politique il serait opportun de vérifier
si une collaboration stratégique et surtout je dirais synergique
peut être mise en place avec l'Administration communale en vue de
l'organisation sur ce site de diverse initiatives où aussi des
événements particuliers dédiés à cet endroit, susceptibles
d'engendrer des importantes retombées aux termes aussi du tourisme,
vu aussi la particularité de ce site, du tourisme, je disais,
culturel sur le territoire de la Commune, dans le particulier, mais
aussi avec des retombées sur tout le territoire, sur toute la
région.
Enfin, pour ce qui est de la troisième question, conformément à
la volonté exprimée aussi par le Baron Marcel Bich, quand il fit
don du Châteaux à l'Administration régionale, Ussel n'est pas
seulement ouvert aux visiteurs curieux de découvrir sa structure
extraordinaire. Le château accueille aussi des expositions
différentes d'année en année, cet important monument ne doit pas, à
notre sens, rester simplement un élément de notre territoire, mais
bien devenir l'une des étapes clé du circuit des châteaux
valdôtains ouverts au public, un château où il se passe quelque
chose d'important. Sur ça on va travailler aussi avec les fonds
européens dans des projets, dans des cadres de projets aussi hors
de l'Italie, avec des projets européens qui sont déjà démarrés et
où on est en train de voir si on peut insérer même de petites
parties de valorisation ultérieure sur ce site. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola alla Consigliera
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Merci Madame l'Assesseur pour votre réponse, qui malheureusement
n'utilise que le temps futur. Vous êtes Assesseur depuis désormais
une année et bien nous nous souhaitons une réponse un peu plus
ponctuelle quant à l'utilisation de ce manoir. L'acquisition de la
part de la Région donc remonte à il y a 32 ans, ce manoir est le
fruit d'une donation, comme vous l'avez rappelé, du Baron Bich, qui
l'a offert à la Région pour qu'il devienne siège...pour qu'il soit
d'abord restauré, récupéré et pour qu'il devienne siège
d'exposition et d'événements culturels. Vous nous dites que les
travaux de réaménagement ont couté 2 millions d'euros, donc à
peu-près 4 milliards des vieilles lires, une somme remarquable, car
les travaux de réaménagement ont été des travaux remarquables, qui
ont pu être faits à cette époque là, probablement de nos jours nous
ne ferions plus ce genre d'intervention. Là il a fallu vraiment
reconstruire la toiture, reconstruire toutes les parties
manquantes, qui n'étaient plus debout. Aujourd'hui nous avons des
difficultés à réaménager et utiliser des châteaux qui sont encore
disons du point de vue architectural intègres, mais cela à l'époque
avait été fait et cette récupération a donné un résultat qui est
vraiment remarquable: remarquable pour la structure, remarquable
pour le site où est positionné ce Château, qui attire les
visiteurs. Madame l'Assesseur donc nous souhaitons vivement que des
bonnes intentions l'on passe rapidement aux actions concrètes et
donc à l'utilisation. C'est bien de vouloir l'utiliser avec la
Commune de Châtillon, indubitablement, prenez donc contact au plus
vite avec la nouvelle administration pour que cette structure ne
soit pas inutilisée et surtout que l'argent qui a été investi dans
cette restauration ne soit pas gaspillé. Je crois que cela est bien
dans vos devoirs. On continue de parler de partenariat
public-privé, vous l'avez cité vous-même lors d'une précédente
discussion quant à d'autres châteaux et, bien, je crois qu'il faut
s'activer, il ne suffit pas de constater, il ne suffit pas
d'imaginer de dire que, bon, nous allons chercher des fonds
européens, avant que ce patrimoine se dégrade, car le patrimoine
vous savez bien qu'il se dégrade très rapidement, il faut trouver
les solutions pour qu'il soit valorisé et pour que l'argent investi
ne soit pas gaspillé. Je vous remercie.
Presidente -
Punto 9 all'ordine del giorno.
