Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1230 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1230/XIV - Interpellanza: "Eventuale utilizzo da
parte dell'Amministrazione regionale dei programmi informatici
"Open Source"".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
L'utilizzo dei sistemi
Open Source
da parte
dell'Amministrazione regionale è un argomento di cui mi sono
occupato in diverse occasioni, anche in tempi non recenti. In
effetti, periodicamente, presento un'interpellanza o
un'interrogazione per fare il punto sulla situazione dell'utilizzo,
appunto, dell'
Open Source
da parte dell'Amministrazione
regionale. La Regione nel 2010 spendeva in licenze informatiche
circa 1.370.000 euro, di questi quasi 500 mila euro per i soli
prodotti Microsoft, nel 2012 la situazione purtroppo rimaneva
sostanzialmente invariata. Troppo poco, a mio avviso, si è fatto
per l'utilizzo del
software
libero. Come dicevo, ho
presentato diverse iniziative per favorire una maggiore diffusione
delle soluzioni a sorgente aperta,
Open Source
appunto, nel
settore pubblico. Un argomento al quale attribuisco personalmente
una certa importanza non solo dal punto di vista del risparmio
delle risorse pubbliche, anche se di questi tempi, evidentemente,
di tagli e di
spending review
è un fatto molto importante,
anche perché questi sistemi aperti e gratuiti che vengono
implementati con la partecipazione degli utenti sono più
interessanti per la collettività per gli sviluppi che possono dare
anche soltanto alla crescita della diffusione dell'informatica;
insomma, preferisco i sistemi aperti e gratuiti a quelli chiusi e
proprietari. Al di là di quello che preferisco io, è un'indicazione
generale, si tratta di un'indicazione generale che viene fornita in
questa materia a livello soprattutto degli obiettivi di risparmio
sia a livello europeo che statale. Ricordo il famoso decreto
sviluppo del 2012, nel quale si invitavano le pubbliche
amministrazioni a tenere in considerazione
l'Open Source
e a
valutare l'utilizzo di queste e soltanto nel qual caso non
potessero essere utilizzati i
software
liberi si poteva
ricorrere a programmi proprietari, nel senso che andava fatta
preventivamente una comparazione, anche il codice
dell'Amministrazione digitale del 2005 tendeva a favorire
l'utilizzo di queste tecnologie. La stessa Agenda digitale, della
quale sentiamo spesso parlare, della quale abbiamo sentito parlare
anche per quanto riguarda la Valle d'Aosta qualche tempo fa in un
convegno all'università, fornisce indicazioni in questo senso. In
questi anni l'Amministrazione qualcosa ha fatto: mi riferisco al
sistema utilizzato per la catalogazione nella biblioteca regionale
e altre piccole...possiamo chiamarle sperimentazioni. A mio avviso,
è troppo poco, pertanto ho presentato l'ennesima interrogazione
sull'argomento per sapere a che punto siamo e quali sono gli
obiettivi futuri. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je remercie le collègue qui avec compétence a voulu rappeler ce
qui s'est passé pendant ces années, surtout l'effort qu'on a fait
pour essayer d'aller dans la direction qu'il souhaite aussi avec
cette interpellation.
Je viens aux réponses ponctuelles sur les trois points. Pour ce
qui est du premier point:
"a quanto ammonta la spesa
dell'Amministrazione per l'acquisto..."
, et cetera, la dépense
globale pour l'achat des licences d'utilisation des logiciels,
ainsi que pour le fonctionnement des postes de travail, y compris
les services d'entretien et assistance, a été en 2014 d'environ un
million et 150 mille euros, IVA incluse, soit un montant inférieur
à celui des années précédentes, comme vous l'avez rappelé. La
partie de cette somme relative aux licences d'utilisation des
produits
Microsoft
s'élève, toujours en 2014, à environ
375.000 euros, une somme de 22 pour cent inférieure à celle
déboursée en 2012 et de 14 pour cent inférieure à celle de
2013.
Pour ce qui est de la deuxième question:
"sul totale di
postazioni lavorative presenti nell'Amministrazione regionale,
quante di queste attualmente utilizzano Microsoft Office e il
relativo costo"
, les 2.200 postes de travail de
l'Administration régionale utilisent tous
Microsoft Office
,
à l'exception de 28 postes de la Bibliothèque régionale, comme vous
l'avez déjà dit - et vous le savez -, dans le cadre de laquelle un
projet a été mis en œuvre en vue de
l'utilisation justement de
LibreOffice
et qui utilisent donc
exclusivement des logiciels libres. Pour ce qui est du montant
total relatif aux licences d'utilisation des produits
Microsoft
, la négociation préalable à la signature du
contrat pour la période 2014-2016 a permis de ramener pratiquement
à zéro le poids financier du paquet
Microsoft Office
et ce
jusqu'à la fin de l'année 2016, dans la mesure où le nouveau
contrat ne prévoit ni l'achat de nouvelles versions successives à
Microsoft Office 2013
, ni celui de nouvelles licences.
"Se intende sviluppare il passaggio dal sistema attualmente
utilizzato al sistema Open Source e, in caso affermativo, in quali
tempi e risparmi"
: pour ce qui est de cette question,
l'Administration régionale est en train d'introduire le
LibreOffice
progressivement sur tous les postes de travail:
c'est pourquoi au moment du passage à
Windows 7
la suite
LibreOffice
a été installée sur les postes de travail. Elle
donc est déjà disponible sur la plupart des ordinateurs régionaux.
Par ailleurs, le plan de formation 2015 des fonctionnaires
régionaux propose également un cours consacré à l'utilisation du
produit
LibreOffice
. L'Administration confirme donc qu'elle
a l'intention de cesser progressivement d'utiliser
Microsoft
Office
d'ici 2017, ce qui lui permettra, comme elle l'a déjà
fait au cours des années 2014-2016, d'économiser de l'ordre de
210.000 euros par an, même s'il faudra tenir compte des problèmes
inhérents au système utilisé jusqu'à présent à savoir: la
conversion des documents et des feuilles de calcul dans les formats
natifs de
LibreOffice
, ainsi que l'indispensable parcours de
formation du personnel régional à l'utilisation des logiciels
libres; le fait est qu'il est impossible pour
LibreOffice
d'exécuter bon nombre des fonctions des bases de données élaborées
sous format
Microsoft Access
, que les fonctionnaires de la
Région utilisent, comme je viens de dire, énormément; l'adaptation
d'applications complexes qui intègrent des automatismes basés sur
des produits
Microsoft
, comme je le rappelle, sera justement
le changement qui ira être présenté dans les délais que je viens de
vous dire. Je crois donc qu'on partage le parcours qui va dans
cette direction tout en étant impossible de faire un changement
radical et surtout tout de suite, mais il faut qu'il y ait la
possibilité de faire ce parcours ensemble pour le fonctionnement et
l'apprentissage de la part des fonctionnaires de ce nouveau système
LibreOffice
. Merci.
Si dà atto che dalle ore 10,45 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Président) -
Pour la réplique, la parole au
Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Ringrazio per la risposta, poi le chiederò la documentazione,
anche perché mi sono un po' perso nei discorsi della sua risposta.
Spesso ci si chiede dove si può risparmiare, soprattutto in questi
tempi, come dicevo, di
spending review
e di tagli. Questo è
un settore nel quale si può e si deve risparmiare, ancora oggi
spendiamo più di un milione di euro in licenze: un milione di euro
all'anno in licenze informatiche. L'utilizzo di
software
liberi è un'occasione di risparmio e per il momento si è fatto
ancora troppo poco. Dal 2008, da quando presento interrogazioni su
quest'argomento, abbiamo ridotto francamente...sì, un po', ma in
modo poco significativo, molto di più andava fatto e molto di più
bisogna fare. Manca un progetto a medio e lungo termine per la
migrazione dai sistemi proprietari a quelli
Open Source
, un
programma con delle tempistiche certe e relativi risparmi,
progettare un passaggio, progettare la migrazione da questo sistema
all'altro, si tratta di risparmiare denaro pubblico e non solo. Non
può essere trascurato, anche soltanto per l'aspetto del risparmio,
come si è detto, perché poi si va a tagliare alla sanità, alla
scuola dicendo che non si può fare altrimenti. Microsoft, Bill
Gates, va avanti anche senza i soldi dell'Amministrazione regionale
e lì possiamo e dobbiamo tagliare. I
software
liberi sono
compatibili, performanti, stabili, personalmente li utilizzo spesso
e funzionano, non ci sono controindicazioni all'utilizzo. Stiamo
perdendo tempo, Presidente, intanto in Europa
l'Open Source
è ampiamente adottato dalle istituzioni pubbliche e anche in Italia
molte amministrazioni lo utilizzano in modo sistematico come base
dei loro programmi informatici: per esempio, l'85 percento dei
Comuni della Provincia di Bolzano si basano su
software
liberi, il 70 percento di quelli toscani, questo per rimanere in
Italia. In Europa intere Regioni come la Baviera hanno progetti di
migrazione da un sistema proprietario a quello libero, la stessa
Gendarmerie
francese sta migrando su questo sistema, tanto
per dire che anche dal punto di vista della sicurezza non ci sono
grandi problemi, per non parlare delle Regioni spagnole, delle
comunità autonome e di tante altre realtà in Europa, che vanno
tutte rapidamente in questa direzione, perché c'è un risparmio
facilmente realizzabile in tempi brevi. Insomma, l'Europa tutta,
tutte le istituzioni si stanno muovendo e in Valle d'Aosta siamo
ancora indietro, distanti da quello che avremmo potuto e da quello
che dovremmo fare. Una situazione che va affrontata, probabilmente
presenterò anche una risoluzione in questo senso, perché non si può
continuare a non avere un progetto e a spendere un milione di euro
all'anno in licenze informatiche. Il risparmio va programmato e va
programmato in fretta. Non ci siamo, insomma. Grazie.
Presidente
- Grazie Consigliere Bertin. Prima di
proseguire con i lavori, porto a conoscenza dell'Assemblea che sono
stati depositati sull'ulteriore nuovo testo delle commissioni del
DL n. 56 gli emendamenti che chiederei di consegnare, nonché la
relazione del Consigliere Follien sul DL n. 54. Proseguiamo i
lavori, punto 10 all'ordine del giorno.
