Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1247 del 20 maggio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1247/XIV - Rinvio alle Commissioni II e IV della
proposta di legge: "Disposizioni per il rilancio del settore
edilizio mediante interventi di contenimento dei consumi energetici
del patrimonio edilizio privato".
Presidente
- Grazie. Passiamo al punto 25 all'ordine del
giorno, che è stato iscritto per decorrenza dei termini e quindi
viene rinviato alle Commissioni II e IV.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente
- Punto 25.01 all'ordine del giorno.
