Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1258 del 10 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1258/XIV - Interrogazione: "Produzione di un
impianto eolico in provincia di Foggia di proprietà di
CVA".
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
On avait déjà parlé de ce thème avec le collègue; justement, on
a demandé ce supplément d'informations que je viens de vous donner,
après je vous donnerai le double afin qu'il y ait la possibilité de
le voir. Nous avons demandé à CVA de nous fournir les données
nécessaires, qui sont les suivantes. Cette installation, qui se
compose de huit aérogénérateurs de 2,85 megawatt l'un et qui dégage
une puissance installée globale de 22,8 megawatt, a été mise en
exploitation le 1
er
juin 2014, depuis cette date
jusqu'au 31 décembre 2014 elle a produit 23 gigawatt, la production
annuelle prévue est d'environ 53 gigawatt. Si vous voulez, je vous
donnerai le double.
Si dà atto che dalle ore 10,34 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente)
- La parola al Consigliere
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
La ringrazio per le ulteriori informazioni. Noi avevamo già
richiesto al gruppo CVA quanto era stato pagato l'impianto e qual
era la rendita di quest'impianto, perché, in base anche a
quell'intervista di cui avevamo già parlato fatta sulla RAI 3
regionale, appunto, il dottor Trisoldi aveva detto che questa era
un'entrata sicura. Allora ci era stato comunicato che l'impianto
era stato pagato 5.844.000 euro e rotti e la resa era di 116,205
euro a megawatt per vent'anni. La ringrazio per le informazioni che
mi ha dato, poi se mi può fornire la documentazione...io l'unica
cosa che vorrei dire è che mi sono un po' informato su questa cosa
e sono andato a vedermi l'allegato A72 di Terna, che prevede che -
non so se lei è a conoscenza di questo - negli impianti eolici e
fotovoltaici per motivi...qui parla di sovrapproduzione di
energia...hanno l'autorizzazione a staccare questi impianti, sia
l'eolico che il fotovoltaico. Allora, riferendomi a questo, diciamo
che investire soldi in queste strutture in questo momento, perché
la modifica a questo A72 non è poi così lontana, ma è abbastanza
recente, non è poi così vantaggioso perché, leggendo anche un po'
tutta la cosa, si viene anche a dire che addirittura dovrebbe
essere...come si può dire? una condizione di emergenza, ma
emergenza non è, perché Terna una settimana prima ti dice: "guarda,
io ti staccherò l'impianto". Allora, non si capisce bene se si
vuole dare...senz'altro si vuole dare il vantaggio alle termiche e
all'energia idraulica anche, piuttosto che all'eolico e al
fotovoltaico, però questo, diciamo, è a margine. Adesso vorrei
lasciare la parola al mio collega Chatrian, che ha firmato con
me.
Presidente
- La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Presidente Rollandin, ci conferma praticamente le proiezioni che
erano già state inserite su tutti i
social
per quanto
riguardava l'autorizzazione che era stata ottenuta dalla Renexia
S.p.A. nell'ottobre 2012, poi gli scostamenti possono essere
minimali, delle percentuali comunque risibili. Grazie per la
risposta che ci ha dato.
Vorrei fare altre due considerazioni. Capisce, Presidente, che
lei oggi ci dà un'informazione in più, che è quanto è stato
prodotto per i primi sei mesi del 2014 e la proiezione comunque è
all'incirca di 55 gigawatt, per un'alimentazione energetica, per
chi ci ascolta, di all'incirca 6 mila famiglie medie per ogni anno:
questo è dal punto di vista generale. Il fatto però è un altro: lei
in altre risposte che ci aveva fornito in questo
Consiglio...quest'impianto beneficia di un prezzo fisso ventennale
pari a 116 euro, questo ce lo aveva già comunicato...però il fatto,
come lei ben sa, è un altro: il gruppo Energia ci ha nuovamente
rifiutato tutta una serie di...non sono informazioni, tutta une
serie di richieste che noi abbiamo fatto, il gruppo CVA ci ha
negato completamente queste informazioni, che riteniamo delle
informazioni ormai senza più né segreti, né nulla...c'è l'importo,
come ci ha comunicato oltretutto in aula la scorsa settimana, ma
gradiremmo invece avere quelle che sono le
expertises
, cioè
c'è una perizia di acquisto, la Renexia S.p.A. è stata autorizzata
nell'ottobre 2012, nel 2013 questo parco è stato costruito e il 1°
giugno o il 30 giugno c'è stato il giro di chiave e si è attivato
l'impianto, nel febbraio 2015 il gruppo CVA lo ha acquistato. Noi,
come gruppo ALPE, glielo comunichiamo oggi: andremo avanti, nel
senso che porteremo avanti questa richiesta facendo istanze e
chiedendo questa documentazione, perché non è possibile che, nel
momento in cui comunque una trattativa si è conclusa, c'è un atto,
c'è un acquisto, c'è un valore che è stato comunque
pagato...riteniamo che un Consigliere di un Consiglio regionale
debba avere comunque una serie di informazioni per valutare anche
l'operazione che è stata fatta, valutare il percorso che è stato
fatto, valutare chi l'ha fatto, com'è stato fatto e, dato che
stiamo parlando di un impianto nuovo, autorizzato solo tre anni fa,
costruito un anno e mezzo fa, messo in funzione solo nove mesi fa,
riteniamo che queste informazioni dal nostro punto di vista debbano
essere comunque di dominio di quest'Assemblea. Vogliamo
annunciarglielo: noi andremo avanti per le vie che riteniamo
corrette e giuste, perché non riteniamo corretto che una nostra
partecipata al 100 percento faccia operazioni milionarie e che noi
non possiamo avere delle informazioni per capire qual è stato,
comunque, l'intento e soprattutto l'esborso che è stato messo in
campo, per noi 6 milioni di euro sono tanti...
Presidente
- Collega, la invito a terminare.
Chatrian (ALPE)
- ...termino Presidente...116 euro a
megawatt/ora è il beneficio di un prezzo fissato per i prossimi
vent'anni, riteniamo che l'operazione fatta vada comunque valutata
attentamente anche da parte nostra. Grazie.
Président
- Point 7 à l'ordre du jour.
