Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1263 del 10 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1263/XIV - Interpellanza: "Premiazione delle
classi partecipanti al concorso per la realizzazione del logo di
EXPO 2015".
Presidente -
Per l'illustrazione, la parola alla
Consigliera Certan.
Certan (ALPE) -
Chiedo scusa per il piccolo ritardo.
Quest'interpellanza è stata fatta 10 giorni fa, quando chiaramente
ci avevano segnalato questo piccolo problema, poi in questi 10
giorni c'è stato un percorso e credo che si siano anche risolti gli
equivoci forse con i promotori di questa lettera. In sintesi
nell'autunno del 2014 è stato fatto un concorso o comunque un bando
per il logo di EXPO con le scuole e alcune classi hanno partecipato
e chiaramente c'era stato anche un grande interesse riguardo a
questa partecipazione delle classi per ovvi motivi, sia per il
ruolo didattico, ma anche per l'interessante coinvolgimento delle
scuole. In particolare c'erano state alcune classi che avevano
vinto...il loro disegno aveva vinto il concorso di idee per la
realizzazione del logo di EXPO Milano 2015 ed era stato detto ai
bambini e chiaramente ai genitori e agli insegnanti che poi ci
sarebbe stato un percorso anche di coinvolgimento delle classi ad
EXPO 2015. Ora, sappiamo che è stata inviata una lettera dei
genitori degli alunni di tale classe sia all'Assessore e poi
chiaramente anche al Presidente della società EXPO VdA, oltre che
al Sovraintendente e ad altri dirigenti, proprio perché di questo
concorso e diciamo del percorso, che doveva essere un percorso di
coinvolgimento delle classi e dei bambini non si è più saputo
niente, non si è più fatto nulla, se non era indicativamente stata
inserita la data del 5 giugno come giornata un po' di premiazione
ufficiale. Ora, non so, non mi risulta che alcuna lettera di
risposta sia stata inviata ai genitori, però abbiamo fatto una
serie di domande, non so poi se in questi giorni l'Assessore avrà
provveduto a...intanto, beh, per capire se il logo, il disegno
vincitore è stato utilizzato oppure no e perché non è stato
utilizzato, perché ci risulta che, sì, sia stato messo sul sito di
EXPO VdA, ma di fatto poi non sia stato utilizzato ufficialmente,
come forse all'inizio si era pensato di fare, quindi quali sono le
motivazioni di questo.
La seconda richiesta è un po' più pedagogica, didattica. Sapete
che di solito quando i ragazzini, i bambini e soprattutto i piccoli
si impegnano, generalmente hanno anche delle aspettative, anche se
sono piccoli, generalmente se vengono fatte loro delle promesse, di
solito non riescono a capire il perché queste promesse vengono
disattese, soprattutto se fatte da adulti che hanno dei ruoli
istituzionali e quindi chiederemmo anche di...anche per il futuro,
forse di non fare tante iniziative dove si coinvolgono classi e
scuole quasi, diciamo, a slogan e poi non dare una continuità.
Ecco, noi chiediamo questo: che venga data continuità a quello che
si decide di fare con le classi e con degli studenti, questo è un
po' il senso della...
La terza domanda credo che non abbia...lei mi risponderà che è
stata fatta questa premiazione, ho partecipato, ho visto quello che
è stato fatto, credo che non abbia neanche più valore questa terza
richiesta. Sulle altre due domande c'è qualcuno che sorride, ma
credo che non siano banali. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
C'était qu'effectivement, comme vous avez dit vous-même, en
effet c'est...on est déjà au-delà de cette question, mais
naturellement surtout aux points 1 et 2, je vais vous répondre pour
ce qui me concerne, parce que, en effet, ce n'est pas l'Assessorat
de l'éducation et de la culture qui a organisé cela, on a participé
effectivement à la rencontre que vous avez rappelée, collègue, en
tant qu'Assesseur...et le Surintendant de l'époque.
Pour ce qui est de la première question: "quelles sont les
motivations pour lequel le logo officiel n'a pas été choisi, n'a
pas été utilisé", je crois que ce n'est pas tellement même correct
cela, parce qu'il a été choisi pour des raisons qui sont
différentes, mais ce ne sont pas des raisons qui reviennent à nous
en tant qu'Assessorat. Les raisons pour lesquelles le logo choisi
n'a pas été utilisé pour la communication officielle, mais quand
même pour un autre réseau, duquel je ne connais pas exactement les
contenus, ne sont pas du ressort de l'Assessorat de l'éducation et
de la culture, mais de la société EXPO VdA.
Pour ce qui est de la deuxième question, alors, sur la base de
l'engagement initialement prévu, la visite à l'EXPO 2015 pour les
classes de l'école maternelle de Porossan, qui ont gagné le premier
prix est bien maintenu. En effet, la société EXPO VdA - ici c'est à
la charge à la société directement et pas à l'Assessorat -
garantira leur déplacement en car à la date prévue par les
enseignants: le 25 juin, ainsi que l'achat des tickets d'entrée.
Cette visite à l'exposition universelle s'inscrit dans
l'approfondissement du travail pédagogique fait en classe autour du
thème:
"Cibo e territorio tra creatività e solidarietà"
, qui
a inspiré les travaux présentés au concours régional. Je crois que
je dois remercier le Président de la société Claudio Restano, qui a
donné...justement vous étiez là, comme vous avez rappelé...la
communication et aux parents, et surtout aux enseignants et, je
dirais, surtout encore aux enfants. Les élèves donc pourront aller
à la découverte des pavillons thématiques et culturels présents à
EXPO 2015 et comparer leur alimentation et les produits locaux
qu'ils ont présentés dans leurs dessins avec tous les produits et
toute l'offre d'autres Pays du monde.
La troisième question vous l'avez rappelée: la remise des prix à
toutes les classes de l'école maternelle et primaire qui avaient
adhéré au concours a eu bien lieu le 5 juin dernier au matin, sous
le chapitre de l'initiative
Les Mots
, car je le voudrais
dire, parce que, tout en accord avec le collègue Restano et la
société EXPO VdA, en tant qu'Assessorat de l'instruction et de la
culture, on a vraiment voulu donner le juste moment aussi à ces
enfants de gratification pour le travail qui ont accompli pendant
ces mois pour ce parcours qu'ils ont fait en classe, après la
proposition des dessins et la victoire pour ces enfants donc on a
vraiment voulu donner un moment tout particulier et tout dédié aux
enfants et bien sûr aussi aux chefs d'établissement et enseignants
et élèves. Je dois avouer qu'ils ont démontré toute leur
appréciation pour cet événement qui a été inséré à l'intérieur de
la manifestation
Les Mots
. Chaque élève a reçu des livrets
en italien, français et franco-provençal, des crayons de coloriage
et une casquette avec le logo officiel de l'EXPO VdA. Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,36 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Per la replica, ha chiesto la
parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Grazie Assessore Rini. Devo dire che sono
rimasta sorpresa in effetti che mi abbia risposto lei, perché nella
nostra interpellanza abbiamo scritto:
"interpelliamo l'Assessore
competente"
, lasciando poi al Governo regionale e alla Giunta
quale fosse l'Assessore competente per quanto riguarda EXPO. È vero
che la lettera era indirizzata a lei, al Sovraintendente, alla
dottoressa Riccardi, Dirigente dell'Assessorato del turismo, oltre
che al Presidente di EXPO, però ci aspettavamo che fosse
l'Assessore competente...abbiamo detto: saprà la Giunta, quindi la
sua risposta: "ma non è mio...non eravamo noi quelli
concernés
" mi sembra un po'...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...ah, neppure dell'Assessore...
(nuova interruzione di un Consigliere, fuori
microfono)
...bene ci sarà...scusi, Assessore, ricordo benissimo quando è
stata votata la società EXPO VdA era a capo di un Assessorato...e
di un Assessore e non è che dovesse rispondere lei, però vado
oltre. Nella lettera che sicuramente, siccome era indirizzata a
lei, lei avrà letto immagino, non so se ha risposto, ma sicuramente
l'avrà letta, i genitori scrivono:
"il giorno lunedì 22 dicembre
si sono presentati in classe l'Assessore Rini, la Sovraintendente
Sampietro, il Coordinatore Riccardi e i Consiglieri regionali La
Torre e Cognetta per felicitare i bambini. La notizia è stata
riportata da tutte le principali testate giornalistiche locali, dal
TGR delle 19,30, dal comunicato multimediale..."
, eccetera. Chi
doveva essere coinvolto quindi l'avete deciso voi come Giunta,
oltre - ripeto - alla società che era ovvio che, se aveva bandito
il concorso, continuasse a partecipare. Benissimo quindi...glielo
ho ricordato prima, i primi due punti dell'interpellanza avevano un
valore anche forse per il futuro e soprattutto riguardo al rispetto
che a volte certi percorsi dovrebbero avere soprattutto quando
coinvolgono dei minori e degli studenti. Grazie.
Presidente -
Grazie. Punto 12 all'ordine del giorno.
