Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica



Oggetto del Consiglio n. 1279 del 10 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1279/XIV - Interpellanza: "Applicazione di
un'eventuale penale alle ditte affidatarie dei lavori della
centrale di Quart per i ritardi nell'ultimazione degli
interventi".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola il
Consigliere Nogara, ne ha la facoltà.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Come gruppo UVP, vogliamo portare nuovamente all'attenzione del
Consiglio la situazione della centrale idroelettrica di Quart. Può
apparire quasi una persecuzione, ma continueremo su questa linea
per capire quali sono le vere motivazioni per cui si continua ad
acquistare materiale cinese non performante e un esempio ce
l'abbiamo proprio dalla centrale di Quart, dove nel 2011 è stato
montato il materiale cinese e oggi siamo di nuovo lì a montargliene
altro e non si prendono in considerazione eventuali penali,
soprattutto nei confronti della Water Gen Power. Cercherò di essere
chiaro e conciso nella richiesta delle spiegazioni. Presidente, lei
tutte le volte, giustamente, mi porta quello che le fanno dire dai
vertici della CVA. Dai vertici della CVA le hanno fatto dire due
cose principalmente, soprattutto nella risposta che mi ha dato l'11
febbraio...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...l'11 febbraio...quella ancora prima...gliene leggo solo una
parte, ma una piccola parte, dove dice appunto che tutto
l'impianto, le due turbine sarebbero andate in funzione nel periodo
di morbida. È chiaro che il periodo di morbida può variare da zona
a zona; allora io, per non sbagliarmi il periodo di morbida, sono
andato a prendermi le subconcessioni che diamo noi come
Amministrazione regionale, dalle parti più alte alle parti più
basse. Sono partito da delle opere di presa a quota 500 metri e
opere di presa a quota 1.000 metri. Allora, il periodo di morbida a
quota 1.000 metri lo fanno partire dal 30 aprile, a quota 500 metri
si fa partire dal 21 marzo, perché le dico queste cose? Le dico
queste cose perché noi nella centrale idroelettrica di Quart siamo
in questa situazione: queste sono le foto della turbina nuova che è
stata montata, sono foto di fine maggio, proprio degli ultimi
giorni di maggio...
(il Consigliere Nogara mostra all'aula alcune
fotografie)
...se poi le vuole vedere, ci sono ancora...il cantiere è tutto
aperto, nel senso che non era assolutamente in funzione. Questa
turbina è andata in funzione la settimana scorsa, però andava
spesso in blocco per dei problemi di raffreddamento. La partenza
vera e propria della turbina c'è stata l'8 di giugno, cioè lunedì;
è da circa 48 ore che sta girando quasi senza grossi problemi, il
problema che ha è che è molto rumorosa. Questo però è per farle
capire quando è partita e qual è il periodo di morbida. Io mi sono
fatto due conti e ho solo calcolato...visto che lei...la CVA aveva
detto appunto che nel periodo di morbida sarebbe partito...ho preso
30 giorni di tempo che le turbine non hanno girato assieme, perché
se calcoliamo dal 30 di aprile al 30 di maggio che c'era solo una
turbina che funzionava, noi abbiamo perso 20 mega per 24 ore per 30
giorni. I calcoli sono facili: sono 14.400 megawatt per 55 euro,
che è il prezzo medio che danno al mega: sono 792.000 euro. Lei sia
nell'interpellanza che le avevo fatto l'11 febbraio che in quella
della volta scorsa aveva dichiarato - e qua glielo rileggo -:
"la perdita è irrisoria sotto l'aspetto finanziario"
.
Secondo me, 792.000 euro non sono una perdita irrisoria e penso che
siamo tutti d'accordo sul fatto di dire che se la centrale ha
incominciato a girare...che poi vedremo, speriamo nei prossimi sei
mesi...poi si vedranno le rese, vedremo come andrà...30 giorni
almeno, non dico di più, ma almeno 30 giorni...ha girato solo una
girante e questa è stata la perdita che è facilissimo
calcolare.
Io non mi voglio dilungare di più, perché alla fine le richieste
che le abbiamo fatto sono queste. Allora, ad un certo punto il
contratto che è stato fatto con la ditta che ci ha montato queste
giranti vogliamo farlo rispettare? Abbiamo avuto delle perdite, ci
avete detto che, quando ci sarebbe stato il periodo di morbida,
tutto sarebbe girato e invece non è andata così, sono partite
adesso. I mancati guadagni: l'altra volta, come le ho detto, lei mi
aveva risposto che erano irrisori, ma, facendo questi semplici
calcoli, non mi sembrano irrisori, poi mi posso sbagliare di
qualcosa, però dal calcolo fatto così sono 792.000 euro che CVA ha
perso.
Volevo poi solo dirle ancora due cose. Noi abbiamo delle
centrali - e questo non c'entra con l'interpellanza - come ci sono
a La Thuile, io mi sono informato: quella di Torrent e quella di
Faubourg, una è stata fatta dalla Voith e l'altra dalla Va Tech. La
Va Tech a Faubourg ha avuto un problema come l'ha avuto adesso
quella di Quart, di raffreddamento, perciò andava in blocco. È
stato subito risolto, i tecnici ci dicono che si dimenticano di
queste centrali perché non hanno mai problemi. Non hanno nessun
problema, girano sempre benissimo. Noi invece abbiamo Chavonne,
Valtournenche, Nus, Quart che è un continuo continuare a seguirle
perché hanno problemi. Noi non riusciamo ancora adesso ad avere
delle risposte o, meglio, l'avremo ripetuto mille volte, non
riusciamo ad aver le rese. Questa è una cosa pazzesca che non
riesco ancora a capire, però noi continueremo ad andare avanti, a
chiederle queste cose e mi sembra che sia lecito fare un lavoro del
genere. Grazie.
Presidente
- Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci.
Je crois que le collègue nous tient à la page sur l'évolution
des différentes situations, donc je ne peux que le remercier. Je ne
suis pas gêné d'avoir à répondre sur des questions qui sont
légitimes et donc je ne veux pas que...il n'y a pas aucun problème.
Ce que je crois nous ne correspond pas toujours c'est les réponses
que je vais donner par rapport aux affirmations que j'ai écoutées
jusqu'à présent et je vais à vous donner, pour ce qui est de
l'interpellation, ce que vous demandez. Je tiens à rappeler que la
période de crue, par exemple, que vous avez distinguée à deux...ici
débute généralement vers la mi-mai pour s'achever à mi-août, donc
pour la crue comme
morbida
la période c'est de la moitié du
mois de mai jusqu'à la moitié du mois d'août. Alors, celui-ci est
un calcul qui en principe tient compte des différents systèmes.
En second lieu CVA réaffirme qu'il n'y a eu aucun retard grave
et évident. L'échéance prévue par le contrat pour la livraison en
état de fonctionnement du groupe hydroélectrique était le 15 mai
2015 et le contrat prévoit l'application de pénalités à partir du
quinzième jour successif. Le groupe a été livré le 29 mai 2015 et
donc les conditions requises pour l'application des pénalités de
retard ne subsistent pas. Le groupe est entré en fonction le
1
er
juin 2015 - j'ai entendu le 8 ou le 9, ici on me
donne le 1
er
juin 2015 - à cause donc, comme vous avez
rappelé, d'un dysfonctionnement du système de refroidissement, mais
ce dernier, n'étant pas compris dans la fourniture, ledit retard
n'est pas dû à l'adjudicataire, dans le sens qu'il n'était pas lié
à l'adjudication. Le problème de refroidissement, ayant été résolu
lundi le premier juin, la perte de production a été effectivement
limitée à dimanche 31 mai, journée au cours de laquelle les prix à
la Bourse de l'électricité sont au plus bas. C'est quand même un
jour d'après ce qu'ils me viennent de dire.
Deuxième question:
"a quanto ammontano i mancati
guadagni..."
, en ce qui concerne cette question, compte tenu de
ce qu'on vient d'expliquer, CVA estime que la valorisation de la
production entre le 31 mai, c'est-à-dire l'échéance prévue par le
contrat pour l'application des pénalités de retard, et le
1
er
juin à seize heures, quand le groupe hydroélectrique
est entré en service définitivement, s'élève à environ 30 mille
euros. Je vous donnerai le double quand même si vous voulez.
Merci.
Presidente
- Per la replica, ha chiesto la parola il
Consigliere Nogara, ne ha la facoltà.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Siamo più o meno sempre alle solite: "è tutto perfetto, va tutto
bene". Il periodo di morbida abbiamo anche deciso di portarlo
avanti al 15 maggio, cioè, a seconda dei lavori, di come vanno, noi
portiamo avanti il periodo di morbida. Allora, Presidente, le
suggerisco di incominciare a cambiare anche tutte le subconcessioni
che diamo, perché se lei va anche solo su
Google
e scrive:
"Dora Baltea, periodo di morbida",
le vengono fuori tutte le
concessioni che diamo proprio in base al periodo di morbida. Io le
ho preso apposta prima quella...diciamo che la più restringente è
quella che è il 30 di aprile, proprio su a mille e passa metri, se
qua calcoliamo il 15 di maggio che carica il Buthier e che carica a
Sarre, beh mi capisce che...allora, se lei comincia a dire che il
periodo di morbida va al 15 maggio...fine maggio...per carità, va
bene, è facile giustificare queste cose...
Una cosa che volevo anche dirle dell'altra volta che mi ha
risposto. L'altra volta io le ho parlato anche dello sfioro, perché
tutte le foto che le avevo fatto vedere, che le avevo portato erano
di fine aprile e c'era un grandissimo sfioro e lei mi aveva detto
che era per le piogge, per quello che... Mi sono informato anche su
questo. Quando piove è prevista la chiusura dell'acqua per le
turbine e tutto quando ci sono le alluvioni, non per delle piogge,
come abbiamo avuto ad aprile, perché altrimenti chiuderemmo quasi
sempre tutte le nostre centrali, cioè non è che... In questo
periodo sovente succede una cosa del genere.
A parte questo, che è un dettaglio, che è quello che volevo
dirle, penso che sia a vantaggio della comunità chiarire queste
cose. Io non sono soddisfatto per questo proprio per quello, perché
se mi si dice che qua alla centrale di Sarre e a quella del Buthier
il periodo di morbida parte dal 15 maggio, mi fa un po' sorridere!
Perché se lei andava a metà aprile, c'era quasi più acqua di quella
che c'è adesso. A parte questo, forse è un sistema per dire che è
andato tutto bene e che le forniture sono state date al tempo
giusto. Io tornerò su questo tema per le rese, glielo dico già
adesso, perché penso che adesso sono partiti...come le dicevo,
dall'8 luglio le macchine sono partite. La CVA ha sei mesi di
tempo, prima di dare il saldo alla società, per valutare le rese.
Io le anticipo già che tanto la CVA non ci darà nessuna...io spero
che ce le dia, come tutte le altre centrali a cui chiediamo le
rese, anche per capire se effettivamente rendono qualcosa o no! Per
vedere quale sarà la resa...o di ulteriori materiali cinesi.
Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto 28
all'ordine del
giorno.
