Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 1286 del 11 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1286/XIV - Designazione dei rappresentanti della
Regione in seno al Comitato scientifico della "Fondazione centro
internazionale su diritto, società e economia".
Presidente
- Su questo punto verranno distribuite le
schede. Si possono indicare fino a nove nominativi. Nel testo che
avete nelle vostre mani ci sono tutti i nominativi. Ricordo solo,
come è scritto anche nel testo, che Ezio Roppolo non può essere
designato in quanto ha ricoperto l'incarico in questione per più di
dieci anni consecutivi. Quindi prego...se non ci sono delle
proposte, ne abbiamo parlato in Capigruppo, prego gli uscieri di
distribuire le schede.
Iniziamo le votazioni, prego...avete ricevuto tutti la scheda di
votazione? Prego.
(
brusìo in
aula
)
Colleghi, mi dicono gli uscieri che qualcuno ha due schede,
quindi ridiamo le schede per...
(
brusìo in
aula
)
...ah non ci interessa, qui dobbiamo fare le cose per bene, non
mi interessa. Ecco, allora vediamo un po'. Eh...Grosjean due
schede. Grazie Grosjean. Vedete che abbiamo risolto il problema.
Adesso possiamo procedere all'appello.
Appello nominale
Presidente
- Prego i colleghi scrutatori. Restano, Nogara
e Borrello. Grazie. Annunciamo i risultati.
Consiglieri presenti: 35
Votanti: 35
Schede nulle: nessuna
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
- Aggravi: 15
- Biancardi: 21
- Casiraghi: 20
- Ceccarelli: 23
- De Marco: 21
- Dellavalle: 22
- Ferriani: 14
- Francesconi: 1
- Malacarne: 12
- Nebbia: 23
- Plattner: 22
- Sommo: 24
- Vettorato: 22
Sono quindi eletti Biancardi, Casiraghi, Ceccarelli, De Marco,
Della Valle, Nebbia, Plattner, Sommo e Vettorato.
Punto 36 all'ordine del giorno.
