Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1301 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OBJET N° 1301/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci.
Jeudi 18 juin a eu lieu une rencontre à Rome entre le
Sous-Secrétaire aux affaires régionales Gianclaudio Bressa e les
représentants des Régions et Provinces autonomes pour parler de la
réforme de la Constitution, ainsi que de la définition des
modalités et des procédures de révision des statuts spéciaux. Cette
réunion était d'autant plus importante qu'elle a permis aux Régions
et Provinces autonomes de répéter toutes ensemble au Gouvernement
que les modifications des statuts spéciaux, au lendemain de la
réforme du titre V de la Constitution, devront être encadrées par
des procédures bien définies et, surtout, elles ne pourront
intervenir que dans le cadre d'une véritable entente entre l'État
et chacune des Régions et Provinces autonomes. La réunion s'est
conclue sur la décision de créer une commission technique,
réunissant des représentants de l'État et ceux des Régions et des
Provinces à statut spécial. Les travaux de cette commission - qui
aura pour mission d'établir définitivement le mécanisme du Pacte,
ainsi que les procédures de mise en œuvre en vue
de la révision des statuts spéciaux - devraient commencer au mois
de juillet.
Mercredi 17 juin, à Rome, les représentants des Régions et des
Communes ont rencontré le Ministre de l'intérieur, Angelino Alfano,
pour étudier les problèmes relatifs au système d'accueil des
migrants. J'ai saisi cette occasion pour communiquer encore une
fois que la Vallée d'Aoste est actuellement en train de mettre en
œuvre toutes les mesures nécessaires afin de
contribuer à la gestion de cette urgence et que, d'ici la
mi-juillet, sera achevée la procédure de marché public lancée afin
de disposer de 203 places globalement assignées à notre Région.
J'en ai profité pour souligner qu'il était indispensable que nous
soyons informés suffisamment à l'avance de l'arrivée des migrants
pour pouvoir lancer les procédures nécessaires, y compris du point
de vue sanitaire.
Le lendemain, jeudi 18 juin, j'ai participé à une audition de la
Commission parlementaire d'enquête sur le système d'accueil des
migrants, au cours de laquelle j'ai rappelé qu'il était également
indispensable d'accélérer autant que possible les délais de la
procédure de reconnaissance de la protection internationale.
Merci.
Président
- Merci Président. Nessuna richiesta. La parola
al Consigliere Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
Nous remercions le Président du Gouvernement pour les
communications, surtout pour ce qui est des réformes
institutionnelles, car beaucoup d'attente, surtout beaucoup de
préoccupation dans ces derniers mois surtout alimentée par les
organes de presse sur ces réformes qui parfois voient disparaître
les Régions, parfois des fusions, parfois des changements. Nous
croyons donc...je crois que ce n'est pas encore défini comment sera
constitué ce groupe, le Gouvernement sûrement...s'il y aura les
Parlementaires, s'il y aura...comment ce groupe sera constitué,
mais l'invitation c'est à travers la I
e
Commission
d'avoir des moments de synergie pour comprendre ce qui est en train
de se passer.
Le Président du Conseil Emily Rini à l'époque avait déjà
commencé avec la Conférence des Présidents du Conseil un parcours
pour nous informer sur ce qui se passait...s'il y a les deux volets
institutionnels...et disons rapports institutionnels Rome et Vallée
d'Aoste, et puis ce que vous disiez: ce groupe de travail qui va
suivre l'évolution, il sera important d'être très attentifs
justement pour défendre nos prérogatives.
Diciamo questo perché non sappiamo come si evolverà questo
progetto di fusione, di accorpamento delle Regioni. È di poco tempo
fa un articolo sul
Messaggero
che parlava di Regioni:
"entro due mesi l'accorpamento al via, il PD vuole scendere a
12, Forza Italia a 5..."
, e voilà, noi crediamo che noi dovremo
prestare attenzione onde evitare che in questo momento di crisi, in
questo momento di magari di problemi in alcune Regioni ci sia la
banalizzazione dell'identità e della specialità delle autonomie,
anche e soprattutto delle autonomie speciali, ma anche del
regionalismo in cui noi crediamo. Le Regioni sono nate nel 1970,
noi abbiamo un'autonomia che risale a prima, ma crediamo che non si
possa affrontare il tema delle riforme istituzionali e soprattutto
delle riforme costituzionali, non avendo noi nessuna garanzia
internazionale, in questo modo, sapendo che c'è un progetto che è
in commissione, affidato a questa commissione, ma che
insomma...cioè si inserisce in un limbo di cui ancora non si
conoscono le connotazioni. Visto che il modo di procedere a livello
nazionale quindi pare essere quello...e magari torneremo in questo
Consiglio sulla questione scuola, perché pare che oggi si voglia
forzare andando in Senato e procedendo su quella famosa "riforma
della scuola" che noi rifiutiamo, crediamo che se il modo di
procedere anche per le riforme istituzionali e costituzionali sarà
questo, ci sarà un periodo in cui la Valle d'Aosta dovrà ritrovare
la capacità di far valere fuori dai nostri confini le nostre
prerogative, soprattutto la nostra identità, sperando che su questo
ci sia fronte comune.
Président
- Merci Conseiller Laurent Viérin. La parole au
Conseiller Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Grazie Signor Presidente.
Innanzitutto volevo ringraziare il Presidente Rollandin per le
notizie che ci ha dato sui suoi contatti romani per quanto riguarda
il problema dei migranti. Noi, come gruppo, vorremmo stimolare il
Governo a far sì che questo tipo di problema non venga poi ad
essere un fulmine a ciel sereno quando ci saranno delle nuove
disposizioni, per cui inviteremmo il Governo a...non so come
dire...costituire come un gruppo di lavoro, un gruppo di crisi per
poter accogliere, organizzare il problema quando si presenterà, se
si presenterà in misura maggiore di quanto prospettato.
Nell'ultimo intervento avevo anche sollecitato il Governo ad
interessare per questo problema la nostra Protezione civile, che
sicuramente è in grado di organizzare una cosa del genere, in modo
cioè da non essere colti di sorpresa per le eventuali estensioni
del problema. Invito quindi ad affrontare preliminarmente questo
tipo di problema e a riuscire ad organizzare un sistema di
accoglienza che, purtroppo, come sia i
media
che le
previsioni ci indicano, sarà un problema che andrà estendendosi nel
futuro. Grazie.
Presidente
- Grazie collega Fabbri. La parola al collega
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Ritorno sulla questione legata alle riforme costituzionali. Mi
fa piacere che le informazioni avute questa mattina riguardo a
questi aspetti, che certo devono essere perseguiti in modo molto
attento da parte del Consiglio...ricordando, tra l'altro, che c'è
questa commissione, di cui abbiamo già avuto tempo di discuterne in
Consiglio qualche tempo fa, che dovrebbe poi andare a predisporre
una bozza di ridefinizione degli ambiti territoriali regionali, che
per il momento non ha ancora prodotto niente. Credo che alla fine
questa commissione di studio non proporrà niente di particolare,
almeno questo ce lo auguriamo. È importante che come Regione
facciamo rete, teniamo alta l'attenzione su questi aspetti.
Per quello che riguarda gli statuti speciali, ma anche per
quest'idea di smantellare il sistema regionale, lo Stato regionale
in Italia, che comunque non è stata di per sé soltanto un
fallimento, ma ha prodotto anche delle esperienze interessanti, a
diversi livelli, e che comunque rappresenta un modo di concepire la
democrazia più vicina ai cittadini. Credo che una Regione come la
nostra, con la tradizione che ha, oltre a mantenere alta
l'attenzione, debba comunque farsi capofila a difesa di quest'idea
di democrazia e di Stato. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Altri? Non ci sono altre
richieste. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Grazie.
Solo per fare alcune precisazioni sugli interventi che sono
stati fatti. Vorrei sottolineare che la commissione di cui ho
parlato è ancora da costituire, non è da confondere con la
commissione che riguarda l'eventuale processo di accorpamento delle
Regioni, che è tutta un'altra cosa. Questa commissione è una
commissione solo per le Regioni a statuto speciale, le Province
autonome, e riguarda sia la clausola dell'intesa, cioè come gestire
l'intesa nell'ambito della riforma costituzionale e anche le norme
di attuazione, per cui in genere si pensava di utilizzare uno dei
membri della Commissione paritetica per fare da
trait
d'union
per collegare questo discorso che stanno già facendo
con quello che si farà e che è una commissione come dico da
costituire e a parte, che riguarda solo le Regioni a statuto
speciale, quindi solo per meglio specificare questo.
Naturalmente quello che diceva il collega Laurent
Viérin...l'altra parte continua con quelle che sono le possibilità
di avere in accordo con i Parlamentari... Qui i Parlamentari non
sono coinvolti, ci sono le Regioni, quindi è il gruppo di studio in
cui ognuno mette un rappresentante...in genere lì si parlava di
quelli delle commissioni paritetiche, perché sono direttamente
coinvolte come norme di attuazione, che si vorrebbero utilizzare
anche per eventuali accordi nell'ambito delle riforme degli
statuti; questo è un po'...però è tutto da definire.
Per il secondo punto, che ha ricordato il collega Nello Fabbri,
vorrei dire che sul discorso dei migranti c'è una parte che si
gioca a livello nazionale, ma c'è la parte più importante che si
sta trattando a livello internazionale, soprattutto europeo, per
cercare di capire in che termini limitare il problema, perché, come
lei ha detto, non è facile da gestire se continua questa
migrazione. Le soluzioni...avete visto dai giornali, o comunque
quello che sembra stia avanzando, è il poter avere un accordo come
lo si sta definendo che in qualche modo faccia da azione preventiva
a questo fatto dei migranti. Per il resto è già stato detto e noi
naturalmente siamo a disposizione per seguire una procedura che già
esiste qui, noi abbiamo la commissione che funziona con tutti gli
Enti territoriali, per verificare quali sono le possibilità e le
procedure per arrivare a delle soluzioni nel momento in
cui...quella che è difficile da gestire è l'emergenza, che
chiaramente anche su questo si è pronti, però, se non ci sono
posti, diventa obiettivamente difficile, è per tutti uguale, in
alcuni posti hanno le caserme e naturalmente vengono ospitati
lì.
Per quanto riguarda anche l'osservazione del collega Bertin,
quindi ricordo che si tratta di una commissione che non è quella
riferita all'accorpamento Macroregioni e così via.
Presidente
- Grazie. La parola al collega Laurent
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Sì, per ringraziare per la
precisazione, ma avevamo capito che erano due momenti diversi,
forse non siamo riusciti ad esprimerci. L'auspicio è che,
attraverso questa costituzione di un gruppo che unisce e fa in modo
che ci sia sinergia fra le Regioni a statuto speciale, ci sia un
raccordo con tutta l'altra parte, di cui appunto lei parlava, per
capire a che punto è questo progetto o comunque qual è
l'evoluzione, perché è chiaro che, se c'è una commissione che va a
trattare delle prerogative delle Regioni a statuto speciale, è
importante che queste poi continuino ad esistere, altrimenti è una
commissione che, insomma, è svuotata. La ringraziamo quindi per le
precisazioni e seguiremo l'evoluzione, crediamo che attraverso
tutto ciò che sta succedendo...ci siano dei temi su cui torneremo e
quindi... Grazie.
Presidente
- La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Evidentemente la precisazione è giusta, ma sapevamo che l'altra
commissione è quella istituita a dicembre ed è una commissione
governativa, fatta e istituita direttamente dal Governo per ragioni
di studio e che questa fa tutt'altro come dimensione e rapporto ed
è legata soltanto alle autonomie speciali, per cui...ma all'interno
di questa commissione, ovviamente è importante anche tenere sotto
controllo questi altri aspetti che riguardano in generale l'assetto
regionale dello Stato italiano. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Passiamo al punto 3
all'ordine del giorno.
