Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1307 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1307/XIV - Interrogazione: "Finanziamenti
sostenuti dalla società Compagnia Valdostana delle Acque per
l'acquisizione di un parco eolico in provincia di Foggia".
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- En réponse à cette question, CVA précise
que la société Ponte Albanito, dont CVA S.p.A. a acquis le 100 pour
cent du capital social pour un montant de 5.844.000 euros, était
titulaire d'un financement de 37.587.425 euros. Elle avait utilisé
ce financement - qui lui avait été accordé par ses précédents
associés, c'est-à-dire Renexia S.p.A. et Capital Riesgo Global SCR
- pour réaliser l'installation éolienne, qui constitue son
patrimoine. CVA S.p.A. a jugé qui lui convenait de clore ce
financement et, pour se faire, de fournir elle-même à la société
Ponte Albanito un financement du même montant, en plaçant ainsi ses
liquidités au prêt de la société Ponte Albanito S.r.l.. CVA retire
de son investissement un taux plus avantageux que celui pratiqué
par le système bancaire pour les opérations analogues, c'est-à-dire
- vous avez compris - il s'agit, étant donné qu'elle a le 100 pour
cent de la société, d'utiliser au mieux les financements de CVA.
Voilà je vous donnerai le double...quand même celui-ci est un
système pour en quelque sorte finaliser d'une façon différente les
mêmes capitaux, c'est-à-dire les 37 millions qui sont disponibles
comme fonds à investir de la part de CVA.
Président
- La parole au collègue Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Come al solito, quando si scava in CVA, poi vengono fuori le
verità, perché il nostro gruppo aveva già fatto un "116", dove
chiedevamo quant'era l'ammontare dell'acquisizione del pagamento di
questi piani e CVA ci aveva detto che erano 5 milioni e qualcosa.
Diciamo che era la cassa quella che CVA ha messo, poi formalmente,
se si ricorda, io già nell'altro Consiglio le avevo chiesto se
avevano acquisito dei finanziamenti che erano già stati accesi
dalle società che avevano costruito a Ponte Albanito in provincia
di Foggia. Lei mi aveva detto che non era così, invece adesso viene
fuori che era così, perché mi ha detto adesso che hanno acquisito
38 milioni di finanziamenti che erano stati fatti, si è sostituita
la società che avevano fatto...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...e adesso la società è sua, ma non è che la CVA ha speso
5.800.000 euro, ne ha spesi quasi 40 milioni per avere la proprietà
di quest'impianto!
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...allora, se abbiamo speso 5 milioni, siamo proprio contenti,
guardi, Presidente, perché ha fatto un grandissimo affare! Se pensa
che, per l'impianto qua in Valle, che è di tre pali, abbiamo speso
6 milioni solo per farlo, quello che c'è...per quello che abbiamo
acquisito - adesso esattamente la località non me la ricordo -
abbiamo speso 60 milioni di euro, qui abbiamo speso 5 milioni per
avere otto pali e per questo. Se è questa la cifra che CVA ha
speso, se lei mi dice che ha acquisito la società, allora è tutto
un altro discorso, ma ha acquisito la società e ha speso questi
soldi: ha speso 40 milioni di euro. Allora, intanto, poi mi
piacerebbe sapere e faremo la domanda anche a CVA, o la faremo a
lei, non lo so, che tassi sono stati poi applicati, perché è
interessante anche quello, perché alla fine la nostra domanda
all'inizio di tutto questo era sapere se quest'investimento è stato
un buon investimento, anche per quanto ci rende. Qua ci aveva
spiegato CVA che ci rendeva un
tot
all'anno,
perché...allora, alla luce di questo, bisognerebbe prendere adesso
bene tutto quanto si è speso per acquisire la società. È questo a
cui si voleva arrivare, perché, per come avevamo fatto noi il
"116", era venuto fuori che CVA aveva speso 5 milioni e 8 ed era
una cosa come se lei andasse a comprare una Mercedes in una
concessionaria a Torino, che costa 100 milioni, o 10 mila euro e
poi la compra qua a 10 euro. Queste sono le proporzioni che non
funzionavano, comunque, come le dicevo, c'è sempre qualcosa che
salta fuori, come, per esempio, che non c'entra niente con questo,
vedremo anche più avanti per quelle che sono le assunzioni in CVA,
noi abbiamo fatto un altro "116", sempre nel servizio del 27 al TG3
si diceva che ci sono dei problemi e bisognava mandare a casa, nel
senso di fare dei prepensionamenti, perché c'è il problema del
personale. Io le dico che dal 1° gennaio 2014 al 31 dicembre 2015
mi hanno detto che si prenderanno 30 persone tra tempo determinato
e tempo indeterminato, meno male vista la crisi che c'è di
occupazione, ma ci piacerebbe sapere anche come queste persone
vengono prese, anche perché molte sono state prese proprio prima di
maggio e adesso qua si dice che altre 10 verranno prese entro la
fine dell'anno, comunque lascio anche la parola al mio collega, che
con me aveva posto quest'interrogazione. Grazie.
Presidente
- La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Presidente Rollandin, gentilmente, le chiediamo, come gruppo
ALPE assieme al gruppo UVP, se su questo dossier ci sia la
possibilità di avere un incontro con i vertici del gruppo CVA in II
Commissione proprio per avere la possibilità di analizzare nel
merito l'operazione fatta, nei tempi e nei modi che ritenete in
base ai vostri impegni. Il nostro obiettivo, come diceva il
collega, è quello di conoscere, di sapere se l'investimento che è
stato fatto è un investimento fatto bene, utile alla CVA, utile ai
valdostani e capire nel merito l'operazione che è stata fatta in
questi ultimi due anni su questo dossier; noi gradiremmo sapere
questo, altre cose non ci interessano ad oggi su questo, così
chiederemmo quindi a lei tramite il Presidente La Torre della II
Commissione, penso che sia tema di II Commissione... Oltretutto
stiamo analizzando la bozza da presentare in quest'aula della
proposta di legge per quanto riguarda gli indirizzi del Consiglio
regionale e la possibilità di poter avere delle informazioni sulla
società più importante che abbiamo di proprietà pubblica.
Chiederemo a lei, sinceramente, ai vertici di CVA, nella prossima
settimana o, comunque prima del prossimo Consiglio, di avere un
incontro formale in II Commissione per poter analizzare
tranquillamente questo dossier su cui vorremmo avere qualche
informazione in più. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Punto 9 all'ordine del
giorno.
