Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1305 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1305/XIV - Interrogazione: "Valutazioni in ordine
allo svolgimento del Festival "Les Mots".
Président
- La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président et merci collègue
Morelli, qui me permet aussi de faire un peu de clarté sur ce
thème, qui a été aussi objet de quelques considérations même sur
les
media
après cette initiative.
Alors, tout d'abord, en venant d'une façon ponctuelle à la
réponse de vos requêtes, pour ce qui est du point 1, le Festival de
la parole "Les Mots" a été créé dans le but d'organiser des
événements culturels de genre différent liés à la parole et aux
débats socio-culturels contemporains, grâce à la participation même
des écoles, des bibliothèques et des sujets culturels à différents
niveaux du territoire. Dans cette optique je tiens à souligner que
la participation du public aux rencontres prévues a été exactement
similaire à celle des années précédentes. Lors des événements les
plus importants, il n'y avait plus une seule place disponible sous
le chapiteau et dans certaines occasions une zone destinée au
public a également été aménagée à l'extérieur, celle-ci a été même
une nouveauté, avec ce maxi écran géant qui permettait même de
suivre en directe les événements qui se déroulaient à l'intérieur,
parce que je pense qu'il y a eu même un peu d'équivoque entre la
vente des livres et la participation du public aux événements. Par
ailleurs, certaines manifestations - je pense, par exemple, à
"Corti d'arte"
,
"Una luna per tutti"
,
"Impresa in
azione"
,
"Giornata europea dello sport integrato"
, qui
ont été presque toutes des nouveautés par rapport au passé - se
sont tenues entièrement en plein air et elles ont été suivies par
un public nombreux, même si nous ne disposons pas de chiffres
précises à cet égard. Il est aussi fondamental de souligner que la
promotion de la lecture joue un rôle important parmi les
différentes finalités de ce Festival, d'où l'aménagement pendant
toute la période de la manifestation d'une grande librairie, qui ne
doit pas être considérée seulement - et j'espère qui cela se ne
passe pas - un point de vente, mais bien comme une importante
vitrine de l'édition nationale francophone et même valdôtaine.
Pour ce qui est du point 2, quant à l'affluence du public, il
faut considérer tout d'abord que cette année la manifestation n'a
pas occupé la même place sur le calendrier que les autres fois
précédentes. En effet, on considère habituellement des festivités,
telles que le 25 avril, le premier du mois de mai et même Pâques
certaine années, période au cours de laquelle Aoste accueille un
nombre considérable même de touristes, donc une affluence plus
nombreuse. Toutefois, notre pont était cette année compris dans la
période du Festival, c'est-à-dire celui du 2 juin, la Fête de la
République, qui c'est une festivité qui peut accueillir un nombre
inférieur, puisque c'est une festivité quand même de relevance
italienne. Beaucoup de touristes qui viennent, par exemple, de la
France, de la Suisse n'ont pas pris cette occasion et donc on a
perdu sûrement ces touristes. Cependant le calendrier des éditions
précédentes, fin avril-début mai, présentait l'inconvénient de
pénaliser la programmation destinée aux écoles, cela il faut même
le prendre en considération dans des évaluations éventuelles qu'on
ira faire pour l'édition de l'année 2016, tandis que cette année
nous avons enregistré une très forte présence d'élèves dans le
cadre de toutes les initiatives conçues pour eux. Toutes les
matinées qui passait par Place Chanoux
pouvait voir qu'il y
avait vraiment un grand nombre d'étudiants présents au sein de la
manifestation "Les Mots". En vue de la programmation de la
prochaine édition du Festival, le calendrier qui sera élaboré
tiendra bien sûr compte de l'analyse des flux même de cette année
et aussi des considérations que je viens de faire, donc si on veut
investir un peu plus sur les écoles ou si on veut - et je crois
peut être même la solution la meilleure - chercher de le remettre
dans une période temporelle qui tient compte même des flux
touristiques...ces évaluations seront faites par les bureaux de
l'Assessorat tout en regardant même quelles sont les exigences des
librairies, parce que je crois que c'est important aussi cela. En
effet, il semble que la fin de l'après-midi soit le moment
privilégié par le public, qui finit de travailler à ce moment-là et
peut-être même qu'il passe par Place
Chanoux.
Se me lo consente, non credo che appaia corretto - e non mi
riferisco naturalmente alle sue considerazioni, ma anche a qualche
notizia trapelata dalla stampa - parlare di una diminuzione di
costi. In realtà ci sono delle variabili talmente diverse rispetto
al passato che diventa difficile fare una
comparaison
che
sia effettiva e lucida di questi dati. Come dicevo prima, uno
spazio temporale diverso e vorrei ricordare che quest'anno non è
stata una scelta dell'Assessorato, ma è stata un po' una scelta
obbligata, perché ricordiamo che c'era il periodo elettorale e non
ci sembrava opportuno - e questo l'abbiamo condiviso anche con i
librai e con tutti gli operatori, con la
Chambre
e con tutti
coloro che apportano il loro prezioso aiuto per l'organizzazione di
quest'evento - creare e investire su un evento così importante nel
periodo elettorale. Abbiamo quindi deciso tutti insieme di provare
a spostarlo un po', comprendendo questo ponte del 2 giugno, che
però, come ricordavo, ci fa perdere gioco-forza una fetta di
turisti: quelli sui quali invece possiamo contare nel periodo di
Pasqua.
Quello che posso assicurarle, collega, è che da parte
dell'Assessorato c'è stata una volontà forte di credere in
quest'evento e credo che l'investimento anche economico confermi
questo: una parte importante, più della metà del
budget
previsto per le manifestazioni è stato dedicato a questa
manifestazione. Ci crediamo quindi e vogliamo migliorare tutti
insieme per proporre il prossimo anno un'edizione ancora più
efficiente, ancora più performante e soprattutto che vada a
centrare ancora in maniera più puntuale quello che è l'obiettivo,
che io vorrei, con tutto il rispetto, ricordare: non è sicuramente
quello puro della vendita dei libri, guai se fosse così! Noi
vogliamo dare una vetrina e credo sia anche un qualcosa di unico
nel resto del territorio che un'Amministrazione regionale metta a
disposizione il cuore della sua città, la sua piazza, degli spazi
per questa categoria, che noi sappiamo bene essere anche in
difficoltà per una serie di fattori, non credo sia questa la sede
opportuna per analizzarli, ma potrebbe essere interessante e
sicuramente lo faremo in maniera più approfondita. Dicevo, credo
sia importante credere nell'importanza di dedicare uno spazio così
per stimolare, per fare riscoprire la lettura. Non possiamo
collegare questo solamente al dato numerico crudo della vendita,
perché la crisi c'è, tocca tutti i settori e ben sappiamo quanto la
vendita di libri sia toccata da questo fenomeno. Credo quindi che
tutti insieme dobbiamo pensare a quale sia la formula più
performante. Si era parlato, per esempio, anche di diminuire magari
un po' lo spazio temporale di giorni, concentrarlo in un periodo
magari più ristretto, con eventi magari di qualità anche maggiore,
con nomi di richiamo. Io vorrei ricordare però che anche la
programmazione di quest'anno ha accolto nella nostra regione nomi
importanti e momenti significativi.
Noi quindi siamo assolutamente a disposizione, tra l'altro,
abbiamo già convocato una riunione per la prossima settimana con i
librai e con tutti coloro che sono stati coinvolti per tracciare un
bilancio che sicuramente evidenzierà le criticità, che sono quelle
oggettive che le ho ricordato poc'anzi, e soprattutto direi per
provare a cominciare a creare quello che sarà l'evento dell'anno
prossimo, per non farci trovare con l'affanno, ma per partire in
tempo e per creare davvero... Vista la contrazione costante delle
risorse, credo che abbiamo il dovere di impegnarle nella maniera
migliore per far sì che questo Festival riesca davvero a centrare
l'obiettivo: quello di salotto nella nostra piazza, di stimolo
davvero culturale all'interno e partendo dal concetto ovviamente di
parola, ma che sia davvero un motore di stimolo per la nostra
realtà. Noi ci crediamo, vogliamo continuare a crederci e
sicuramente diamo la piena disponibilità a tutti coloro che
vogliono portare delle idee migliorative in tal senso.
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, nous apprécions l'enthousiasme et la passion
avec laquelle vous parlez de ce Festival "Les Mots". Évidemment
nous partageons avec vous la validité de cette manifestation. Je
rappelle que la délibération de novembre 2014, qui fixe quels sont
les objectifs de ce Festival, parle ponctuellement di
"promuovere la lettura, l'editoria e l'indotto ad essa
legato"
. Je ne verrais donc pas comme noble le fait de
promouvoir la lecture et moins noble le fait de promouvoir la vente
des livres. Je crois qu'il est de notre ressort, de compétence de
l'Administration publique d'essayer de promouvoir et de valoriser
même les activités économiques, ce n'est pas que promouvoir la
culture de manière immatérielle soit plus noble que promouvoir la
vente des instruments à travers lesquels la lecture se diffuse.
Cela dit, ce que nous avons lu dans les journaux est clair: il y
a eu une baisse de participation, il y a eu une baisse de vente de
livres, les données que nous avons lues dans la presse parlent de
22 pour cent, c'est beaucoup, Madame l'Assesseur, il faut y
réfléchir! L'évaluation de chaque euro que l'on dépense dans
n'importe quel secteur de l'Administration publique doit être faite
de manière scientifique. Là aussi donc allons analyser ce qui n'a
pas fonctionné, ne nous limitons pas à dire: "nous sommes à
l'écoute de tout le monde, nous sommes disponibles à parler à tout
le monde"
.
Il faut être rigoureux et scientifiques surtout
lorsque, comme vous dites, une manifestation engage la moitié du
budget pour les activités culturelles, donc c'est beaucoup et il
faut être vraiment très rigoureux dans l'utilisation.
Permettez-moi un passage sur la francophonie. Je crois que la
francophonie à l'intérieur de ce Festival ne paraît presque que
dans le titre "Les Mots" de sartrienne mémoire, parce que la
programmation pendant les deux semaines pour ce qui concerne la
francophonie est très limitée: elle est limitée aux lectures de
quelques compagnies théâtrales à un horaire (19 heures) où
normalement les gens ont autre chose à faire qu'aller écouter les
lectures. On s'est limités à un auteur francophone, un auteur
relativement peu connu, un auteur de valeur, mais relativement peu
connu. Si le noble but que vous vous proposez avec ce Festival est
aussi celui de promouvoir la culture et donc la francophonie, je
crois qu'il faut s'interroger pour les prochaines éditions. À moins
que l'on considère la langue française comme marginale ou comme
langue que désormais l'on utilise uniquement de manière
institutionnelle pour saluer les autorités françaises, ce qui s'est
passé hier pendant l'inauguration de
Skyway
Mont
Blanc
, où la seule utilisation de la langue française a été
lorsqu'on a donné la bienvenue aux autorités françaises! Je crois
que nous devons aller au-delà et nous devons faire mieux!
Madame l'Assesseur, entre autres, je vous demande un
renseignement. J'ai vu que dans la délibération que j'ai citée, qui
est de novembre 2014, l'on renvoie à un successif
"atto
deliberativo l'approvazione del programma e delle attività definite
nella fase di progettazione e relativo impegno di spesa"
, bon,
je n'ai pas trouvé la délibération successive donc je vous prierais
de pouvoir l'acquérir. Merci.
Presidente
- La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Sì, Presidente.
Solo per una mozione d'ordine: per segnalare che riceviamo dal
territorio delle segnalazioni sul fatto che oggi lo
streaming
non funziona...
Presidente
- Verifichiamo...
Viérin L. (UVP)
- ...il segnale è assente e questa cosa è
stata segnalata tante volte in questa legislatura. Viene pagato un
servizio, vengono spesi soldi della comunità, lo
streaming
è
la democrazia partecipata, è l'accesso alle sedute del Consiglio
Valle per chi ha la possibilità di essere a casa, o comunque di
seguire quest'importante lavoro del Consiglio Valle e avvicina la
gente alla democrazia e dispiace che ogni volta ci sia da segnalare
che ci sono dei problemi, solo per segnalare...se attraverso i
tecnici si può verificare subito, anche perché il Consiglio è
iniziato da un'ora...come segnalano a noi, immaginiamo che sia
stato segnalato anche a chi di competenza. Grazie.
Presidente
- Grazie collega.
Le volevo solo ricordare che l'Ufficio di Presidenza soprattutto
in questi mesi ha lavorato su questo, perché stiamo procedendo per
il nuovo affidamento e abbiamo messo all'interno della procedura
proprio questa possibilità di maggior verifica del segnale, che
vada possibilmente su tutto il territorio regionale. Se lei in
quest'occasione ha qualche comune, perché è importante sapere le
zone, se ce lo fa avere tramite...
(interruzione del Consigliere Laurent Viérin, fuori
microfono)
...la zona di Saint-Vincent, lo segnaliamo ai nostri tecnici, in
modo che verifichino, perché abbiamo anche inserito delle
possibilità di controllo di arrivo del segnale. Grazie.
Point 7 à l'ordre du jour.
