Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1324 del 24 giugno 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1324/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente -
Vengono distribuite due risoluzioni.
Possiamo porre l'iscrizione delle due risoluzioni? La votazione è
aperta. Chiederei di votare per gentilezza. La votazione è
chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Possiamo proseguire col punto 24 all'ordine del giorno.
