Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 1333 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1333/XIV - Dichiarazioni del nuovo Presidente del
Consiglio regionale.
Si dà atto che dalle ore 10,57 assume la presidenza il
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Presidente)
- Solo due parole che mi corre
l'obbligo di rivolgere all'assemblea. Ringrazio per il dibattito
pacato, ringrazio anche perché parecchi consiglieri che non mi
hanno sostenuto, comunque non hanno toccato la mia persona, anzi.
Questo mi fa piacere, perché con l'Ufficio di Presidenza abbiamo
sempre lavorato per il Consiglio. Magari si può fare di più e
cercheremo di farlo, però l'importante è che si sappia che il
nostro ufficio - parlo a nome anche degli altri membri del futuro
Ufficio di Presidenza - è sempre aperto per tutti. Ringrazio in
modo particolare chi mi ha sostenuto in questa riconferma, che mi
impegna e mi onora nel rappresentare il Consiglio regionale tutto.
Grazie ancora.
