Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1332 del 15 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1332/XIV - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dal Consigliere Marco Viérin dalla carica di Presidente
del Consiglio regionale. Elezione del Consigliere Marco Viérin alla
carica di Presidente del Consiglio regionale.
Presidente -
Procederemo in due fasi: vi sarà una prima
parte in cui porremo in votazione palese l'accettazione delle
dimissioni del Presidente del Consiglio, per poi si procedere
all'elezione in base all'articolo 7 del Regolamento interno del
Consiglio. Ricordo che ai sensi dell'articolo 7 comma 2 del
Regolamento interno, per l'elezione del Presidente è richiesta la
presenza di almeno due terzi dei consiglieri assegnati e che il
Presidente è eletto con votazione a scrutinio segreto, a
maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati. La votazione sarà
in cabina, per schede. Prima di dare ancora alcune informazioni sul
voto, procediamo all'accettazione delle dimissioni con voto palese.
Votazione aperta.
Votazione chiusa.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità l'accettazione delle
dimissioni rassegnate dal Consigliere Marco Viérin dalla carica di
Presidente del Consiglio.
Se siete d'accordo procederei con la votazione per l'elezione
del Presidente del Consiglio. Ricordo che per la votazione a
ciascun consigliere verrà consegnata una scheda sulla quale potrà
essere scritto un solo nominativo. In caso di omonimia è necessario
scrivere sia il cognome sia il nome della persona indicata.
Appel nominal
Esito della votazione:
Consiglieri presenti: 35
Consiglieri votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 12
Hanno riportato voti:
Marco Viérin: 21
Stefano Ferrero: 2
In base all'esito della votazione proclamo eletto alla carica di
Presidente del Consiglio il Consigliere Marco Viérin. Gli porgo a
nome mio e di tutto il Consiglio regionale le felicitazioni come
nuovo Presidente e lo invito a prendere posto al banco della
Presidenza.
