Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1356 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1356/XIV - Interpellanza: "Mancato recepimento nel
testo del disegno di legge su "La buona scuola" delle proposte di
modifica presentate dalla Valle d'Aosta".
Président
- La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
J'illustre cette initiative au nom aussi des collègues Andrea
Rosset, Chantal Certan et Patrizia Morelli sur un thème que nous
avons déjà traité pendant ces dernières semaines et ces derniers
mois: le thème de la réforme de l'école au niveau national. Surtout
est un débat sur lequel on s'est penchés ici en cette salle, en
Commission à plusieurs reprises sur comment la Vallée d'Aoste se
pose et s'est posée à Rome à travers nos représentants sur une
réforme aussi importante, qui a des retombées en partie aussi
négatives sur notre Région. C'est un sujet qui nous est à
cœur car nous croyons que l'école n'est pas un
thème forcément...ou, mieux, qui n'est pas un thème idéologique,
mais l'école c'est un thème qui regarde l'avenir de nos enfants, de
nos familles et de notre communauté et donc chaque fois qu'on a
parlé d'école on s'est penchés su ce thème en essayant d'avoir un
grand partage. Le partage dérive du fait que les sensibilités qui
sont présentes et surtout les sensibilités valdôtaines et
autonomistes sont des sensibilités qui ont toujours
œuvré afin que l'acquis du système scolaire
valdôtain puisse grandir, puisse s'épanouir et que ce qui est dans
l'histoire de notre Région puisse encore être amélioré en partie
pour ce qu'on peut faire, mais surtout qu'il y ait le respect de
ceux qui œuvrent et qui ont
œuvré pour cette amélioration.
L'école valdôtaine a depuis toujours, après la guerre, eu une
évolution, on se souvient de la fin des années '50 avec Corrado Gex
qui a œuvré pour décentraliser l'école. L'école
était...et surtout le système scolaire était concentré dans les
grands centres urbains, principalement la ville d'Aoste, d'ailleurs
nous avons des écoles qui sont encore bâties des ans de Corrado
Gex: je pense à l'ex IPR qui a encore aujourd'hui des problèmes
d'un point de vue du bâtiment. Celui-ci a été un grand travail pour
décentraliser le système scolaire dans les villages, dans les
hameaux et surtout dans les vallées. Après cela l'Administration
régionale en général, surtout après les années '80 et la
possibilité d'avoir des financements...car nous avons un système
scolaire qui déjà à partir du 1600 avait les petites écoles des
villages et donc nous avons toujours misé...et après la répartition
fiscale, après 1981 pour nous comprendre, les grands
investissements ont été mis dans le domaine scolaire. Différentes
réformes se sont passées au niveau national et surtout dans ces
dernières années les gouvernements qui ont changé à Rome ont
toujours commencé avec une réforme scolaire. C'est clair que
souvent il n'y a pas un grand enthousiasme pour les réformes
scolaires, mais une réforme scolaire avec une grande protestation
comme celle de
La buona scuola
, il n'y avait plus depuis
quelques années.
Ora, parliamo di scuola perché su quest'argomento durante
l'ultimo Consiglio...oggi è in parte superato da altre votazioni
rispetto al testo dell'interpellanza. In quest'aula abbiamo
dibattuto su una risoluzione che le forze di opposizione avevano
presentato. Che cosa chiedeva questa risoluzione? Chiedeva che sul
voto di fiducia in Senato, non avendo potuto effettuare l'audizione
del Senatore Lanièce che era impegnato proprio in Commissione
Senato a discutere del testo, ci fosse un voto che non andava nel
senso di positività proprio perché intanto il metodo del porre la
fiducia su un argomento come la scuola senza il parere della
Commissione, senza il relatore, ci sembrava una forzatura e ci
sembrava una forzatura perché questo tema non è un tema solo
valdostano, è un tema anche valdostano. L'immagine che la Valle
d'Aosta porta quando un Parlamentare, sia esso alla Camera o al
Senato, si esprime su un'iniziativa così trasversale appunto come
ricordava, non ideologicamente connotata, ma un tema condiviso da
tutti...è un voto che impegna la comunità. Noi allora avevamo
contestato il fatto che non ci fosse un raccordo tra la base...e
noi parlavamo chiaramente di organizzazioni sindacali, di questo
comitato spontaneo che si è costituito e che oggi è codificato,
delle riunioni varie che sia l'Assessore che anche i gruppi di
opposizione avevano cercato di organizzare per sondare il terreno,
anche se sapevamo, le manifestazioni ne sono qui testimoni...noi
contestavamo una mancanza di raccordo tra quel mondo della scuola e
l'espressione politica della Valle d'Aosta a Roma. Avevamo cercato,
come istituzione, di fare da tramite. È vero che nell'audizione poi
il Deputato Rudi Marguerettaz ci ha quasi contestato dicendo: "ma
poi alla fine il mondo della scuola che cos'è? Inteso che non è
solo le organizzazioni sindacali, gli insegnanti", non so se si
riferisse alle famiglie, però noi oggi conosciamo il mondo
codificato della scuola come organizzazioni sindacali, come oggi
alcune realtà, i precari che si sono organizzati, i laureati in
Scienza della formazione...noi abbiamo cercato di audire poi
tutti.
Ora, quello che è successo in quest'aula fu un respingimento da
parte della maggioranza di questa nostra richiesta di non votare il
voto di fiducia in modo favorevole, perché c'erano delle zone
d'ombra. Voi ci avevate assicurato che quell'emendamento, che, tra
l'altro, ci avete distribuito in aula quel giorno, perché noi non
l'avevamo visto...che il voto sarebbe stato condizionato
all'accoglimento totale...noi abbiamo anche lo sbobinamento con le
rassicurazioni del Presidente Rollandin in chiusura di adunanza di
Consiglio...che il voto sarebbe stato favorevole solo in caso di
accoglimento
in toto
dell'emendamento presentato dalla Valle
d'Aosta. In parte ci è già stato poi spiegato dal Senatore, che non
si capisce, c'è stato un maxi emendamento, il Presidente del Senato
- ce lo dirà lei, Assessore - ha blindato il testo senza accogliere
altri emendamenti. In pratica quindi il testo viene licenziato con
il voto di fiducia favorevole del Senatore valdostano, senza un
minimo accenno a quelle che erano le richieste avanzate dalla Valle
d'Aosta, intesa come istituzione valdostana, non la nostra
risoluzione, ma le vostre sollecitazioni.
Allora, noi ci eravamo interrogati - e qui nasce l'interpellanza
- su quale tipo di raccordo ci sia stato in quella notte, perché il
Presidente aveva detto: "ma, state tranquilli c'è ancora una notte
tra oggi e domani". La notte non so che cosa vi ha portato, al di
là di qualche telefonata e poi un comunicato molto goliardico e
soprattutto molto entusiasmante nelle considerazioni dell'Assessore
e del Presidente per dire: "viva, viva, viva, la Valle d'Aosta è
salva perché il Ministro viene a trovarci". Forse eravate ancora
all'inaugurazione di
Skyway
, che, quando viene, mette tutto
a posto il Governo, ma la scuola è qualcosa di un po' diverso,
ecco, le norme ci sono, anche il foglietto del Patto di stabilità,
diciamo, promesso qui alla vigilia di un comizio elettorale che poi
si è rivelato una bufala, il collega Gerandin l'ha sottolineato. Da
veri valdostani quindi siamo un po' più pragmatici, magari un po'
più prudenti, invece di credere a quello che ci raccontano o che vi
raccontano a Roma attraverso una telefonata di
call center
:
"stia tranquillo che poi mettiamo tutto a posto". Noi siamo ben
lieti di accogliere i Ministri, i capoccioni romani in terra di
conquista valdostana, ma siamo anche orgogliosi di essere
valdostani, non abbiamo nessuna voglia di farci dire da fuori
quello che dobbiamo fare qui in Valle.
Vi chiediamo quindi: quale tipo di raccordo ci sia stato tra
voi, il Governo, inteso il Ministro, perché si parlava di
telefonate. I nostri Parlamentari che non so...ecco, ogni tanto si
perdono nei meandri, in questo caso di Palazzo Madama, e poverini
faranno anche loro quello che possono fare, non è che... però,
visto che ci avevate detto che era condizionato...va beh, noi
eravamo rimasti a quello, allora siamo rimasti un po' stupiti dai
vostri trionfalismi;
"quali indicazioni siano state date ai
rappresentanti valdostani..."
, noi immaginiamo che appunto se
ci avevate detto che dovevano votare in modo positivo solo
se...ecco, per capire se vi siete parlati;
"quale sia, secondo
il Governo regionale, appunto la motivazione..."
, che
probabilmente è stata quella che ci ha raccontato il Senatore in
Commissione: quella della blindatura del testo e queste norme che
invece vi hanno visto essere così entusiasti...vi chiediamo...e
superiamo anche perché in parte è già arrivato anche alla
Camera...oggi si parla di un ordine del giorno...non solo nel
Consiglio regionale della Valle d'Aosta gli ordini del giorno non
vengono rispettati assieme a tutte le risoluzioni...ci sarà un
ordine del giorno, c'è stato un ordine del giorno, vi chiediamo
come quest'ordine del giorno effettivamente si svilupperà, il
viaggio a questo punto di visita se è già stato organizzato, ma
soprattutto noi, al di là delle visite, vogliamo sapere, da un
punto di vista di codificazione, quali garanzie ci saranno al di là
del percorso condiviso che noi abbiamo richiesto in V Commissione e
che il collega Donzel ieri ricordava. Abbiamo avanzato questa
richiesta di avere un percorso condiviso perché su un tema così
delicato noi chiediamo che ci sia il coinvolgimento di tutti.
Grazie.
Président -
Merci. Pour la réponse, la parole à
l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président. Merci collègue
Viérin. He viens tout de suite aux réponses, après je ferai
quelques considérations même sur la question plutôt politique.
Cette interpellation met l'accent sur différentes questions, qui
visent en effet moins l'Assessorat, comme l'avait même rappelé,
collègue, sur les événements survenus au Sénat et à la Chambre et,
par rapport auxquels, le 6 juillet dernier les Parlementaires
valdôtains ont déjà relaté devant la V
e
Commission les
raisons de leur acte et surtout après de leur vote, ainsi que les
contenus des amendements proposés. Je ne pense pas donc de devoir
revenir aujourd'hui sur tous les points, on a même fait une
discussion au sein de la V
e
Commission et je crois
qu'ils ont déjà été largement même commentés par les
Parlementaires.
Pour ce qui est des démarches entreprises afin de sauvegarder le
système scolaire valdôtain, le texte approuvé par le Conseil des
ministres prévoyait déjà un alinéa sur les dotations en personnel
enseignant - et je crois que soit un argument plutôt délicat -,
alinéa auquel la Chambre a ensuite rajouté un article appelé:
"clause de sauvegarde", qui protège les spécificités régionales
dérivantes d'un système scolaire particulier comme le nôtre. Les
particularités susmentionnées ont été ensuite ultérieurement
précisées dans le texte de l'ordre du jour que vous avez rappelé,
collègue...approuvé par la Chambre le 8 juillet dernier et se
réfère, entre autres...je souligne moi aussi qu'en effet le texte
de l'interpellation ne le prévoyait pas parce que je crois que
c'est ensuite qu'on a approuvé l'ordre du jour...je disais, se
réfère avant tout aux compétences régionales en matière de
définition des modalités et de délai de transposition et
d'adaptation des principes prévus par avant tout le projet de loi
de réforme du système d'éducation national, le mandat donné au
Gouvernement pour la réorganisation des dispositions législatives
en vigueur en la matière, compte tenu de notre réalité régionale
particulière et encore la prévision de la nécessité que la Région
approuve des mesures ad hoc d'harmonisation di projet de loi avec
son propre système scolaire particulier.
En outre, comme vous le savez déjà et vous l'avez rappelé, le
Ministre Giannini a indiqué qu'elle était disposée à venir en
Vallée d'Aoste avant la fin du mois de juillet pour discuter des
mesures d'harmonisation susmentionnées qui visent entre autres et
avant tout à maintenir et valoriser les spécificités et le
caractère unique du modèle pédagogique des écoles maternelles - et
celui-ci je crois que c'est un point très délicat et qui nous reste
au cœur - valdôtaines qui favorisent l'éducation
bi-plurilingue des enfants en bas âge et mener à terme le processus
d'autonomie scolaire; consolider et créer davantage des liens entre
l'éducation et la formation professionnelle; enrichir les
cursus
de l'école élémentaire et de l'école secondaire de
premier et du deuxième degré en introduisant progressivement
l'enseignement en anglais d'une ou de plusieurs matières non
linguistiques, et cela fait référence à la modalité CLIL; arriver à
un accord concernant les adaptations des programmes aux nécessités
locales et ce avant la rentrée scolaire 2016-2017. C'est pourquoi
je suis convaincue que nous avons toutes les raisons d'être comme
vous l'avez rappelé...je ne sais pas si on peut utiliser
l'enthousiasme, mais au moins de la satisfaction d'avoir déjà
inséré dans le texte de loi sur
La buona scuola
les
prémisses d'une intervention normative régionale qui assure le
maintient des particularités du système scolaire valdôtain, ainsi
que le standard de qualité élevé qui le distingue et qui nous
saurons, j'espère, préserver et améliorer.
Venendo a considerazioni più di carattere generale e facendo
seguito anche a quello che stato l'incontro che abbiamo avuto,
insieme anche al Sovrintendente, con la V Commissione, io credo che
come ricordavo...non so se effettivamente sia giusto parlare di
entusiasmo, ma sicuramente ci deve essere da parte di tutto il
Consiglio, ma l'abbiamo condivisa anche in Commissione, la
soddisfazione per quest'impegno che è stato preso e che vedrà entro
la fine del mese la presenza del Ministro in Valle d'Aosta per
addivenire ad una firma di un protocollo che vada a mettere dei
paletti chiari e precisi. Protocollo che verrà condiviso, discusso
con la V Commissione e che non sarà sicuramente il punto di arrivo,
ma sarà il punto di partenza per quello che è l'adattamento della
riforma alla nostra realtà. Questo percorso, come lo vediamo noi,
collega? Lo vediamo innanzitutto...lei giustamente ha posto in
maniera molto corretta l'accento su quello che anche noi non
abbiamo condiviso del percorso della riforma a livello statale,
ovvero la mancata condivisione con il mondo scolastico visto e
inteso nella sua più ampia accezione, quindi sicuramente cercheremo
qui invece di fare un percorso, che veda tutti gli attori, ne
abbiamo incontrati un paio, anche insieme in Commissione e
nell'ultimo incontro, ma i precari...abbiamo incontrato gli
studenti di Scienze della Formazione primaria, i sindacati, anche
le famiglie, perché sono una parte importante di questo processo,
l'alunno messo al centro del dibattito, cosa che non è avvenuta
invece nel disegno di legge statale, quindi da lì partirà un
percorso di condivisione e davvero vogliamo evitare quelli che sono
stati gli errori che invece sono stati fatti a livello statale.
Noi, proprio perché vogliamo esercitare la piena potestà
legislativa che ci compete, che ci spetta, siamo contenti che il
Ministro venga a firmare, a prendere un impegno concreto perché
anche noi non ci fidiamo di quello che ci viene detto e vogliamo
ovviamente vedere le risultanze di quanto è stato garantito. Io
garantisco che nella prossima settimana ci saranno degli incontri
anche con la V Commissione per condividere proprio il testo con la
Commissione, ma non solo, anche con i sindacati e con i soggetti
coinvolti per condividere tutti insieme il testo, che verrà
sottoposto all'attenzione del Ministro, che, concludo, come ho già
avuto modo di dire, porrà solo le basi per la partenza giusta e
corretta e per ripristinare bene quali saranno gli ambiti di nostra
competenza. Da lì in avanti ovviamente inizia il percorso più
complesso, che è quello di adattamento della riforma, ma, come ho
avuto modo di dire in più occasioni, questo percorso di recepimento
della riforma dovrà saper viaggiare in maniera assolutamente
contemporanea e sinergica con il percorso di revisione degli
adattamenti, perché quello sarà il vero segreto, secondo me, per
riuscire a portare a recepire in Valle d'Aosta una riforma che sia
davvero performante, che garantisca da una parte il livello
eccellente del nostro sistema scolastico, perché dobbiamo
riconoscerlo per tutto quello che è stato fatto negli anni in
questo settore e - perché no? - anche per saper cogliere qualche
sfida per il futuro per la nostra scuola e quindi per i nostri
ragazzi e per il futuro della nostra Regione. Grazie.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Grazie per le risposte in cui ha parzialmente fornito qualche
giustificazione. Due considerazioni: intanto la prima
considerazione è che, come il Deputato Rudi Marguerettaz ha votato
in modo favorevole su un testo blindato solo a seguito del
recepimento di un ordine del giorno, noi ci chiediamo perché in
Senato questo non è stato fatto, nel senso che il testo blindato è
una cosa, e ci ha spiegato bene il Senatore Lanièce dicendo che il
Presidente del Senato ha vietato, insomma, che tutta una serie di
emendamenti...che non sappiamo se il Governo li avrebbe poi
inseriti, però che il Governo si era impegnato ad inserire non sono
stati...allora ha un senso votare a favore perché, come il
Presidente ci aveva rassicurato in quest'aula, c'è almeno la
codificazione scritta di un ordine del giorno per il valore che può
avere e allora si arriva ad un voto favorevole perché c'è una
logica. Allora, noi è quello che chiediamo: un maggior raccordo,
noi lo chiediamo qui perché in quest'aula ne parliamo, ma glielo
abbiamo detto anche a loro, insomma che si raccordino, ci sono
sette articoli che salvaguardano il Südtirol inseriti nel maxi
emendamento, magari se a monte avessero lavorato meglio sul testo
che voi gli avevate fornito, potevano riuscire ad inserirlo anche
loro, poi siamo qui chiaramente a fare un dibattito parziale, nel
senso che è monco essendo loro mancanti da quest'istituzione,
giustamente. Diciamo però che noi quello che avevamo cercato di
qualificare in quest'interpellanza proprio perché mancava...va beh,
prima di votare a favore, di essere entusiasti, cerchiamo di avere
una codificazione di quella che è la salvaguardia. Questa è la
prima considerazione.
La seconda considerazione è che la parte importante sarà, al di
là della visita del Ministro, lavorare a qualcosa di concreto
perché l'entusiasmo oggi, per quanto ci riguarda, non c'è, non c'è
per una riforma che non ci piace perché va veramente a spezzettare
quello che è un sistema scolastico, privatizzandolo quasi, e
attenzione, Assessore Rini, il Ministro vi può anche rassicurare su
tutto ciò che è la scuola materna, ma la riforma non prevede la
scuola materna, quindi ci potrà anche rassicurare su un futuro che
magari vedrà questo Governo o magari ne vedrà un altro, perché la
scuola materna non è riformata. Uno dei difetti di questa riforma è
che non considera la scuola nel suo insieme, non c'è la scuola
materna perché si rimanda ad una fatidica, famosa e così vociferata
riforma 0-6 anni, che, a quanto si sa, cercherà di "privatizzare"
quella che è la scuola dell'infanzia. Ora, il Ministro può anche
dire: "verrò in Valle d'Aosta a cercare di salvaguardare la scuola
dell'infanzia", ma non vuol dire niente, perché se non è oggetto
della riforma, la salvaguardia in che termini? Si è
pro
tempore
in qualsiasi posto in cui si è seduti, che sia poi un
Assessorato regionale o che sia poi il Ministero a livello
nazionale.
Su quello che è invece il contenuto della riforma...ma in Valle
d'Aosta le assunzioni, lo hanno ricordato bene i precari, sono
sempre state fatte e le immissioni a ruolo sono fatte dal 1°
settembre, il 1° settembre la scuola inizia, non esiste in nessuna
regione d'Italia, io la invito, Assessore, a leggersi lo
sbobinamento di quello che ha detto il Comitato spontaneo di
precari e soprattutto l'insegnante Courthoud, che ha fatto una
disamina del sistema scolastico valdostano, obiettivo, nel senso
che ha preso l'ultimo ventennio o gli ultimi trent'anni
dell'
acquis
del sistema scolastico paragonandolo con il
sistema fuori Valle. Ora, noi quello che chiediamo e che vi
chiediamo di chiedere quando verranno i capoccioni romani...è che
qui la buona scuola esiste già, noi chiediamo solo che non venga
smantellata, quindi a volte a voler fare si rischia di fare
disastri invece di fare qualcosa di positivo, magari pensando anche
di fare cose buone. La scuola valdostana non ha bisogno di riforme
romane che vadano ad innestare e soprattutto a distruggere
soprattutto cose che sono state fatte, soprattutto sulla scuola
dell'infanzia, appunto per il futuro.
Su invece la clausola di salvaguardia va benissimo, però
l'abbiamo detto anche in Commissione che non è che salvaguarda
grandi cose, salvaguarda quelle che sono le prerogative statutarie
che è legge costituzionale, quindi è di livello superiore rispetto
ad una legge ordinaria, che è la legge scolastica, quindi su quello
siamo abbastanza tranquilli. L'armonizzazione non ci piace, ci
piace di più la parola "adattamento": "adattamento" perché noi
valdostani, com'è sempre stato fatto, quando abbiamo esercitato le
nostre competenze, anche quelle che non avevamo, perché anche in
certi casi...mi ricordo la legge 18: era un adattamento di
competenze che non avevamo, ma che non sono state impugnate dal
Governo e che quindi sono diventate legge.
L'ultimo appello è sulla scuola: cerchiamo di sostenere questa
scuola non solo nei contenuti, ma anche nell'edilizia scolastica,
nelle borse di studio e in tutto ciò che è il contenuto di un
sistema scolastico che funziona e che funziona per tutto il lavoro
che è stato fatto dal dopoguerra ad oggi, senza andare a scomodare
il passato più antico. Stamattina si parlava di borsa del turismo
archeologico ed è stato interessante perché effettivamente sono
iniziative, come in ambito scolastico, altre...parlavamo ieri del
patois...
Presidente -
Consigliere, la invito a terminare.
Viérin L. (UVP) -
...sì, concludo...che sono state
tagliate, quindi va tutto bene, dire: "noi faremo, siamo
d'accordo...". Bastava non tagliarle, perché poi diventa difficile
reperire nuove risorse togliendole a qualcosa d'altro, magari si
riducono nelle iniziative...ma la borsa del turismo archeologico è
stata una delle iniziative che sono state tagliate e che quindi è
chiaro che poi dici: "lo faremo", ma bastava non toglierlo, ecco,
tanto per dirla tutta e stessa cosa nelle scuole: borse di studio e
tutto ciò che è dotazioni organiche perequative alle istituzioni
scolastiche, bastava non tagliare, e questo sarebbe già un bel
messaggio per fare capire che la Valle d'Aosta crede lei prima di
tutto nel sistema scolastico che poi chiediamo di difendere fuori
dai nostri confini.
Presidente -
Punto 23 all'ordine del giorno.
