Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1357 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1357/XIV - Interpellanza: "Affidamento, da parte
della società INVA, dell'incarico relativo alla direzione lavori
per il proseguimento del "Piano VdA Broad Business"".
Presidente -
Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Bene, ci è saltato all'occhio a fine maggio che INVA - che
teoricamente...senza teoricamente, è la centrale unica di
committenza - aveva dato un appalto praticamente diretto a degli
architetti. Allora, così ci siamo messi a vedere un po' com'era la
cosa e abbiamo scoperto che l'INVA, che teoricamente è quella che
gestisce tutti gli appalti...non teoricamente, praticamente
gestisce tutti gli appalti dell'Amministrazione e del Comune...per
loro, un appalto fatto per loro...insomma, diciamo che non si è
comportata così in modo lineare. Cos'è successo? Quest'affidamento
in via d'urgenza della direzione lavori per il proseguimento del
"Piano VdA Broad Business" è stato dato...si è appurato che la
società INVA che aveva messo su quest'appalto aveva dato l'incarico
ad un ingegnere suo dipendente e aveva cominciato molto bene,
perché la direzione lavori per quest'appalto era di 500 mila euro o
un po' di più, senza gli oneri, IVA e tutto, perciò un risparmio
importante, perché il direttore dei lavori, quest'ingegnere faceva
questo lavoro allo stipendio che veniva dato da INVA. Probabilmente
anche proprio per questo, perché quest'ingegnere non ha ricevuto
altro, non ha ricevuto altri compensi, lui ad un certo punto, non
contento della sua situazione, ha dato le dimissioni in data 17
aprile 2015.
È chiaro che le dimissioni di un dipendente non sono dimissioni
nell'immediato, sono dimissioni che...io ho qui il bando...non il
bando, l'assegnazione che viene poi data a dei professionisti, dove
dice appunto che la lettera di dimissioni è stata fatta il 17
aprile e a far data...cioè praticamente il dipendente della società
INVA S.p.A. lavorerà fino al 17 luglio 2015, è qua nella lettera.
Noi abbiamo voluto verificare e per certo il dipendente al 26
giugno era ancora dipendente dell'INVA, lavorava ancora. Allora, ci
siamo messi a leggere questo bando e ci sono delle cose strane,
cioè intanto si dice che non si è potuto reperire altro personale
all'interno dell'INVA, se volete, io ho il nome di una persona
all'interno dell'INVA - Presidente, alla fine di quest'esposizione
glielo farò avere - che era disponibile ad avere quest'incarico,
qui dicono che non c'era nessun dipendente disponibile e che,
considerati i tempi per la gestione di una gara europea per
l'individuazione sul mercato di un nuovo direttore lavori, non
erano possibili...allora, ci siamo informati anche su quello, in
media è sui 60 giorni per fare un appalto del genere. È stato fatto
proprio da INVA nello stesso periodo un appalto per un
collaudatore, in meno di 30 giorni un appalto europeo è stato fatto
ed è stato dato quest'appalto. Allora, se facciamo un conto dal 17
aprile al 17 luglio, sono passati diversi giorni, più di 60 giorni
e non si è fatto l'appalto europeo.
In più si dice che non ci sono all'interno persone che possono
svolgere questo lavoro e poi si dice anche che si è fatto questo
perché, siccome c'erano delle penali, se non si chiudevano i lavori
entro il 30 giugno 2015, si rischiava di pagare una penale. Come le
dicevo prima, il dipendente il 17 luglio doveva essere ancora al
lavoro, ma al 26 giugno, perciò a fine giugno come era previsto
dall'appalto, lavorava ancora, l'abbiamo proprio verificato. Alla
fine allora abbiamo visto che l'incarico in via d'urgenza è stato
affidato a due architetti. Questo lavoro è prettamente
ingegneristico, l'appalto è stato dato a due architetti, tra
l'altro, di fuori Valle e, come le dicevo prima, abbiamo anche
verificato che all'interno di INVA c'erano anche degli ingegneri e
particolarmente uno che era disponibile per questo lavoro.
A questo punto noi vi chiediamo intanto:
"quali sono le
motivazioni per cui INVA ha deciso di affidare in via d'urgenza
quest'incarico quando avrebbe avuto tutto il tempo necessario per
indire un appalto europeo..."
visto che fino al 26 giugno,
giorno che abbiamo appurato che questo dipendente lavorava ancora,
c'era tutto il tempo per poterlo fare;
"quali sono stati i
criteri di scelta che hanno portato ad affidare quest'incarico a
due architetti che sono in possesso di competenze diverse da quelle
previste nel bando, in quanto questa tipologia
...
"
di
lavoro richiesto era per competenze ingegneristiche e a questo
punto, visto che INVA è l'organo che appunto appalta per tutti e
dovrebbe fare le cose come dovrebbero essere fatte, cosa ne pensa
il Governo regionale di un comportamento del genere, perché qui si
sono bypassati due...ci sono due anomalie: una sul perché non si è
fatto un appalto europeo, due con personale interno perché non si è
preso...addirittura su quest'affido c'è scritto che hanno
addirittura scritto all'Amministrazione regionale per sapere se
c'erano degli ingegneri disponibili. Diciamo che in questi periodi
penso che tanti ingegneri siano disponibili in Amministrazione
regionale viste le ristrettezze che ci sono, ma questa è la
richiesta che faccio al Governo regionale. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est des questions, moi je donnerai la réponse que
m'a été présentée de la part d'INVA. Moi j'ai demandé ce qui s'est
passé, après moi je n'entre pas dans le mérite on le fera après.
Nous a informé INVA du fait qu'elle avait décidé d'attribuer
d'urgence les nouvelles fonctions de directeur des travaux, étant
donné que la procédure en question, comme vous venez de dire, était
la seule compatible avec la situation qui s'était produite à la
suite des démissions du titulaire précédent. D'une part, parce
qu'il y avait des échéances très proches à respecter: le 30 juin
était en effet la date limite de clôture du 35 pour cent des
travaux et de présentation des comptes rendus y afférents pour ne
pas perdre le financement européen. D'autre part, parce qu'il était
possible que l'employé en question, qui avait présenté ses
démissions le 17 avril 2015, comme vous avez dit, ne respecte pas
le préavis de trois mois établi par son contrat de travail, qu'il
décide de verser la pénalité prévue dans ce cas et cesse d'exercer
ses fonctions avant le 17 juillet 2015. C'est d'ailleurs ce qui
s'est produit et ledit rapport de travail s'est interrompu le 26
juin 2015. Il faut ajouter à cela que, compte tenu du caractère
complexe et délicat des fonctions en question et du fait que ce
projet a été lancé il y a plus d'une année, il était essentiel
d'assurer le passage des consignes de l'ancienne à la nouvelle
direction des travaux et, donc, une collaboration de quelques
semaines. Le temps manquait donc pour lancer un marché public
européen, d'autant que ce dernier n'aurait pas pu aboutir que vers
la mi-septembre dans le meilleur des cas compte tenu des
obligations y afférentes, l'élaboration d'un cahier de charge et du
règlement de participation, publication au JOCE au moins 52 jours
auparavant, sélection et constitution de la commission
d'adjudication, évaluation des candidatures, délai nécessaire au
contrôle prévu par la loi et délai de suspension de 35 jours avant
la passation de contrat.
Par ailleurs, sur la base de la législation en vigueur et avant
d'attribuer un mandat à une personne ne faisant pas partie de son
personnel, la société INVA avait vérifié si elle ne disposait pas
parmi ceci d'un employé qualifié pour exercer ladite activité.
Seules deux personnes présentaient ces références nécessaires:
diplôme d'ingénieur et inscription au registre professionnel, mais
elles étaient engagées dans d'autres projets ou activités et il
n'était pas possible de leur confier aussi la direction des travaux
de "VdA Broad Business", d'autant que ce projet, vu sa complexité
et son importance, requiert un engagement à plein temps. D'où la
décision prise par INVA, qui a jugé que l'absence même temporaire
d'un directeur des travaux pour le "Projet VdA Broad Business"
aurait eu les répercussions suivantes: l'arrêt des chantiers, d'où
le retard dans le calendrier des projets et éventuellement du fait
de s'exposer pour cette raison à la demande de dommage de la part
du maître d'œuvre; la perte possible des
financements européens qui sont subordonnés à la présentation du
compte rendu à date fixée et non reportables; la perte de temps
pendant l'été, la saison la plus favorable pour l'excavation et la
pose des fibres optiques.
Pour la deuxième et la troisième question, INVA a précisé que,
contrairement à ce que indique l'interpellation, la direction des
travaux n'a pas été attribuée à deux architectes venus d'ailleurs,
mais bien à un regroupement temporaire d'entreprises, dont font
partie l'ingénieur Ivo Giacon, l'architecte Cristina Gauna et
l'architecte Danilo Marco. Le choix est porté sur ce groupement sur
la base de l'attribution - dans le cadre du marché précédent,
toujours lié au "Projet VdA Broad Business" - du mandat de
Coordinateur de la sécurité durant l'exécution des travaux et de la
compatibilité de ces derniers: c'est audit groupement - le seul à
avoir présenté une offre en ce sens - que le mandat avait été
attribué. Le groupement en question réunissait par ailleurs toutes
les conditions requises aux termes de la législation en vigueur
pour assurer non seulement la coordination de la sécurité durant
l'exécution des travaux, mais aussi la direction desdits travaux
dont relève d'ailleurs la compatibilité. De ce fait le passage des
consignes à ce groupement se trouvait facilité et accéléré et la
continuité de la direction des travaux était assurée. Compte tenu
de tout ce qui a précédé, ainsi que la qualité du travail déjà
effectué par ledit groupement, INVA considère qu'elle a respecté la
législation en vigueur en matière de marché publique et agi dans
l'intérêt général de la Région autonome. C'est la raison pour
laquelle à ce qu'ils nous disent, il n'y a pas de remarques à
faire. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Président.
Presidente, io spero che comunque facciate qualche verifica,
perché adesso non voglio essere...però le giustificazioni che sono
state date sono ridicole, nel senso che innanzitutto, per
l'affidamento dei lavori nella determina del responsabile del
procedimento - e qui ce l'ho in mano -, non si parla di nessun
ingegnere, l'hanno aggiunto loro adesso nella sua risposta, ma qui
c'è scritto:
"architetto Danilo Marco e architetto
Cristina..."
, tra l'altro, qui hanno scritto:
"Fauna"
,
ma si chiama Gauna. Sono gli unici due architetti che vengono
citati qua, a cui si dà...parlano di ingegneri, perché loro hanno
cercato ingegneri, poi adesso, per tacconare, se vogliono tirarsi
fuori un ingegnere in questo studio dove lavorano, al limite
potevano almeno metterlo, perché io leggo...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...no, ma io non faccio un appunto a lei, io le sto dicendo che,
come succede per CVA che le fanno dire delle cose, le hanno fatto
dire delle cose anche per INVA e io le dico quello su cui non sono
d'accordo, perché io ho in mano un atto dove si dice il contrario
di quello che lei ha detto, solo per quello, non le dico mica
altro!
Per l'appalto europeo - e penso che lei lo sappia benissimo -,
quando c'è una procedura d'urgenza, i tempi si dimezzano. I tempi
che mi ha dato lei sono dei tempi stra-lunghi...che si potevano
benissimo fare con un appalto d'urgenza per un appalto del genere.
Poi come hanno anche asserito loro, il termine era il 30 di giugno,
il direttore dei lavori ha lavorato fino al 26 di giugno, che era
un venerdì, secondo lei, se c'erano alcuni giorni che sballavano,
non si poteva più fare niente? Mi dà cioè proprio l'impressione che
qui si trovino delle scuse per giustificare, secondo me, un
comportamento non corretto di INVA per questo tipo di appalto. Non
voglio dire altro, è per quello che, Presidente, io le chiedo se
può verificare, perché i fogli bianchi si fanno scrivere,
però...ecco, solo per quello. Allora, poi c'era ancora...non c'è
tempo per...ecco, ho detto tutto. Grazie.
Presidente
- Punto 24 all'ordine del giorno.
