Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 1359 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1359/XIV - Interpellanza: "Azioni da intraprendere
per arginare il fenomeno dei furti nelle abitazioni".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
A nome anche del collega Vicepresidente Rosset, sottoponiamo
all'attenzione del Consiglio un'interpellanza molto semplice, ma
non per questo non allarmante. Questa nostra iniziativa nasce da
una situazione preoccupante di ondata di furti in numerose zone
della Valle d'Aosta, in questo caso, dopo le esperienze del passato
in Bassa Valle, che erano già state sottolineate e sollevate dai
colleghi di zona, oggi viviamo in questo periodo...in particolare
nella zona della
plaine
siamo in presenza di un'ondata di
furti preoccupanti. Ci sono molti casi, la collina di Aosta,
piuttosto che la zona dell'Envers, dove non solo ci sono furti, ma
ci sono furti con la presenza in casa delle persone e siamo stati
sollecitati, come crediamo numerosi Consiglieri, numerose persone,
per capire intanto soprattutto in base ai numerosi investimenti che
sono stati fatti dai Comuni, ma su iniziativa regionale sul tema
della videosorveglianza...gli organi di informazione hanno anche
portato questo all'attenzione... Considerata la gravità degli
episodi e la preoccupazione della popolazione residente,
soprattutto oggi con quest'interpellanza chiediamo, da un lato,
quale sia l'entità e l'intensità di questi furti, noi conosciamo
l'organismo che è di raccordo tra l'Amministrazione regionale, in
particolare il Presidente Prefetto e le forze dell'ordine...che è
un organo che funziona molto bene di raccordo proprio per
monitorare e per agire su questi temi e su questi episodi...e
soprattutto quali azioni siano state pensate e si intendano
intraprendere d'intesa appunto con le forze dell'ordine e gli Enti
locali in merito a questa problematica. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 17,12 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je remercie le collègue pour avoir voulu encore une fois, je dis
malheureusement, présenter une requête d'éclaircissements par
rapport à ce thème: le vol, il se réfère à un discours plutôt
délicat qui se passe dans plusieurs communes, en particulier dans
certaines communes, il faut l'avouer...et il a créé pas mal de
problèmes.
"Quale sia l'intensità..."
: les données que nous ont été
fournies, comme vous savez, il y a le COSP, là où on prévoit
d'avoir justement les données par les forces de police qui sont
basées sur les dénonciations présentées: l'année 2014 a été marquée
par une augmentation des vols en général et, notamment, des
cambriolages, qui sont passés de 325 en 2013 à 389 dans l'espace
d'un an. La tendance - l'on parle de tendance parce que nous ne
sommes pas encore à la fin de l'année, mais les données ne sont pas
encore normalisées - et le résultat définitif pourrait varier de
quelques unités - semblent confirmer que le premier semestre 2015 a
eu 190 cambriolages, alors que l'on en avait enregistrés 170 dans
l'année 2014. Cette tendance est en ligne avec la moyenne
italienne. Il ne faut cependant pas négliger le fait que dans les
petites réalités comme la nôtre ce phénomène tend à avoir davantage
l'écho, justement, à engendrer un fort sentiment, comme vous veniez
de dire, d'incertitude, car ces actes passent le jour comme la
nuit, et causent des problèmes aux citoyens.
Comme je l'ai déjà dit en d'autres occasions, l'évolution de ce
phénomène est cyclique. Des périodes assez longues de trois ou
quatre années au cours desquelles on enregistre une augmentation de
ce genre de délits sont suivies d'autres plus brèves, durant
lesquelles ces délits diminuent. En règle générale, toutefois, le
nombre global des vols dans notre région est stable ou présente des
oscillations limitées si l'on considère les valeurs absolues. Cela,
est confirmé par le fait que au cours des cinq dernières années les
cambriolages ont augmenté entre 2010 et 2012 en passant de 322 en
2010, 362 en 2011 et 472 en 2012. En revanche l'année 2013 a été
caractérisée par une inversion de cette tendance, avec une
diminution sensible des délits, qui ont été enregistrés en 325.
Puis en 2014 il y a eu de nouveau une augmentation, comme j'ai déjà
dit, et le semestre 2015 porterait à prévoir cette augmentation
aussi pour le 2015.
Quant à la localisation de ces cambriolages, d'après les données
que nous ont étés fournies par la Questure relativement au premier
semestre 2015, le phénomène est en diminution dans les communes les
plus grandes: de 44 en 2014 à 34 en 2015 à Aoste et de 17 en 2014 à
9 en 2015 à Saint-Vincent, alors que des augmentations ont été
enregistrées dans quelques communes limitrophes du Chef-lieu. Pour
ce qui est des zones les plus touchées, en général et sauf des
rares exceptions, elles se trouvent le long de la vallée centrale
et elles sont bien desservies par les voies de communication, ce
qui facilite la fuite rapide, comme le collègue je crois sait, on
enregistre les plaques des voitures justement à la sortie de Fénis,
Nus, celles zones, Aoste, ce sont les zones les plus touchées par
les vols.
"Quali azioni si intendano intraprendere, d'intesa con le
forze dell'ordine e gli Enti locali, in merito a questa
problematica"
: je tiens avant tout à préciser qu'en Vallée
d'Aoste la microcriminalité en général et, en particulier les vols,
dont les cambriolages, sont les délits qui affectent le plus la
population. Ce phénomène est essentiellement le fait de délinquants
qui se déplacent de groupes criminels venus du Canavais, tout
proche ou du reste du Piémont. Les forces de l'ordre, de la police,
pour leur part, font tout ce qu'elles peuvent pour prévenir et
limiter ces délits et non pas relâcher leurs efforts. Je voudrais
signaler qu'à ce propos aussi le Corps forestier partage dans ces
cas l'action qui est prévue par les forces de l'ordre.
En sus des services ordinaires définis par le plan coordonné de
contrôle du territoire, différentes initiatives spécifiques ont été
lancées et une cellule technique permanente a été constituée à la
Questure. Il existe aussi différents services coordonnés auxquels
participent toutes autres forces de police: les Carabiniers, les
Gardes de finance, la Police, le Corps forestier, comme je venais
de dire. Les activités de recherche d'informations sont également
importantes, tout comme la mise à jour des techniques
d'investigations et de prévention, compte tenu de la
diversification des types de délits et des techniques employées par
les malfaiteurs sur le territoire.
Pour mieux contrôler le territoire, les forces de police peuvent
aussi s'appuyer sur le système de vidéosurveillance, donc je crois
que c'est un point important, 55 Communes sont désormais dotées au
prix d'investissements considérables, soutenus par la Région et par
la loi n° 11 du 2005. À ce jour toutes les installations prévues
ont été réalisées ou sont en phase avancée de réalisation. Leur
fonctionnement est contrôlé par les administrations communales,
auxquelles elles appartiennent, tandis que la mise en réseau de
leur potentiel et des éventuelles améliorations qu'il serait
possible d'y apporter font l'objet d'une évaluation conjointe, à
laquelle collaborent les structures du système informatique et
technologique régional et les forces de police. Si les caméras de
surveillance confirment leur utilité fondamentale notamment aux
termes de dissuasion, elles s'avèrent également précieuses
lorsqu'il s'agit d'identifier les responsables d'un délit, comme
les faits l'ont déjà démontré.
En conclusion je peux confirmer que le phénomène des vols et les
questions de sécurité en général font toujours l'objet de la plus
haute attention. Les administrations locales sont en contact
constant avec les forces de l'ordre territorialement compétentes et
à la demande éventuelle d'un syndic la situation spécifique est
soumise à l'examen du Comité pour l'ordre et la sécurité publique.
Ma dernière remarque concerne la contribution précieuse que peuvent
apporter les citoyens dans le cadre de la participation à la
sécurité par la mise en place de mesures adéquates pour protéger
leurs habitations, mais aussi par la collaboration avec les forces
de l'ordre dans le cadre d'activités d'information et de
sensibilisation de la population visant à prévenir et contrer
l'action des malfaiteurs, entre autres en signalant les faits
inhabituels de même en portant plaintes immédiatement en cas de
vol. Merci. Si le collègue après le désirera, j'ai aussi par
Commune la répartition des cas de cambriolage.
Président -
Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président pour les
informations. Nous croyons que les cambriolages et les phénomènes
de criminalité et surtout de petite criminalité, qui sont ceux qui
peut-être portent moins d'attention sur les organes d'information,
mais sont ceux qui épouvantent le plus la population, sont des
phénomènes, comme vous l'avez rappelé, à tenir en grande
considération. Nous avions déjà entendu partie des données aux
différentes fêtes de la Police, plutôt que des Carabiniers, où il y
a toujours des parties intéressantes où les forces de l'ordre
résument un peu par délicatesse et surtout par entités les actes
criminels. Nous croyons que...ces données que vous avez annoncées
et énoncées sont des données qui nous tracassent fortement.
Ci fa piacere sapere, ma lo sapevamo che il COSP e tutti i
raccordi che vengono messi in campo funzionano e quindi questa
parte di problema è in fase di soluzione o comunque di
monitoraggio. Le due cose che noi solleciteremmo da parte
dell'Amministrazione, sempre in sinergia con le forze dell'ordine,
sono: il raccordo costante con il CELVA, al di là dei singoli
comuni, visto che è stato ricostituito l'organo a seguito delle
elezioni comunali e tanti Amministratori sono nuovi e quindi si
innestano su lavori del passato...magari nei comuni dove non esiste
ancora la videosorveglianza riuscire ad agevolare di nuovo la
possibilità di intervenire su quest'importante strumento di
videosorveglianza e accanto a questo il coinvolgimento del CELVA
costante in un ulteriore raccordo, al di là dei singoli sindaci,
con le forze dell'ordine e con il Comitato nel quale appunto il
Presidente-Prefetto è presente, e poi magari, come questo spesso
viene fatto anche dalle forze dell'ordine, l'informazione alla
popolazione che questo viene fatto anche da un punto di vista
mediatico, semplicemente per tranquillizzare la popolazione, perché
per chi lo subisce è sempre qualcosa di molto traumatico, il fatto
di avere qualcuno che entra in casa, soprattutto in presenza di
bambini, e anche di adulti, ma coi bambini è qualcosa che lascia il
segno nelle famiglie. Il fatto di essere così spregiudicati, di
entrare in una casa di persone con la presenza delle persone stesse
è qualcosa, raccontato dalle persone che lo subiscono, veramente di
toccante.
Vi ringraziamo quindi per le informazioni, crediamo che le
istituzioni accanto alle forze dell'ordine potranno fare in modo
che questo possa essere ridotto. È chiaro che la Valle d'Aosta non
ha i numeri rapportati fuori, qui si vive in un'oasi felice, però
lo diciamo perché ogni volta che viene segnalato è giusto
riconoscere quello che le forze dell'ordine fanno, intanto perché è
un lavoro costante, è un lavoro molto oculato e soprattutto con le
poche risorse che nel nostro Paese, in Italia ci sono, perché ci
sono stati importanti tagli, ci sono state anche manifestazioni da
parte dei sindacati di polizia...dopo è chiaro che a livello
nazionale si denuncia la criminalità, si denuncia soprattutto in
questo momento con il problema dell'immigrazione e il dover gestire
dei dossier...e poi si riduce il personale delle forze dell'ordine:
questo è qualcosa di grave...e quindi noi sappiamo che loro fanno
il possibile con le risorse che hanno. Grazie.
Presidente -
Punto 27 all'ordine del giorno.
