Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1369 del 16 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1369/XIV - Rinvio alla I Commissione consiliare
della P.L. n. 55: "Divieto di cumulo di assegni vitalizi".
Presidente -
La proposta di legge, che era stata iscritta
per decorrenza dei termini, anche in accordo con il Consigliere
proponente Ferrero, viene rinviata all'esame della I Commissione
consiliare.
Il Consiglio prende atto concordando.
Presidente -
Passiamo all'ultimo punto: la risoluzione
iscritta. Punto 34.01 all'ordine del giorno.
