Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1373 del 29 luglio 2015 - Resoconto
OBJET N° 1373/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 15 et 16 juillet 2015 et rectification des
procès-verbaux de la réunion du 24 juin 2015.
Presidente
- Non essendo pervenute osservazioni, i
verbali delle sedute del 15 e 16 luglio 2015 si intendono
approvati. Comunico inoltre che, per quanto riguarda il verbale
della seduta pomeridiana del 24 giugno 2015, già oggetto di
approvazione della scorsa seduta consiliare, a seguito di una
verifica effettuata dagli uffici è emerso che, all'oggetto 1327,
reiezione di risoluzione di riforma della cosiddetta buona scuola,
nell'ultimo capoverso, relativo alle dichiarazioni di voto, è stato
riportato il nominativo della Consigliera Chantal Certan, anziché
quello del Consigliere Albert Chatrian. Trattandosi di un mero
errore materiale di trascrizione, si rende necessaria apportare la
relativa correzione e pertanto il capoverso è così modificato
:
"Prendono la parola per dichiarazione di voto i Consiglieri
Cognetta, Albert Chatrian e il Presidente della Regione
Rollandin"
. Conseguentemente il verbale della seduta
pomeridiana del 24 giugno 2015 è rettificato tenendo conto di tale
modificazione.
Il Consiglio prende atto.
Punto 3.01 all'ordine del giorno.
