Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 1377 del 29 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1377/XIV - Interrogazione: "Attivazione dei
contatti con l'Agenzia nazionale per un rapido utilizzo dei beni
confiscati in Valle d'Aosta alla famiglia Nirta".
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Les deux questions qui ont été posées:
"se si sia a
conoscenza di decisioni assunte dall'Agenzia nazionale in merito ai
beni confiscati in Valle d'Aosta"...
pour ce qui est du premier
point de cette question,
l'Agenzia nazionale per
l'amministrazione e destinazione dei beni sequestrati e confiscati
alla criminalità organizzata
n'a pas encore, à notre
connaissance, pris des décisions en la matière. Il est par ailleurs
important de rappeler ce qu'on avait déjà expliqué lors de la
précédente interpellation sur ce sujet, à savoir que lesdits biens
ont été confisqués dans le cadre de délits associés au trafic de
stupéfiants et qu'aux termes du Code des lois anti-mafia ils seront
directement transférés au patrimoine des Communes où ils sont
situés. Je voudrais faire remarquer cette différence, car elle est
importante pour ce qui est de la question qui a été posée. Pour ce
faire, le Code donne d'ordinaire à l'Agence un délai de 90 jours
pour adopter l'acte y afférent, à partir de la communication de la
mesure définitive de confiscation, délai qui peut être prolongé de
90 jours, en cas d'opérations complexes. Par ailleurs, si lesdits
biens sont en communion avec d'autres sujets, l'Agence dispose de
30 jours à partir de l'adoption du projet de répartition des biens.
Ces délais sont toutefois indicatifs et il suffit de consulter le
site internet de l'Agence pour constater que les derniers décrets
adoptés par celle-ci concernent des biens dont la confiscation
définitive remonte aux années 2009 et 2010, nous sommes en 2015,
eh.
Deuxième point, quant à cette question:
"se siano stati
attivati i contatti con l'Agenzia..."
, la Région n'est pas
directement intéressée car, comme je viens de rappeler, les biens
vont à la Commune...ni concernée par la procédure administrative de
destination des biens en question et ce même dans le cadre des
fonctions préfectorales qu'elle exerce. La procédure suit sans
aucun doute son cours conformément aux dispositions en vigueur,
dans le respect de l'ordre chronologique, que je rappelais, des
confiscations communiquées à l'Agence, et il ne nous semble pas
qu'il soit possible de l'accélérer pour ce qui est des biens
confisqués en Vallée d'Aoste.
Quoi qu'il en soit, nous avons quand même demandé - justement,
car il y avait cette question - à l'Agence de nous dire, à titre
indicatif, combien de temps s'écoule d'ordinaire entre le décret de
confiscation définitif et l'adoption du décret de destination. Nous
vous informerons dès que nous aurons reçu cette réponse, donc
évidemment au-delà de ce qui est la réponse d'aujourd'hui, nous
donnerons communication aux intéressés pour ce qui est de ce terme.
Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Nel mese di marzo scorso, si era verificato il primo caso di
confisca di beni in Valle d'Aosta, come ricordavamo, alla famiglia
Nirta, per una questione riguardante il traffico internazionale di
stupefacenti. Come ricordava anche lei, di regola dovrebbe
rispondere l'Agenzia nazionale per i beni confiscati alla
criminalità organizzata, entro 90 giorni, e...disporre
dell'utilizzo di questi beni. Sappiamo che uno dei problemi di
questa Agenzia è che non è molto efficiente, insomma i tempi sono
decisamente lunghi. È per il fatto che è importante fare in fretta,
ciò...sono almeno contento che questa interrogazione a qualcosa è
servita, perché vi siete messi in contatto con l'Agenzia in
questione, quindi qualcosa di utile questa interrogazione ha fatto,
se non altro vi ha messo in contatto con l'Agenzia. È importante
mantenere questo contatto e credo che al di là del fatto che questi
beni andranno direttamente ai Comuni, come ricordava lei, il ruolo
di Presidente della Giunta in Valle d'Aosta è certamente quello che
è più adatto a collegarci con questo tipo di Agenzia. Intanto
ricordo che altre Regioni, tipo il Piemonte, hanno firmato dei
protocolli con questa Agenzia per accelerare i tempi in questo
senso, a quanto pare con pochi risultati, comunque per avere un
contatto diretto con questa Agenzia. Credo che sia lei che deve
seguire questi aspetti e non i Comuni perché evidentemente se
lasciamo ai Comuni fare queste cose diventerà molto difficile avere
in tempi normali un utilizzo di questi beni. È importante che
questi beni acquisiti con il crimine ed il malaffare, vengano
restituiti alla società e vengano utilizzati con fini sociali dalle
associazioni e dal territorio in generale. Tra l'altro, come
ricordavamo anche in altre occasioni, da questo punto di vista la
Regione ha anche approvato nel 2010 una legge a sostegno
dell'utilizzo di questi beni. Pertanto è ancora più importante fare
in fretta, non soltanto per ragioni simboliche, ma anche proprio
per ragioni pratiche e di giustizia rispetto a dei beni acquisiti
con metodi criminali. Grazie.
