Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1404 del 30 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1404/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Presidente
- Prima di passare all'esame del punto 35,
passiamo all'iscrizione delle tre risoluzioni depositate al tavolo
della Presidenza. La votazione è aperta. Colleghi, votate. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere le risoluzioni
ai punti 35.01, 35.02 e 35.03. Passiamo ora al punto 35 all'ordine
del giorno.
