Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 1405 del 30 luglio 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1405/XIV - Reiezione di mozione: "Impegno per la
fornitura gratuita dei libri di testo agli alunni della scuola
primaria".
Presidente
- Per l'illustrazione della mozione, la parola
alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Grazie Presidente.
Non me ne voglia l'Assessore Rini se ripresentiamo questa
mozione, l'abbiamo presentata sotto diverse forme, con
un'interpellanza, in sede di discussione del bilancio e, nonostante
le rassicurazioni che ci sono state date, leggendo i documenti e le
leggi, i testi unici riguardanti anche quest'aspetto della
fornitura gratuita dei libri di testo, continuiamo a credere che
sia importante la fornitura gratuita dei libri di testo per gli
alunni della scuola elementare, perché è un aspetto imprescindibile
per favorire un'azione didattica ed educativa di qualità della
scuola valdostana e, quando parliamo di fornitura gratuita dei
libri, preciso che parliamo di fornitura gratuita non in comodato
d'uso, come invece è oggi, perché due anni fa in sede di
assestamento di bilancio - ed ecco perché i gruppi ALPE e UVP hanno
deciso di presentare questa mozione - con la legge n. 8 del 2013 si
sostituirono due commi della precedente legge regionale e di fatto
la gratuità dei libri è passata ad essere da una fornitura agli
alunni ad una fornitura in comodato d'uso, certo gratuita, però
deve ritornare all'Amministrazione regionale. Allora su questo ho
tutte le dichiarazioni del Presidente Rollandin, dell'Assessore
Rini, che cercavano di rassicurare dicendo: "ci stiamo...la
fornitura gratuita verrà fatta". Di fatto il testo unico, che è
questo documento...il DL 297 del 1994, precisa bene quest'aspetto e
dice che per la scuola primaria i libri sono forniti gratuitamente,
mentre per la scuola secondaria i libri vengono forniti
gratuitamente in comodato d'uso, quindi venivano forniti in
comodato d'uso e quindi veniva prevista la restituzione. C'è una
distinzione tra gratuità e fornitura in comodato. Sarà solo una
piccola
querelle
, ma non è solo una questione di vocabolo,
è, a mio avviso, un aspetto che deve ritornare ad essere com'era.
Ricordo che quest'introduzione di questa specifica è stata fatta
nella legge di assestamento di bilancio e quindi chiediamo che
venga di nuovo riproposta così come lo prevede il testo unico: ecco
perché abbiamo specificato:
"come previsto nel testo
unico"
.
Poi su tutto il resto, su tutto il dibattito che abbiamo già
fatto, sul riciclo dei libri operativi, dei libri di lettura, di
tutto quello che è riciclabile, noi siamo i primi ad essere
d'accordo sul riuso, siamo i primi a capire che si cercherà di
favorire il più possibile anche l'utilizzo dei libri digitali, è
vero anche che però nella scuola elementare i libri digitali non
potranno sostituire completamente i libri di testo, quindi è
impensabile continuare a dire: "no, ma noi stiamo andando in quella
direzione perché viene previsto". Tra le altre cose il documento
della "buona scuola" riporta tutto questo discorso...diciamo un
aspetto anche molto più di nuovo...pragmatico e concreto dei libri
di testo. Certo mettendo vicino, in parallelo, tutto un discorso
sull'utilizzo dei nuovi sistemi digitali molto più imponente, però
li divide completamente. Noi chiediamo veramente di avere
un'attenzione: ecco perché riproponiamo questa mozione. Vi
chiediamo veramente che questa venga accolta, perché i primi
effetti di questa variazione li abbiamo già in questo periodo e per
il prossimo anno scolastico aumenteranno sempre di più.
So per certo che non ci sono più tutte le serie, i
cahiers
delle
séquences
che erano state fatte e
quelle venivano fornite gratuitamente agli alunni e non date in
comodato d'uso, non vi è più, ma anche per una questione
probabilmente anche semplicemente di esaurimento di alcune
séquences
...gli insegnanti che volessero utilizzare per il
prossimo anno scolastico le
séquences
esaurite hanno
ricevuto un'informazione che devono stamparsele. Allora, che degli
insegnanti debbano provvedere a come stamparsi le
séquences
che l'Amministrazione regionale non fornisce più, beh, mi sembra
già un primo...un passaggio abbastanza esemplificativo. A mio
avviso...ripeto: il testo unico è vero che è un po' datato, ma in
questo è chiarissimo e definisce proprio questa differenza. Ripeto:
non è sulla gratuità il discorso, è sulla gratuità in comodato
d'uso, oppure la fornitura, cioè io do un libro che rimane di
proprietà dell'alunno, gratuitamente, altrimenti io do un libro ad
un alunno, certo, glielo do gratuitamente, ma lui poi me lo
restituisce. Noi crediamo che per la scuola elementare debba
rimanere quello che c'era prima, almeno per la scuola elementare,
abbiamo secondarizzato la scuola primaria con questo passaggio.
Chiediamo quindi veramente di ritornare a prevedere l'adozione dei
libri di testo in questo...poi le formule...non chiedo di andare a
rivedere esattamente come era prima, ma si può anche magari andare
oltre, con la "Buona scuola" magari ci sono anche degli appigli
nuovi. Grazie.
Presidente
- Grazie. Apriamo la discussione generale. Ci
sono interventi? Se non ci sono interventi, chiudiamo la
discussione generale. La discussione generale è chiusa. La parola
all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président. Merci collègue
Certan, parce qu'on a encore une fois l'occasion de faire de
l'éclaircissement sur ce thème, qui nous reste naturellement très
cher.
Avant d'entrer quand même dans les détails de la question, parce
que c'est un peu articulée, quelques considérations préliminaires
me semblent nécessaires ou de moins utiles même pour les collègues
pour mieux comprendre ce problème et cette question. Premièrement
je rappelle que, comme l'indique d'ailleurs même la motion, la
situation actuelle est bien évidemment une situation provisoire,
puisque nous attendons que le TAR, le Tribunal se prononce au sujet
du recours déposé par l'AIE, c'est-à-dire l'Associazione Italiana
Editori, contre les actes régionaux concernant, entre autres, les
manuels scolaires destinés aux écoles primaires, soit les
régionales que les agréées. Deuxièmement je tiens également à
souligner que nous vivons en ce moment la transition du manuel
scolaire traditionnel sur papier au manuel scolaire numérique, vous
l'avez rappelé même vous, collègue. Troisièmement - et j'ai gardé
cette considération en effet à la fin parce je crois qu'elle soit
fondamentale - l'école primaire travaille encore essentiellement
avec des textes sur papier, ainsi qu'avec des crayons et des
stylos, bien sûr.
C'est donc une méthode d'enseignement traditionnelle qui
correspond à un choix pédagogique des enseignants et qui est bien
évidemment opportune, surtout si l'on considère les effets que
pourrait avoir l'utilisation plus au moins, selon les cas,
prolongée d'outils numériques sur des enfants qui ont à-peu-près de
6 à 10 ans, donc sont trop petits. Il s'en suit que la majeure
partie des manuels, étant encore sur papier, ils peuvent toujours
être recyclés dans la mesure où, d'une part, l'alinéa 2bis de
l'article 1
er
de la loi régionale n° 46 du 7 août 1986
le prévoit et où le recours de l'AIE porte sur le recyclage des
manuels numériques et naturellement pas des moyens sur le papier
classique des livres. À compter de l'année scolaire 2014-2015
l'adoption des manuels scolaires est facultative et non plus
obligatoire, notamment au vu du 1
er
alinéa de l'article
6 de la loi de l'État italien n° 128 du 8 novembre 2013. Encore il
est possible d'adopter de nouveaux textes ou de s'en tenir aux
textes adoptés des années précédentes. Encore le matériel
didactique numérique peut être réalisé directement par les
institutions. Il est possible d'utiliser du matériel éducatif en
accès libre, c'est-à-dire disponible à travers les technologies de
l'information et de la communication autrement dites, donc
l'utilisation n'est pas limitée par la loi, bien sûr. Encore,
enfin, en dehors des manuels scolaires, il est possible d'adopter
des textes conseillés ou recommandés par le Conseil des enseignants
permettant d'approfondir un point ou je pense, par exemple, dans
des matières précises très limitées, voire même d'adopter des
textes numériques même complémentaires à l'autre matériel à la
disposition. La délibération du Gouvernement régional du 8 mai 2015
- si vous voulez, c'est la 651 - a approuvé, en vue de l'année
scolaire 2015-2016, les modalités d'attribution des financements en
vue de l'achat d'outils didactiques, y compris même les manuels
scolaires destinés aux élèves des écoles de la région, y compris
les écoles agréées.
Dans la mesure où le Tribunal, le TAR de la Vallée d'Aoste ne
s'est pas encore prononcé quant au recours présenté par l'AIE,
l'Association, contre l'Administration régionale, décision qui n'a
toujours pas été rendue à ce jour, le Dirigeant de la structure
politiques de l'éducation, mandaté à cet effet par la délibération
du Gouvernement régional n° 651, a diffusé le 15 mai 2015 une
circulaire fournissant d'autres indications spécifiques en matière
d'adoption de manuels scolaires, en vue de l'indispensable
préparation de l'année qui va commencer au mois de septembre.
Toujours par prudence, vu la situation que je viens de rappeler et
afin d'éviter les accusations de recyclage, il a été précisé que
les codes permettant d'accéder au complément numérique annexé aux
nouveaux manuels adoptés pour l'année scolaire 2014-2015, que l'on
souhaite recycler pour l'année scolaire 2015-2016, ne doivent pas
non plus être utilisés. Je tiens encore à vous signaler que les
institutions scolaires ont reçu les informations nécessaires pour
favoriser l'utilisation des textes prévus sous format accessible
par les élèves aillant des besoins spéciaux en matière
d'éducation...de cela, collègue, on en avait parlé dans l'autre
occasion...je crois une interpellation, une question dans l'autre
Conseil.
En conclusion et pour revenir à l'objet de la motion, je
voudrais souligner que, compte ténu de tout ce que je viens de vous
rappeler, à savoir je résume, avant tout l'utilisation de textes
sur papier prédominent encore dans le cadre d'une méthode
d'enseignement traditionnelle, vu même l'âge des enfants, rendant
donc possible et légitime - et je veux même dire souhaitable - le
recyclage et, vous l'avez dit vous-même, gérer de façon efficace et
autonome par les dirigeants scolaires, procédure qui permet à
l'Administration régionale même - il faut le dire, il faut l'avouer
- même des économies. Je croix que c'est important aussi cela, mais
le principe éducatif aussi des enfants c'est important, l'aspect
qui vraiment...de l'éducation de l'enfant à l'égard du recyclage.
Encore la possibilité d'utiliser des outils didactiques autres que
le manuel scolaire traditionnel, complémentaires de ce dernier, je
considère, même sur la base des prévisions de dépenses, parce que
naturellement même l'Assessorat et la structure, que je remercie, a
fait des prévisions ponctuelles de dépenses formulées de manière
ordinaire par la structure des politiques de l'éducation et du
suivi constant effectué par cette dernière, qui naturellement fait
un monitorage de la situation dans tous les bâtiments
scolaires.
Quant à l'évolution de la dépense des institutions scolaires,
même de la région ou agréées que le financement qui a été inscrit
au budget, en vue de l'adoption des manuels scolaires de l'école
primaire, cahiers d'exercices et ou numériques pour la prochaine
année 2015-2016, calculé sur la base du critère habituel du quota
par élève, est adapté et suffisant pour en assurer la gratuité, qui
pour nous c'est un principe dont on veut et on ne peut pas déroger,
comme le prévoit non pas le Texte unique...mais aussi que vous
l'avez rappelé, c'est vrai, le prévoit, mais le prévoit une
législation régionale qui est en vigueur. Alors, tout cela dit, on
ne partage pas...on ne peut pas partager cette motion, mais quand
même on en partage les principes.
In conclusione due considerazioni più di carattere politico.
Noi, collega Certan, come ho avuto modo di dire in più di
un'occasione, perché questo è un tema...io la ringrazio perché è un
tema importante, quindi ogni volta che abbiamo l'occasione di
parlare e di chiarire meglio quest'aspetto noi siamo contenti, è un
tema che a noi sta particolarmente a cuore. Non abbiamo mai messo
in discussione la gratuità dei testi per la scuola primaria, mai e
quindi, come le ho detto, siamo naturalmente molto favorevoli al
principio del riciclo per le ragioni che le ho detto, che non sono
solo - e ci teniamo a dirlo - delle ragioni economiche, sono anche
delle ragioni economiche, ma sono innanzitutto delle ragioni di
principio educativo anche per i ragazzi di quell'età, che è un'età
anche di formazione, li abitua...è un'età piccola dove impari
principi importanti, insegni davvero ai ragazzi ad aver cura del
materiale che viene dato restituendolo anche. Noi quindi sul
comodato d'uso...io sono favorevole al comodato d'uso per tutti
quei testi che non prevedono ovviamente un deterioramento - ma
l'abbiamo detto tante volte, ne abbiamo anche parlato -: quei testi
ovviamente dov'è previsto, soprattutto in quell'età, il colore, il
ritaglio...questo ovviamente è un altro caso, per i testi invece
dove ciò è possibile, noi siamo assolutamente favorevoli.
In conclusione, come le dicevo, condividiamo il principio, ma le
diciamo che questo principio è già garantito dallo stanziamento
previsto in bilancio, perché, in base proprio alle previsioni
precise e puntuali fatte dalla struttura competente, la somma
iscritta a bilancio garantirà la totale gratuità dei testi, con
l'opzione di comodato d'uso che ripeto noi condividiamo.
Grazie.
Presidente
- Grazie Assessore Rini. La parola alla
Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Oui, merci Madame l'Assesseur.
Je pourrais vous dire que je partage presque tout ce que vous
avez dit en ligne de principe, mais vous faites le choix contraire
à ce que nous vous demandons, donc je ne peux pas être favorable à
ce que vous avez dit. Avant tout...bon, vous partez de trois
points: choix pédagogique, surtout liberté d'enseignement, qui est
prévue par, je crois, même la Constitution, je ne sais pas
l'article, mais la liberté d'enseignement est prévue et jusqu'à ce
moment, n'étant pas encore dans un État...et dans un régime,
l'enseignant a encore cette liberté. Naturellement donc le choix,
comme vous l'avez dit, même souhaitable d'employer les livres
suivant un enseignement traditionnel et pas seulement suivant des
livres et des manuels scolaires numériques sera toujours présent à
l'école primaire, parce que je pense que le numérique ne
substituera jamais...et je voudrais dire que le jour que le
numérique substituera...les manuels numériques substitueront
l'enseignement traditionnel sera la fin de nos écoles et de nos
enfants, parce que je pense qu'ils en ont besoin, comme vous le
rappeliez. À part cela, les choix pédagogiques c'est normal qui
vont de ce côté, c'est normal que les livres sont employés d'une
certaine façon à l'école primaire, les enfants sont petits, ils
coupent, ils colorent, ils colorient, ils écrivent, ils déchirent
aussi, ils déchirent beaucoup les livres, parfois là aussi c'est
une façon de faire de l'éducation, là aussi, eh, mais sans passer
de là il n'y aurait pas un enseignement.
Ce que nous vous disons c'est encore différent, en effet vous
nous l'aviez déjà dit et nous sommes tous là à attendre que le TAR
se place par rapport à ce recours que les éditeurs on fait. C'est
très simple, parce que, en passant au numérique, chaque élève n'a
plus le nom et le prénom sur le livre, mais a un code et le
code...ce que l'Administration voulait faire et que vous n'avez pas
encore pu faire et, à mon avis, l'Administration ne réussira jamais
à faire...c'est pour cela que je demande d'éclaircir cette
distinction entre la fourniture des livres gratuits ou...sans
prétendre la restitution...parce que le code naturellement ne peut
pas devenir de propriété de l'Administration régionale, les
éditeurs disent: "chaque enfant a un code, ce code est personnel,
est privé et chaque année change" et donc les numériques encore
pire que les livres ne passeront jamais à être recyclés, parce que
les éditeurs n'ont aucune intention de passer les codes d'une année
à l'autre, ils n'ont aucune intention de...comment dire?
Morelli
(fuori microfono)
- ...transmettre...
Certan (ALPE)
- ...merci collègue Morelli, de transmettre
et de donner à l'Administration régionale - c'est ce que la
Surintendante précédente avait demandé - les codes, donc, à mon
avis...sera un argument sur lequel nous retournerons encore.
Je vous répète que nous ne sommes pas contraires au recyclage,
nous sommes bien favorables pour des questions économiques, pour
des questions même liées à d'autres aspects, mais ici le problème
c'est un autre et, à mon avis, on continue d'une certaine
façon...vous dites: bon, le chiffre que les élèves ont à
disposition pour la prochaine année est toujours le même ou quand
même garantira cette fourniture; à mon avis, en considérant aussi
le coût des livres qui augmente...l'école primaire est en train de
ne plus avoir tous les choix possibles. C'étaient des choix de
qualité, je me rends compte que c'étaient des choix de très haute
qualité, l'école primaire en Vallée d'Aoste pouvait faire des choix
de très haute qualité, on est en train de changer.
Je regrette que vous acceptiez seulement les principes et vous
n'êtes pas favorables à revoir cette chose, je vous dis que nous
avons maintenant l'occasion avec la "
Buona scuola
" de faire
un discours peut-être un petit peu différent. Je répète: il y a des
enseignants qui ne savent pas comment faire pour avoir pour la
prochaine année des livres, parce qu'ils ne sont plus à
disposition, donc cela va commencer, c'est seulement le début.
Merci.
Presidente
- Grazie Consigliera Certan. Ci sono altri
interventi? Se non ci sono altri interventi, possiamo mettere in
votazione. La votazione è aperta. Colleghi, votate. La votazione è
chiusa. Presenti: 32; votanti: 11; favorevoli: 11; astenuti:
21...ripetiamo la votazione e rimettiamo in votazione la mozione.
La votazione è aperta. Colleghi, votate. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 22 (Baccega, Bianchi, Borrello, Cognetta, Donzel,
Farcoz, Ferrero, Follien, Fontana, Fosson, Guichardaz, Isabellon,
La Torre, Lanièce, Marguerettaz, Marquis, Péaquin, Perron, Restano,
Rini, Rollandin, Testolin)
Il Consiglio non approva.
Passiamo all'esame del punto 35.01 all'ordine del giorno.
