Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 1414 del 23 settembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1414/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito
all'attuazione del piano di accoglienza dei migranti da parte della
Regione".
Presidente
- La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Pour ce qui est des questions qui ont été déposées, quant à la
première question:
"quali sono i dati relativi alla nostra
Regione, come sta procedendo il piano di accoglienza, quanti
migranti interessa, in quali strutture sono ripartiti"
, le plan
de répartition italien prévoit que pour 10.000 migrants arrivés en
Italie 29 soient attribués à la Vallée d'Aoste. Au 15 septembre
2015 notre région aurait donc dû, en théorie, accueillir 428
demandeurs de protection internationale. En réalité, les places
d'accueil repérées sont 168 et à la date d'aujourd'hui le système
d'accueil régional a en charge 166 citoyens étrangers, y compris
les 11 personnes arrivées en Vallée d'Aoste le 18 septembre
dernier. Deux citoyens étrangers de moins de 18 ans ont été pris en
charge par des structures d'accueil pour mineurs et ne rentrent
donc plus dans le système d'accueil, tandis que dès juillet 2014
sont 19 les migrants qui ont quitté les structures d'accueil. Les
migrants sont hébergés dans 13 structures d'accueil différentes et
sont répartis comme suit: Aoste 75 migrants étrangers hébergés dans
7 structures d'accueil, à Châtillon 39 migrants dans 2 structures
d'accueil situées dans le même bâtiment, à Verrès 23 migrants, à
Morgex 12 migrants, à Sarre 7 migrants, à Nus 10 migrants.
Deuxième question:
"se sono stati adottati criteri perché
favoriscano un'equa distribuzione territoriale"
. Pour ce qui
est de cette question, je précise qu'aucun problème significatif
n'a jamais été signalé dans les Communes concernées, comme le
montrent les données susmentionnées. Les migrants ne sont pas
rassemblés dans une seule commune, mais bien distribués sur le
territoire régional en fonction des places disponibles dans les
structures d'accueil. Évidemment on ne pouvait pas...au-delà de ce
qui a été fait, étant donné qu'il y a eu des appels d'offre, on ne
pouvait pas imaginer a priori...les Communes, étant donné que
c'était à la disponibilité de l'accueil qu'on donnait la
réponse.
Troisième point: "
se sono stati attuati programmi per
l'inserimento lavorativo dei migranti, in quali forme e con quali
risultati
". Pour ce qui est du troisième point, le Gouvernement
régional a adopté et approuvé par sa délibération n° 1344 du 18
septembre 2015 l'ébauche d'un protocole d'entente sur l'activité de
volontariat des migrants en accord avec le CPEL et le Centre de
service pour le bénévolat. Il s'agit d'un passage important pour
l'insertion de ces personnes du point de vue social avant que dans
le monde du travail pour lequel aucune action spécifique a été mise
en place pour le moment. En ce, parce que les demandeurs d'asile ne
peuvent pas travailler durant les six premiers mois qui suivent la
date de présentation de leur demande et, en tout cas, le statut
juridique demeure indéfini pour un temps assez long. A cet égard,
je vous signale qu'à ce jour 51 demandeurs ont été entendus par la
Commission pour la reconnaissance de la protection internationale.
Seulement 5 d'entre eux ont obtenu la protection internationale: 5
sur 51! Et 5 autres ont obtenu un permis de séjour d'une durée de 2
ans, pour des raisons humanitaires. Les 19 migrants qui se sont vus
refuser la protection internationale ont tous fait appel de cette
décision, tandis que les autres attendent toujours le résultat de
leur audition. Comme on a déjà eu occasion de dire, malheureusement
les temps sont très longs et en plus les commissions travaillent
avec retard et en conséquence, comme on vient de le voir, les
ayants droit sont un numéro très réduit par rapport au numéro qui,
comme on vient de dire, arrive régulièrement en Italie et aussi en
Vallée d'Aoste. Merci.
Si dà atto che dalle ore 10,30 la presidenza è assunta dal
Presidente Marco Viérin.
Viérin M. (Président)
- Merci. La parola alla collega
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Président Rollandin, merci pour la mise à jour des données que
nous avions et qui remontaient à l'audition qu'on avait faite en
V
e
Commission le 26 juin dernier et là vous nous aviez
fourni des données qui concernaient 232 migrants, aujourd'hui vous
nous dites que dans notre région sont accueillis 167, est-ce que
j'ai bien compris? Je vous demande si possible de pouvoir acquérir
le document parce qu'avec les chiffres je n'ai pas pu prendre note
avec précision. Donc nous vous remercions pour cette mise à
jour.
Pour ce qui est de la deuxième question, nous souhaitons, et
d'ailleurs cela en ce moment se passe ainsi, que la distribution
des migrants sur le territoire régional suive un peu la même
logique qu'elle suit sur le territoire national, c'est-à-dire que
le nombre des migrants soit de quelque manière proportionné aux
nombres des habitants des communes. Pour le moment, nous voyons que
cela est possible, c'est peut-être dû au hasard, mais nous
remarquons que la distribution sur le territoire régional est assez
équilibrée, disons.
Per quanto riguarda la terza domanda, che era relativa al
possibile lavoro che i migranti possono svolgere sul nostro
territorio, noi abbiamo presentato quest'interrogazione l'11
settembre, la delibera 1344 è successiva, è del 18 settembre - ne
abbiamo preso atto, naturalmente con favore - prevede l'inserimento
lavorativo dei migranti in attività di carattere sociale e di
servizi alla collettività attraverso un patto di volontariato che è
un pochino l'
escamotage
per far sì che queste persone
possano lavorare. Riteniamo che a questo punto sia importante che
da parte dei sindaci ci sia la domanda nei confronti dello
sportello sociale e che venga fatta richiesta affinché queste
persone possano effettivamente svolgere un servizio e che questa
delibera non rimanga lettera morta.
Concludo - e lascio poi forse...no, il collega Fabbri non
intende intervenire, è firmatario anche lui dell'interrogazione...
- concludo ribadendo che ci troviamo confrontati ad un fenomeno
epocale che durerà ancora a lungo e che naturalmente bisogna
cercare di gestirlo con estrema attenzione, ma anche con la
consapevolezza che anche da parte della nostra Regione deve essere
giocato un ruolo importante per solidarietà e per semplice senso
civico. Dispiace un po' che spesso la stampa nazionale dia risalto
alla Valle d'Aosta...sono usciti ancora recentemente degli articoli
ed è un po' questo che ci ha spinto anche a presentare
quest'interrogazione, degli articoli che situano la nostra Regione
fra le regioni inadempienti. Non si perde occasione sulla stampa
nazionale, su certa stampa nazionale di ricordare anche in modo un
po' beffardo che l'Amministrazione regionale ad un certo punto si
era detta disponibile ad accogliere 1 solo migrante e ora dovrà
invece accoglierne...gli ultimi articoli riportavano altri 271.
Ecco, cosa che viene regolarmente sottolineata anche con una certa
soddisfazione da quella stampa e da quei giornalisti che non
perdono occasione per screditare le autonomie speciali. Questo non
giova, in particolare, alla nostra autonomia, alla nostra piccola
regione, né dal punto di vista istituzionale, né dal punto di vista
dell'immagine. Forse si sarebbe dovuto essere un po' più cauti con
certe affermazioni, comunque grazie per averci fornito i dati
attuali.
Presidente
- Grazie collega Morelli.
Come convenuto all'unanimità nella Conferenza dei Capigruppo
durante la sospensione di cinque minuti fa, mi sono giunti al
tavolo della Presidenza i nomi di sette persone che formeranno la
delegazione dei proponenti e di chi mi ha consegnato qualche minuto
fa le firme inerenti al tema degli asili-nido e quindi pregherei
l'Assessore, il Presidente della Regione, i Capigruppo, i
componenti della V Commissione di recarsi nella saletta adiacente e
gli uscieri di accompagnare la delegazione delle persone che sono
presenti in aula. Laurent Viérin per...? Prego collega.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président.
A seguito anche della lettura del documento che i genitori, gli
operatori, gli amministratori ci hanno consegnato e prima della
riunione che si terrà tra i Capigruppo, la commissione e
l'Assessore, per annunciare, da parte delle forze di opposizione,
la presentazione di una risoluzione proprio su quest'argomento che
richiede il ritiro della delibera che è stata approvata dal Governo
e approvata anche dagli Enti locali, sui pesanti tagli al
welfare
e soprattutto sui pesanti tagli agli asili-nido e a
quest'importante realtà.
Alla luce soprattutto del dibattito che quest'anno c'è stato in
V Commissione con l'Assessore Fosson, tutte le rassicurazioni che
ci sono state, tutti gli impegni, le soluzioni anche alternative
che vengono ricordate in questo documento e che sono parte mai
discussa negli organi istituzionali, quindi in Commissione...per
poter discutere dopo eventualmente di quello che succederà; ma
com'è avvenuto per la Fondazione Istituto musicale, che si mantenga
la stessa situazione, almeno per quest'anno, almeno per quest'anno
e che non ci siano degli spot così che la gente non capisce alla
vigilia e a giorni alterni cambiando idea in questo caso andando a
giocare sulla pelle dei genitori dei bimbi. Quindi questa
risoluzione noi speriamo che possa essere discussa subito in modo
da poter portare in quest'aula il dibattito, e non nelle stanze
segrete adiacenti in cui non tutti hanno la possibilità di seguire
quello che è un dibattito; affinché ognuno in quest'aula si possa
esprimere in modo adeguato su quest'argomento; affinché non ci
siano opposizioni che poi qualcuno non ha capito, io non ero
d'accordo, c'ero non c'ero, è colpa dell'altro...a meno che ognuno
in quest'aula si possa esprimere su questo tema degli asili-nido e
sul futuro delle nostre famiglie, soprattutto dei bimbi valdostani.
Grazie.
Presidente
- Non aveva tanto attinenza la mozione
d'ordine, comunque la parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Sì grazie, per mozione d'ordine,
Presidente.
Come ho ribadito nella Conferenza Capigruppo questa mattina, non
siamo intervenuti in batteria, cioè due-tre interventi per gruppo,
cinque interventi per gruppo sul metodo di lavoro portato avanti
per quanto riguarda l'Istituto musicale, ma il tema che stiamo
affrontando adesso sugli asilo nido praticamente è la stessa
fotocopia. Dato che non gradiremmo che fosse una fotocopia, come
quella dell'Istituto musicale, due delibere buttate sul tavolo nel
giro di pochissimi giorni e poi scaricate ai sindaci sei ore prima,
ecco gradiremmo, sinceramente, come diceva poc'anzi il collega: no
alle segrete stanze, parliamo qui, anche perché in questo momento
stanno circolando delle
mail
scorrette, sbagliate, dove si
dichiara ufficialmente che c'è un taglio di un milione di euro su
questo servizio.
Sono frottole, Presidente Marco Viérin, e quindi gradiremmo,
dopo quest'incontro, comunque discutere subito una risoluzione che
va a obbligare la V Commissione, che da sempre ha affrontato questo
tema, a mettere tutte le carte sul tavolo e decidere il proseguo
del welfare valdostano. Noi riteniamo che il
welfare
valdostano sia all'avanguardia, non vogliamo essere i primi a
demolirlo e vogliamo che la cittadinanza tutta sappia perfettamente
dove voi intendete fare i tagli e non raccontare frottole ai
cittadini, ai genitori, agli educatori, ai coordinatori, a tutti
quelli che si occupano in questo momento del welfare valdostano. Le
segrete stanze, termino Presidente Viérin, a noi non stanno bene e
gradiremmo discutere subito questa risoluzione. Grazie.
Presidente
- Non ci sono mozioni d'ordine, sarà oggetto
del dibattito sia il suo intervento e sia quello del collega
Laurent Viérin. Adesso noi avevamo concordato una sospensione per
incontrare in maniera corretta, e anche in maniera rispettosa di
chi ci ha presentato un problema, e questa è stata la soluzione che
abbiamo trovato tutti insieme e quindi non è un discorso di segrete
stanze. Lo voglio ribadire per la dignità di quest'aula, ma dovremo
fare quelle cose che abbiamo deciso e quindi quest'incontro,
dopodiché la politica, quindi i Capigruppo, le varie forze
politiche potranno presentare una risoluzione, delle istanze,
quello che il Regolamento giustamente permette e sarà un compito
della politica di vedere come affrontarlo in quest'aula. Al
sottoscritto, all'Ufficio di Presidenza spetta di fare rispettare
le regole. Chiederei, quindi, che ci sia questa sospensione perché
la delegazione è stata formata da parte di coloro che sono adesso
nell'aula come cittadini uditori di quello che è il dibattito
consiliare, ma soprattutto come cittadini che hanno chiesto
l'incontro, per sapere qualcosa di più e spiegare le motivazioni
della loro presentazione delle firme in merito agli asili-nido.
Ferrero, mozione d'ordine o andiamo nel dibattito? No, non è questo
il problema, collega Ferrero, lei mi capisce, se vuole le posso
dare la parola 10 secondi, ma il ragionamento è lo stesso. Prego
collega Ferrero. Prego.
Ferrero (M5S)
- Sarò velocissimo, anche la Rai mi dà
sempre 10 secondi. Quindi per una volta i cittadini hanno parola in
questo Consiglio regionale, diamo parola ai cittadini, non perdiamo
tempo perché qui dentro tempo se ne perde sempre troppo. Grazie
Presidente per la parola.
Presidente
- Può già iniziare il lavoro di là, da almeno
5 minuti. La seduta è sospesa. Prego le persone che fanno parte
della delegazione di scendere, c'è la saletta qui adiacente e prego
gli uscieri di accompagnarli...i membri della V, nonché la
rappresentanza della Giunta e dei Capigruppo di recarsi nell'aula
Commissioni. Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,47 alle ore
11,12.
