Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 1427 del 23 settembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1427/XIV - Interpellanza: "Azioni intraprese per
accelerare la diffusione della banda larga per lo sviluppo della
Regione".
Presidente
- Qualcuno chiede la parola per
l'illustrazione del punto 21? Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertin, ne ha la facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Mi scuso ma non sapevo dell'accorpamento delle interpellanze
precedenti per cui sono un po' in ritardo. L'argomento di
quest'interpellanza è un argomento importante. Queste
infrastrutture, le infrastrutture informatiche sono essenziali per
costruire il nostro futuro prossimo, ancor più negli scenari che si
stanno prospettando. La banda larga e ultra larga sarà
l'infrastruttura portante per l'intero sistema economico e sociale
a venire. Questo lo dicono interi studi, le stesse agenzie
dell'Unione europea, sarà una risorsa imprescindibile su cui basare
lo sviluppo e la competitività di un territorio. Si tratta
ormai...si deve considerare come un'infrastruttura primaria, come
una strada o un acquedotto. Lo è tanto più per una realtà come la
nostra che, se non svilupperà adeguatamente questo tipo di
possibilità, rischia di rimanere ai margini. Abbiamo una ferrovia
degna dell'800, un'autostrada che certo non è un esempio di
collegamento verso l'esterno, se ci aggiungiamo anche un ritardo in
questo settore, la situazione diventa drammatica. L'Italia in
generale è indietro in tutte le classifiche europee relative alla
digitalizzazione, è ultima nella diffusione della banda larga,
superata soltanto in certi casi dalla Grecia in questa classifica e
la Valle d'Aosta risulta essere l'ultima degli ultimi soprattutto
se si leggono gli articoli comparsi sulla stampa nazionale in
questo periodo. Il tema delle infrastrutture digitali sarà pertanto
fondamentale per il nostro futuro. L'Agenda digitale europea pone
per la banda ultra larga degli obiettivi ambiziosi in pochi anni
che dovranno raggiungere l'85 percento della popolazione. L'Italia
si pone sotto la media europea di ben 40 punti percentuali, un
ritardo gravissimo. A marzo il Presidente del Consiglio Renzi ha
approvato un piano per la banda ultra larga con investimenti di
svariati milioni, ma al di là degli annunci, per il momento poco si
vede e il
gap
rimane da colmare. Quello che è certo è che se
si vuole avere un futuro nell'ambito economico, se si
vogliono...investimenti, queste infrastrutture sono essenziali.
Al di là del piano strettamente economico, anche nell'ambito
sociale non si può prescindere dallo sviluppo di queste reti. Oggi
la connettività si può considerare come un bene pubblico che deve
essere garantito e gestito nell'interesse di tutti. Su questi
aspetti, tra l'altro, abbiamo anche presentato nella passata
legislatura una proposta di legge che dovrà poi essere in qualche
modo ripresa. La stessa sburocratizzazione degli apparati pubblici
di cui tanto si parla anche in quest'aula passa anche dallo
sviluppo di questo settore. Recentemente su quest'argomento sono
comparsi numerosissimi articoli sulla stampa nazionale, molti dei
quali riguardavano anche la Valle d'Aosta. L'immagine che ne è
emersa è stata piuttosto disastrosa, una Regione ai margini dello
sviluppo e arretrata da questo punto di vista. Tra i molti articoli
un articolo particolarmente esplicito era quello de
Il
Sole 24Ore
del luglio scorso che titolava, come riprendo
anche nelle premesse dell'interpellanza: "
Banda larga: Lazio
coperto per il 55 percento, Valle d'Aosta e Molise 0
". Bisogna
sottolineare l'effetto che possono avere questi articoli
sull'opinione pubblica. Nel caso specifico poi i lettori di questo
giornale sono generalmente dei decisori economici e rischiamo di
fare avere una percezione della nostra Regione all'esterno
decisamente negativa. La nostra situazione, a mio avviso, è un po'
meno grave di quella presentata dai giornali nazionali. Conosciamo
il piano di
VdA
Broadbusiness
con i finanziamenti
relativi dell'Unione europea piuttosto imponenti, un piano in via
di attuazione con aspetti positivi e alcuni aspetti che andrebbero
forse affrontati in modo diverso, ma qualcosa si sta facendo.
Volevamo pertanto sapere lo stato attuale della diffusione della
banda larga e ultra larga in Valle d'Aosta e se quanto riportato
dai giornali in questo periodo corrisponde alla realtà. Siamo tutti
consapevoli, credo, che la particolare situazione geografica, la
morfologia della nostra regione e il numero della popolazione
estremamente ridotto hanno delle inevitabili ricadute sugli
investimenti dei soggetti privati in questo settore. Il ruolo
dell'ente pubblico pertanto, vista la situazione, deve essere
diverso e non può essere soltanto quello di regolare l'attività dei
soggetti privati. Se a Milano un investimento di un operatore
privato può coinvolgere milioni di persone, evidentemente in Valle
d'Aosta i numeri sono diversi. È da potenziare la redditività
anche, quindi l'ente pubblico deve avere un ruolo di sostegno e di
sviluppo di queste infrastrutture, che, come dicevamo, sono
fondamentali. Volevamo pertanto sapere quale era la situazione e
quali erano gli intendimenti del Governo regionale in merito a
questa fondamentale infrastruttura per l'avvenire di questa
Regione.
Presidente
- Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Le thème qu'a évoqué le collègue Bertin, sur lequel on a déjà eu
la possibilité de discuter il y a quelque temps, est un des thèmes
capitaux pour ce qui est du développement en général de la Région
dans tous les secteurs et c'est correct et juste ce que vient de
dire le collègue de l'attention qui doit y être par rapport aussi à
ce qui se passe sur les nouvelles liées à l'état d'actuation dans
notre région et est complètement fausse ce qui s'est passé sur le
Sole24 Ore.
On a déjà donné à cet égard un compte rendu que
je dirais maintenant, qui est entièrement différent par rapport à
ce qui s'est passé, sont des nouvelles que le Ministère avait et
qui ne correspondent pas au vrai. D'autre part, comme le collègue
sait, sur la question a été créée une Commission pour la bande
ultra large dont la Vallée d'Aoste fait partie compte tenu du fait
qu'elle avait justement déjà progressé dans ce secteur plus que les
autres Régions. Nous sommes à un état beaucoup supérieur aux autres
et, par conséquent, on fait partie de cette Commission qui analyse
aussi les différents dossiers et l'état des avancements des
financements utilisés de la part de la Communauté européenne.
Venant aux questions plus spécifiques que le collègue a posées,
la première est sur "
lo stato attuale della diffusione della
banda larga e ultra larga...
". Pour ce qui est de cette
première question, il faut préciser que la Vallée d'Aoste est
caractérisée par de vastes zones dans lesquelles les opérateurs de
télécommunications n'investissent pas sur leurs infrastructures
étant donné qu'ils n'auront jamais des retours sur les
investissements, compte tenu du faible nombre d'usagers et celle-ci
est une faiblesse que nous connaissons depuis toujours, on a vu,
lorsqu'il y a eu la question de la télévision qu'il fallait passer
au digital, qu'il y avait le même problème. L'intervention publique
s'avère donc nécessaire en vue de la réalisation des
infrastructures et la Région a élaboré et engagé la mise en
œuvre de son propre plan de construction
d'infrastructures appelé
VdA Broadbusiness
. Celui-ci a pour
objectif de mettre en place la fibre optique de propriété publique,
je veux le souligner, en tant qu'infrastructure de nouvelle
génération permettant des connexions à bande ultra large sur tout
le territoire régional et reliant les maisons communales, les
centrales téléphoniques et les principaux pylônes des réseaux de
télécommunication.
Conformément aux dispositions dudit plan, une première tranche
d'interventions a débuté en 2009 - elle est aujourd'hui achevée -
en synergie avec la Compagnie valdôtaine des eaux le long des voies
d'eau en connexion à cette société. En 2012 la convention avec la
société
in-house
INVA a été approuvée, en vue de la
réalisation des autres tranches de travaux et de la gestion de
l'ensemble du réseau, en application du plan. À la suite d'un
marché public européen, INVA a confié au groupement temporaire
d'entreprises composé de Telecom Italia, Sirti et Alpitel, la
conception du projet définitif et du projet d'exécution, la
coordination de la sécurité lors de la conception et la réalisation
d'un réseau en fibres optiques sur le territoire régional, ainsi
que la gestion et l'entretien y afférents. Le contrat a été signé
le 19 décembre 2013 et est en cours d'application.
Pour ce qui est des interventions déjà réalisées, la situation
est la suivante: en synergie avec CVA 283 kilomètres de fibres
optiques ont été mis en place le long des voies d'eau en concession
à cette société. Dans le cadre de la convention avec la société
INVA, la conception de la pose de 150 kilomètres de fibres optiques
dans les vallées de Gressoney, d'Ayas et de Valtournenche a été
achevée. Environ 400 des 600
hotspot
prévus ont été conçus,
installés et mis en fonction. Les
hotspot
de la Commune
d'Aoste sont déjà opérationnels en bande ultra large, tandis que
les autres fonctionnent actuellement en bande large traditionnelle,
étant donné qu'ils sont reliés au réseau de communication actuel de
Telecom Italia et pourtant ils pourront utiliser progressivement la
bande ultra large dès qu'ils seront reliés au réseau en fibres
optiques en cours de réalisation. Ceci aura lieu avant la fin de
l'année pour les vallées de Gressoney, Ayas et Valtournenche. Si
vous imaginez donc, du point de vue pas seulement opérationnel mais
même touristique, et cetera, je crois qu'il soit un résultat
important.
Quant aux interventions en cours, le contrat signé prévoit,
d'ici 2007, l'achèvement de la mise en place de l'infrastructure et
la pose de fibres optiques sur 350 kilomètres supplémentaires et ce
sur l'ensemble du territoire de la région, conformément au plan de
VdA Broadbusiness
.
Pour ce qui est de la deuxième partie de cette question, les
journaux présentent les données relatives à la situation des
projets réalisés dans le cadre des accords de programme passés avec
Infratel, la société
in-house
du Ministère du développement
économique chargée de la mise en œuvre de
l'Agenda numérique européenne. C'est là la raison pour laquelle on
a mis en Vallée d'Aoste zéro, car on n'a pas des accords avec eux
étant donné qu'on réalise directement les infrastructures. En
Vallée d'Aoste le projet de création d'infrastructures en fibres
optiques a été lancé directement par la Région, avec une large
avance sur le calendrier établi par le Ministère compétent. Même si
le projet a été transmis formellement au Ministère et si depuis
2012 des rencontres ont eu lieu à cet effet pour demander que le
plan national pour la mise en place de la bande ultra large
comprenne les interventions réalisées en Vallée d'Aoste, Infratel
continue dans ses publications à ne pas tenir compte de la
situation de la Vallée d'Aoste. C'est la raison pour laquelle,
comme vous veniez de dire, le
Sole
n'a pas repris ce qui est
au contraire l'état de réalisation des fibres optiques ultra
larges...qui est déjà réalisé, comme je viens de dire, à fin 2016.
Les informations sur lesquelles se basent les articles mentionnés
font donc référence à un contexte fragmentaire et ne comprennent
pas les interventions réalisées par la Région.
Deuxième point: "
se e quali azioni sono state attivate, ad
esclusione del piano VdA Broadbusiness, per accelerare la
diffusione...
", le plan
VdA Broadbusiness
est le cadre
de référence pour le développement de la bande ultra large sur le
territoire valdôtain, dans le but de combler le fossé numérique qui
risque d'exclure de manière permanente de l'accès effectif aux
technologies de l'information les sujets situés dans les zones non
couvertes par ces infrastructures et c'est le risque le plus grand
pour notre Région. La Région a cependant réalisé les
infrastructures complémentaires susceptibles de contribuer encore à
l'essor de la bande ultra large, comme, par exemple, l'adaptation
des pylônes de
radio-télécommunication
existants et la mise
en place de 18 nouveaux pylônes - toujours de propriété publique -
sur lesquels pourront être installés les appareils des opérateurs
de radio-télécommunication. De plus la Région a étendu la liaison
centrale en fibre optique le long de l'axe principal de la Vallée
d'Aoste à Courmayeur dans le cadre d'une convention avec RAV et
SAV. Encore, du point de vue du développement de la demande de
bande ultra large par les consommateurs, la Région et
l'administration publique locale, en général, élargiront l'éventail
des services en ligne destinés aux citoyens et l'interconnexion
entre les différentes organismes, en vue d'atteindre un objectif
plus ample tel que la dématérialisation et la simplification des
procédures.
Troisième point: "
gli intendimenti regionali in merito a
questa fondamentale infrastruttura...
". Je crois que le
Gouvernement entend poursuivre la mise en œuvre
du projet
VdA Broadbusiness
et compléter celui-ci, comme je
viens de dire, avant 2017 avec la mise en fonction de services à
bande ultra large, en fonction de l'achèvement progressif des
tranches de travaux déjà à partir du printemps 2016. À cet égard,
en outre - je termine - nous envisageons d'organiser au cours de
l'automne prochain, donc d'ici un mois et demi, une rencontre avec
le groupement d'entreprises qui effectue les travaux afin de
présenter l'état d'avancement des travaux et l'offre des services
qui pourront progressivement être mis...à disposition des citoyens.
Merci.
Président
- Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
La risposta si è concentrata soprattutto sul piano
VdA
Broadbusiness
che già era stato...ne avevamo già parlato in
altre occasioni e che conoscevamo, la cui novità introdotta e che
in parte si sapeva...nelle tre valli laterali del fondovalle entro
fine anno finalmente i lavori saranno conclusi. Questo è comunque
un fatto positivo, permetterà di lì in avanti di anticipare la
scadenza del piano almeno su queste tre valli, ma l'intenzione
dell'interpellanza è capire se si è fatto altro lateralmente a
questo piano già conosciuto, che sappiamo dovrà scadere...nei
periodi precedenti...perché, come sottolineavo nella premessa, come
diceva anche lei, i piccoli numeri della nostra regione di fatto
fanno sì che gli operatori privati non abbiano nessun interesse ad
investire e pertanto il ruolo dell'ente pubblico deve essere quello
di creare le condizioni per permettere a tutti di avere
quest'accesso a queste reti, è un fatto fondamentale. Abbiamo
capito che, da questo punto di vista, ancora poco è stato fatto. La
Regione Valle d'Aosta è nelle condizioni del resto d'Italia, siamo
un po' tutti...l'Italia è in ritardo rispetto all'Europa e bisogna
accelerare in generale quest'aspetto.
Questo è un argomento molto importante per l'avvenire
economico-sociale della nostra Regione e dev'essere ancora di più
una priorità di questa Valle. Bisogna essere consapevoli
dell'importanza di queste strutture; come dicevamo, sono da
considerarsi primarie per l'avvenire di questa Regione. Questo
Governo e questa maggioranza si sono concentrati soprattutto sulle
infrastrutture pesanti, è emblematica tutta la vicenda delle grandi
opere che ha caratterizzato i programmi della passata legislatura
in particolare, ma anche di questa. Un'idea che soltanto il cemento
produce sviluppo, un'idea da anni '50, che, come tutti ci stiamo
rendendo conto, è superata, i tempi sono cambiati e l'avvenire dei
territori non si giocherà più sul cemento, ma piuttosto su queste
infrastrutture, come quelle telematiche, nei quali passa l'avvenire
di un territorio. La banda larga e ultra larga sono fondamentali
per l'avvenire economico e sociale di questo territorio, come degli
altri, ma il nostro in modo particolare per la morfologia e la
posizione geografica che ha.
Un aspetto che viene ancora sottovalutato è...lo si è visto
anche con questi articoli comparsi sui giornali, che hanno dato
un'immagine della Valle d'Aosta pessima. Immagino il lettore de
Il
Sole 24Ore
che non conosce la Valle d'Aosta e che
ha letto quest'articolo, come altri comparsi nel mese di luglio, in
particolare sulla stampa nazionale e si è fatto l'immagine di una
Regione nella quale è meglio non andare non soltanto a fare degli
investimenti, ma anche andarci in vacanza, perché sappiamo tutti
che oramai uno degli aspetti per decidere una meta turistica è
legato al grado di connettività e il fatto che non ci sia stata una
reazione per riportare la realtà dei fatti...nel senso che la Valle
d'Aosta è in ritardo, ma come il resto d'Italia su questo problema,
su quest'aspetto...era una cosa da fare subito, immediatamente, la
comunicazione istituzionale di questa Regione avrebbe dovuto agire
su quest'aspetto rimettendo le cose alla realtà. Vediamo purtroppo
che spesso ci si concentra più sulla comunicazione all'interno
della regione con elementi anche divertenti e propagandistici, le
prodezze, anche gli aspetti di colore che ormai rappresentano la
comunicazione in Valle d'Aosta... Bisogna affiancare a questo tipo
di attività che ha come
target
la comunicazione locale anche
un'azione all'esterno che dia della Valle d'Aosta una giusta
percezione, perché altrimenti le cose non vanno soprattutto in
quest'ambito.
Ritornando a queste infrastrutture, esse sono fondamentali per
il nostro avvenire e anche la comunicazione ha un ruolo importante.
Affianchiamo pertanto alla solita propaganda interna alla regione,
alla quale siamo comunque affezionati, oramai fa parte del folclore
locale, anche un'attività di comunicazione verso l'esterno che dia
la giusta realtà di questa Regione.
Presidente
- Grazie. Punto 22 all'ordine del giorno.
