Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1420 del 23 settembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1420/XIV - Question: "Adoption de mesures pour
l'effectuation des visites guidées bilingues dans les châteaux et
les sites monumentaux de propriété de la Région".
Président
- Pour la réponse, la parole à l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Alors, pour ce qui est de votre première question, collègue,
pour des raisons de sécurité et de protection du patrimoine
historique, artistique et architectural, la visite des châteaux
valdôtains se fait en groupe, selon un parcours d'une durée
déterminée en compagnie des gardiens des sites. Les fonctions de
ceux-ci s'inscrivent principalement dans le cadre de la
surveillance et du gardiennage, comme le prévoit leur contrat, mais
ils peuvent aussi fournir des informations de base et des
renseignements d'ordre général sur les châteaux et sur les
différents éléments rencontrés lors de la visite. Sans vouloir à
moins dire naturellement les compétences professionnelles des
gardiens, qui au fils des ans ont acquis une très bonne
connaissance des châteaux, où ils travaillent, il ne s'agit pas là
pour autant des visites guidées, pour celles-ci il convient de
faire appel aux guides touristiques autorisées, même en décernant
cette activité, qui ont reçu une formation en ce sens et sont à
mesure de présenter leur commentaire dans la langue naturellement
voulue. J'aimerais par ailleurs rappeler que ledit personnel
s'informe de la nationalité du groupe qu'il accompagne, donne
également des explications en français aux visiteurs francophones.
Si dans la plupart des cas le personnel commente la visite en
italien, c'est parce-que une large part des visiteurs est de
nationalité italienne, mais je tiens à souligner que chaque fois
que le groupe des visiteurs comprend principalement ou bien
exclusivement des francophones, c'est en français que sont données
les informations.
Je voudrais, pour la deuxième question, je voudrais vous
remercier de m'avoir en effet posé cette question. Cela me permet
de vous annoncer ici une initiative que la Surintendance des
activités et des biens culturels à l'intention de tester dès
l'année prochaine. J'ai le plaisir de vous dire, en effet, que dans
tous les châteaux valdôtains une fois par jour, au moins, à une
heure donnée, les informations générales relatives aux châteaux
seront présentées uniquement en français, puis sur la base des
données relatives aussi aux présences et des suggestions des
visiteurs, qui seront recueillies au cours de cette phase
expérimentale, les modalités définitives de mise en place de ce
service, même d'implémentation, seront définies. Autre nouveauté
dont j'aimerais également vous faire part, la Surintendance entend
développer un projet d'audio-guide, multilingue, dont pourrons être
équipés progressivement tous les châteaux valdôtains, ce qui
permettra de résoudre définitivement les problèmes que pose la
présence de visiteurs de différentes nationalités au sein d'un même
groupe. Ça aussi pas seulement pour le français, mais je pense, par
exemple, aussi à l'anglais ou à l'allemand. Merci.
Président
- Pour la réplique, la parole à la Conseillère
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Merci, Madame l'Assesseur, des annonces en direct, ce qui
confirme que le problème existe. Le nombre important d'initiatives
concernant les châteaux et les sites monumentaux qui ont été
présentées lors de ce Conseil, je crois, est absolument
emblématique du rôle que ces monuments jouent dans l'offre
culturelle de notre Région. L'intérêt des touristes - mais non
seulement, même des citoyens valdôtains - est toujours croissant
vers ce patrimoine culturel et historique et, en tant
qu'Administration publique, nous devons être à même de le valoriser
au mieux et évidemment tout ce qui est communication et
information, Madame l'Assesseur, rentre à plein titre dans la
valorisation. Et bien, nous avons constaté pendant l'été, grâce à
un article paru dans
La Stampa
, que les visites guidées
organisées dans les châteaux se font uniquement en langue
italienne, non pas les visites accompagnées par les guides
touristiques qui exercent la libre profession, mais les visites
accompagnées par le personnel
della Società di servizi
.
Società di servizi che, ci pare opportuno ricordarlo, ha come
oggetto sociale anche la produzione di servizi per l'organizzazione
e l'assistenza delle attività di valorizzazione e custodia dei beni
culturali. A questo proposito c'è un contratto di servizio che
prevede clausole molto chiare, criteri e standard di esecuzione dei
servizi, servizio di vigilanza e custodia, che prevede che,
contrariamente a quanto lei ha appena detto, Assessore, possono
essere stabiliti fino a quattro turni di visita, nelle modalità di
cui sopra, di cui due gestiti dagli addetti al servizio, quindi gli
addetti al servizio reclutati dalla Società di servizi fanno visite
di gruppo. E due dalle guide turistiche. In caso di grande afflusso
di pubblico, gli addetti al servizio potranno utilizzare i turni
eventualmente non occupati e non prenotati dalle guide turistiche.
Qual è il compito di questi addetti? Fornire informazioni di base
generali al pubblico che ne faccia richiesta, per la corretta
fruizione o l'orientamento ai servizi e alle strutture. Tale genere
di informazioni a fronte di specifica formazione linguistica
fornita. Cioè la società di servizi, da contratto, deve fornire una
specifica formazione linguistica. Dovranno essere resi al pubblico,
ove richiesto, anche in lingua francese e inglese, quindi ci sembra
molto chiaro. Inoltre, il bando, l'avviso di selezione pubblica per
l'assunzione degli addetti prevede, nella prova di esame, prova
scritta per test bilanciati con quesiti in lingua italiana e
francese. La risposta dovrà essere prodotta nella stessa lingua
della domanda, e questo ha un senso, perché gli addetti devono
essere in grado di rispondere in francese a chi si rivolge loro in
francese, e a fornire spiegazioni in francese a chi necessita di
comunicare in questa lingua. Quindi
des deux l'une
,
Assesseur:
ou l'article qui a paru dans La Stampa contenait des
affirmations erronées et fausses, et alors vous auriez dû les
démentir, ou le contenu est correct, et alors
noi
contravveniamo allo Statuto per quanto riguarda il bilinguismo
valdostano, ma la Società dei servizi è inadempiente rispetto al
contratto di servizio, perché non garantisce le clausole che sono
contenute nel contratto di servizio e pertanto noi riteniamo che vi
debba essere una deduzione, cosa che è prevista nel contratto
riguardo alle inadempienze, che in questo caso sono assolutamente
acclarate, Assessore, la invitiamo ad agire in questo senso nei
confronti della Società di servizi, che deve garantire le
condizioni contenute nel contratto riguardo alle lingue previste.
Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere Viérin per...?
Consigliere mi dispiace, ma cerchiamo di rispettare i tempi. Prima
di passare...giustamente, l'ho solo fatto presente, lei giustamente
ha chiesto se poteva intervenire, ho fatto presente che la
Consigliera Morelli aveva già sforato di alcuni secondi. Prima di
passare all'esame del punto 14 all'ordine del giorno, sono in via
di distribuzione le relazioni e gli emendamenti al DL 58.
Punto 14 all'ordine del giorno.
