Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 1418 del 23 settembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1418/XIV - Interrogazione: "Effetti
dell'interdittiva antimafia emessa nei confronti della società
Gecoval di Saint-Vincent sui lavori affidati dagli enti pubblici
locali alla società medesima".
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est de la première question, les effets de l'acte en
question, ceux prévus par l'article 94 du Code des lois Antimafia,
à savoir le décret législatif 159 de 2011. La collectivité passant
le marché qui a demandé l'ouverture de ladite note d'information
est tenue de ne pas signer le contrat si l'enquête établit, entre
autres, qu'il y a une tentative d'infiltration mafieuse.
En ce qui concerne les contrats existants et en cours de
réalisation, les collectivités ayant passé les marchés y afférents
doivent les résilier, à moins que les conditions prévues par la loi
pour éviter la résiliation soient réunies. À ce stade, j'aimerais
rappeler qu'en Vallée d'Aoste, c'est la
Questure
qui est
compétente en matière de lutte contre la mafia et ceci au sens de
la loi 963 de 1982. Dans le cas qui nous intéresse, la structure
compétente de l'Assessorat des ouvrages publiques et de la
protection du sol et du logement public, qui avait demandé que
soient effectués les contrôles ayant abouti à l'émission par le
Questeur de la note d'information, a révoqué l'attribution
définitive du marché. Par ailleurs, il appert des informations que
nous a fournies la
Questure
que la Commune de
Gressoney-Saint-Jean a résilié, elle aussi un contrat en cours
d'exécution par Gecoval. En Vallée d'Aoste toutes les structures de
l'Administration régionale, ainsi que tous les sujets accrédités
par l'Observatoire régional des contrats publics, toutes les
collectivités locales, de même que la Centrale unique régionale
d'achat publique et l'USL, ont été informés de l'interdiction en
question. Par ailleurs, la
Questure
a informé de ce fait
toutes les Préfectures d'Italie, le Ministère de l'intérieur, la
Direction nationale et la Direction des enquêtes antimafia, ainsi
que l'autorité nationale de la lutte contre la corruption.
Deuxième point: "
a
quali conseguenze potrebbe avere la
mancata costituzione in giudizio da parte della Regione
". Pour
ce qui est de ce point, il faut souligner qu'il n'y a ici aucune
mancata costituzione in giudizio
, dans le sens où
l'Administration régionale n'est absolument pas concernée par la
procédure administrative qui a abouti à l'acte en question,
puisque, comme on vient de le dire, ce domaine relève de compétence
de la
Questure
.
L'Administration régionale n'est, par conséquent, absolument pas
concernée non plus par la procédure judiciaire lancée contre la
mesure prise par le Questeur, qui pourrai à la limite avoir un
rapport avec les fonctions préfectorales attribuées par notre
Constitution au Président de la Région.
En cas de contentieux relatif auxdites fonctions préfectorales,
c'est
l'Avvocatura dello Stato
qui existe et qui, en même
temps, este en justice et qui, à cet effet, a demandé à la
Questure
de lui fournir les éléments nécessaires à la
défense, avec le soutien de la Présidence de la Région pour ce qui
est de la confirmation de l'attribution à la
Questura
des
compétences en matière de la lutte antimafia. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Non entro nel merito dell'interdittiva antimafia, l'abbiamo
letta come il ricorso e ci siamo fatti un'idea. È importante che
l'avvocatura dello Stato entri in giudizio, anche perché questa
vicenda, poi leggendo anche il ricorso, metteva in discussione il
ruolo del Presidente della Giunta, in rapporto alle questioni
prefettizie e, in effetti, questi ricorso citava più questioni
costituzionali che non prettamente amministrative. Pertanto è
importante che ci sia una presenza degli enti pubblici in questo
giudizio.
Cosa che ci premeva, mi premeva conoscere in questa circostanza,
erano le conseguenze dell'interdittiva antimafia sui lavori, non
già la sospensione. Abbiamo capito che una parte significativa dei
contratti è stata rotta e questo è positivo, anche per quello che
mi premeva appunto capire: in pratica se l'amministrazione pubblica
locale e regionale dovrà avere o no ancora dei rapporti con questa
società e, a mio avviso, questi rapporti devono essere il più
presto possibile interrotti. I rapporti tra le amministrazioni
pubbliche valdostane e la Gecoval sono stati piuttosto intensi.
Ricordo che questo consorzio, questa società edile di
Saint-Vincent, ha avuto lavori dal 2008 ad oggi, - più o meno è
stata costituita nel 2007 - per oltre 7 milioni di euro, 7 milioni
e 350. Di questi un milione in sub-appalto, ma i restanti 6
direttamente affidati a quest'impresa. Una cifra ragguardevole di
questi tempi, quando sappiamo che non ci sono più molti lavori
pubblici. E di questi 6 milioni, bisogna purtroppo sottolinearlo,
quasi 2 milioni e mezzo da cottimo fiduciario, vale a dire senza
gara d'appalto. Cottimo fiduciario, possiamo dire, sulla fiducia,
diciamo così. Un aspetto, questo, che dovrebbe farci riflettere,
che gli enti pubblici valdostani abbiano affidato per cottimo
fiduciario a questa società che si è rivelata in qualche modo
vicina alla 'ndrangheta, è una questione seria. Un'impresa vicina
all'organizzazione criminale in questione al punto da esserne
potenzialmente condizionata e infiltrata. E in effetti la ragione
principale dell'interdittiva è questa qui, è proprio questa, la
potenziale infiltrazione da parte della 'ndrangheta. Si tratta di
una questione rilevante che non può essere passata sotto silenzio,
anche perché è diverso se c'è un appalto pubblico o un affidamento
diretto, anche le responsabilità, fra virgolette politiche, sono
ben diverse. Sappiamo, ad esempio, che il Comune di Courmayeur ha
rotto e ha avuto un comportamento chiaro da subito con questa ditta
e ha cercato di limitare, di rompere subito il rapporto lavorativo
che aveva instaurato con questa società.
Al di là dei casi singoli, la vicenda mette...cioè il fatto che
2 milioni e mezzo siano stati affidati per cottimo fiduciario è
comunque una questione che deve fare riflettere. Nella migliore
delle ipotesi non c'è stata informazione e una certa superficialità
nell'affidare questi lavori. Questo anche perché evidentemente la
nostra società, il nord Italia in generale, quella valdostana, per
tante ragioni non ha gli anticorpi nei confronti di questo virus,
delle infiltrazioni delle organizzazioni di stampo mafioso. Ciò
rende potenzialmente ancora più semplici tali infiltrazioni nel
tessuto economico e sociale delle nostre realtà. I fatti recenti
che hanno coinvolto l'impresa in questione, la Gecoval, sono
soltanto gli ultimi di una serie che dimostra l'esistenza seria di
un problema. Bisogna innanzi tutto smetterla di sottovalutare la
presenza della 'ndrangheta,
in primis
, ma anche di altre
organizzazioni sul nostro territorio e la capacità di queste ultime
di infiltrarsi. La mafia è ovunque e bisogna stare molto attenti,
non esistono isole felici. La Valle d'Aosta compresa non lo è.
Bisogna aumentare l'attenzione e la sensibilizzazione e dotarci di
nuovi strumenti che possano in qualche modo fornire un supporto
anche all'azione degli enti pubblici. In questo senso può essere
importante approvare al più presto l'istituzione dell'Osservatorio
permanente sulle criminalità organizzate. In questi giorni abbiamo
presentato anche una proposta di legge sull'argomento, per
accelerare la discussione che è ferma di fatto al Consiglio di due
anni fa. Grazie.
Presidente -
Grazie Consigliere Bertin, passiamo ora
all'esame dei punti 7, 9 e 12, trattati congiuntamente. Invito il
Consigliere segretario a leggere i tre punti. Punto 7. Question du
Conseiller Ferrero: "Notizie in merito all'attività di promozione
culturale volta a valorizzare la fruizione dei castelli
valdostani". Punto 9: question des Conseillers Bertin et Roscio,
"Iniziative prese in essere per il prosieguo del servizio museale
da parte dei promotori culturali". Point 12: question des
Conseillers Laurent Viérin, Bertschy, Gerandin, Grosjean, Nogara et
Rosset, "organizzazione del servizio di didattica museale".
