Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1449 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1449/XIV - Communications du Président de la
Région.
Presidente -
Punto 2 all'ordine del giorno. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci.
Vendredi 2 octobre 2015 j'ai participé à la réunion européenne
de la Commission pour la politique de cohésion territoriale, COTER,
du Comité des régions qui a eu lieu à Bruxelles. La Commission a
examiné le document sur le thème du renforcement de la coopération
transfrontalière, dans l'hypothèse d'un cadre législatif meilleur.
La présentation a été suivie d'un débat au cours duquel j'ai
souligné que la coopération constitue un objectif d'une importance
particulière pour la Vallée d'Aoste, région transfrontalière par
définition. J'ai donc exprimé le souhait que la coopération
transfrontalière soit encore renforcée, aussi bien par une
simplification des procédures de création des GECT, Groupes
européens de coopération territoriale, que par l'adoption par
l'Union européenne d'une règlementation spécifique permettant de
dépasser les limites dues aux législations nationales
différentes.
Sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea del 2 ottobre
scorso, è stata pubblicata la decisione della Commissione europea
del 30 settembre 2015 che attribuisce alla Regione Valle d'Aosta -
unica Regione italiana, insieme alla Provincia di Bolzano - la
qualifica di territorio indenne da rinotracheite bovina
infettiva.
Lunedì 5 ottobre scorso, in esito alla convocazione di una
riunione della Commissione paritetica, di cui all'articolo 48 bis
dello Statuto speciale, è stato licenziato lo schema di norma di
attuazione sull'armonizzazione dell'ordinamento scolastico della
Valle d'Aosta alla riforma della "buona scuola". La norma sarà ora
sottoposta all'approvazione del Consiglio dei Ministri, consentendo
così, nell'ambito del processo generale della riforma del settore
scolastico, di salvaguardare la prerogativa valdostana in materia
di istruzione ed avviare la modernizzazione del nostro sistema
scolastico. Naturalmente la norma verrà portata in Consiglio quanto
prima. Grazie.
