Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 1463 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1463/XIV - Interrogazione: "Soluzioni adottate per
facilitare l'accesso alle chiamate di emergenza nelle zone di
montagna scoperte dal segnale telefonico".
Presidente
- Punto 14 all'ordine del giorno. Per la
risposta la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Je remercie les collègues qui ont soulevé ce thème qu'évidemment
on comprend et on ne peut qu'être d'accord sur les finalités de
cette requête. Le souci de mettre en place toutes les initiatives
possibles pour que tous ceux qui se promènent, entre guillemets, ou
qui marchent dans nos montagnes puissent accéder au service de
secours et d'urgence en cas de besoin, c'est justement un des
aspects que nous avions déjà pris en compte et, donc, je donnerai
compte des solutions qu'on a adoptées.
Malgré le progrès de la téléphonie mobile, les caractéristiques
morphologiques et orographiques de notre territoire font qu'il
existe des zones où il est difficile, voire dans quelques cas
impossible, de recevoir le signal téléphonique. L'Administration a
donc donné une réponse à cette problématique en réalisant, dans le
cadre du projet Interreg avec le département de Haute Savoie et le
canton du Valais, un réseau de radiocommunication pour appels
d'urgence ou de secours, appelé Canal E (Canal Emergency). Il
s'agit d'un réseau radio, autorisé par le Ministère du
Développement Économique, exclusivement consacré aux appels
d'urgence et qui compte sur notre territoire 16 stations radio de
base, reparties de façon à garantir une excellente couverture, en
particulier dans les zones qui ne sont pas couvertes par le signal
des opérateurs de téléphonie mobile. En plus, il y a 60 appareils
de réception et de transmission réglés sur la fréquence de secours,
placés dans les refuges comme dans les bivouacs, à partir desquels
il est possible d'alerter le secours en utilisant le canal radio,
même en absence de signal téléphonique. En outre, dans le mois de
juin 2013, la Région a obtenu l'utilisation du Canal E pour tous
les usagers de la montagne, qui peuvent s'inscrire au Registre
régional de la sécurité de la vie humaine en montagne, institué par
la Protection civile et qui compte déjà 240 inscrits à ce jour.
Il s'agit donc d'un instrument conçu expressément pour résoudre,
du point de vue tant technique que pratique, le problème signalé
par cette question et qui est à mesure d'apporter une réponse
satisfaisante aux besoins de couverture du territoire régional pour
les appels d'urgence. Je crois donc qu'à ce moment il y a les
solutions pour donner une réponse satisfaisante sur tout le
territoire régional. Je crois que ça, même du point de vue
touristique, c'est un aspect très important qui a été apprécié et
qui a été cité aussi dans des congrès officiels comme une solution
à l'avant-garde, pour ce qui est des problèmes que vous avez
signalés. Merci.
Presidente
- Per la replica la parola al Consigliere
Roscio.
Roscio (ALPE) -
Grazie Presidente.
Grazie anche al Presidente Rollandin per la risposta. Immagino
che la sua sensibilità su questo ci sia, essendo lei un
frequentatore della montagna. Faccio però un ragionamento. Il fatto
che abbiamo un sistema che lei dice soddisfacente, non impedisce o
non dovrebbe impedire che si possa pensare di fare un salto di
qualità, cercando di adottare qualche iniziativa per migliorare
ulteriormente.
Si possono fare esempi semplici. Va bene che ci sia il Canale E,
che sia di libero l'accesso a tutti i fruitori della montagna e che
ci siano già 240 iscritti. Il problema è che per usare il Canale E
devo essere in un bivacco o in un rifugio, oppure ho bisogno della
radio. L'evidenza è che tante persone che non sono professionisti
della montagna e vanno in montagna, non hanno la radio ma, molto
facilmente, il telefono. Allora, senza andare a installare ponti
radio per il telefono su ogni punto, ci sono delle iniziative che
si potrebbero fare in maniera abbastanza semplice agendo, per
esempio, via software per agevolare queste trasmissioni. È una cosa
banale: succede che uno va in montagna, si fa male, prova a
chiamare il soccorso e, anche se c'è scritto chiamata di emergenza,
non contatta nessuno, perché banalmente il numero che viene
chiamato dall'apparecchio non è compatibile - non si chiama il 118
ma il 112, però l'utilizzatore non lo sa - e quindi rimane lì ad
aspettare. Spesso succede - è già capitato anche a me personalmente
- che chi ha bisogno di assistenza e non è in grado di spostarsi
autonomamente, pur senza avere cose gravi, deve aspettare che
qualcuno vada a chiamare i soccorsi dove prende il telefono o trova
una radio.
Questo evidenzia che delle criticità ancora oggi ci sono. È
ovvio che, anche se noi abbiamo un sistema interessante con le
radio, alcuni problemi sussistono, proprio per quanto riguarda non
i professionisti ma l'utente medio. Si potrebbe provare a mettere
in piedi cose che magari non costano nulla, ma che tecnologicamente
sono possibili, sollecitando i dirigenti e i tecnici in merito. Su
questo noi confidiamo che - vista anche la sua sensibilità,
Presidente - magari qualche approfondimento si potrebbe fare,
proprio per migliorare, perché ovviamente, anche se fosse un solo
caso e i costi non ci sono, se si può fare, io dico: perché no?
Grazie.
