Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1469 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1469/XIV - Interpellanza: "Modalità applicative
delle nuove disposizioni riguardanti gli esoneri e semiesoneri dei
docenti vicari e le sostituzioni del personale assente".
Presidente
- Punto 21 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Laurent,
ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
On parle encore d'école, on parle de l'avenir de l'école
valdôtaine, car au niveau national il y a eu une réforme et la
question est bien connue. Chaque fois qu'il y a eu des reformes au
niveau national, la Vallée d'Aoste a toujours su et voulu exercer
ces compétences, afin d'adapter ces reformes au niveau national à
notre réalité, à nos exigences et surtout à l'acquis qui l'école
valdôtaine a représenté dans toutes ces années. Une école qui est
bilingue et plurilingue, une école qu'on doit défendre chaque jour
en étant autonomiste, car l'être autonomiste n'est pas seulement se
proclamer tel dans les réunions, dans les congrès et dans les
différents moments. Être autonomiste c'est défendre chaque jour
notre autonomie, c'est-à-dire travailler ici en Vallée d'Aoste et à
Rome surtout; on le dit à ceux qui descendent parfois, le long de
la semaine, à représenter la Vallée d'Aoste, mais on se demande
qu'est-ce qu'ils font à Rome, sinon, surtout dans un moment si
délicat, penser d'appuyer toujours le gouvernement national.
Diciamo questo perché questa riforma della "buona scuola", come
abbiamo anticipato questa mattina, ha diverse sfaccettature e, pur
nella bontà di aver sospeso l'applicazione in Valle d'Aosta,
potrebbe vedere degli spiragli di esercizio dell'autonomia
valdostana, per prendere almeno le parti della riforma che possono
essere consone al tessuto scolastico valdostano. Succede che, non
avendo applicato in Valle d'Aosta la "buona scuola", non ci
possiamo rifare alle norme che prevedono la questione dei vicari.
Quindi, in assenza della "buona scuola", vige la legge finanziaria
che porta ad avere in Valle d'Aosta la situazione paradossale -
un'altra volta, l'unica situazione che si è venuta a creare - di
avere l'assenza dei vicari; e in Valle d'Aosta, unico caso, abbiamo
la questione della reggenza, che conosciamo bene. Per esempio, 40
classi significano un mezzo esonero a mezzo tempo, quindi la
questione del vicario è un aiuto ai dirigenti scolastici per
gestire situazioni complesse di numerose classi.
La Valle d'Aosta ha la possibilità di fare questo, anche se la
"buona scuola" è stata sospesa. Quindi questa nostra iniziativa
verte
in primis
su questo argomento e poi sull'altra
questione abbastanza sentita delle sostituzioni, dell'impossibilità
di sostituire il personale docente. Nell'interpellanza, Assessore,
a seguito anche delle concertazioni che sono state fatte e visto
che al momento non è ancora definita la questione dell'organico
dell'autonomia, in virtù dell'applicazione della legge 107, le
chiediamo perché in via transitoria non si pensi o non si sia
pensato di applicare le disposizioni precedenti, come è sempre
stato, quindi con la possibilità di avere i vicari, in attesa
dell'approvazione della legge regionale che lei ha anticipato
questa mattina.
Poi le chiediamo perché sia prevista anche l'esclusione
dell'attribuzione degli esoneri e semiesoneri alle scuole
secondarie. Lei sa sicuramente, Assessore, che per la scuola
d'infanzia e per il primo grado abbiamo tre insegnanti su due
classi, quindi c'è la possibilità - sempre però sottraendo alla
didattica - di recuperare qualche risorsa. Per le scuole secondarie
non è così, quindi chiediamo perché sia stata prevista l'esclusione
dell'attribuzione degli esoneri e semiesoneri alle scuole
secondarie di secondo grado, che non rientrano al momento in
nessuna norma regionale che attribuisca organico relativo
all'aumento dell'offerta formativa.
La terza domanda è perché si applichi al personale docente
un'interpretazione estensiva delle norme a riguardo delle assenze
di un giorno. Infine, chiediamo se l'Assessore ritiene che continui
ad essere importante la presenza di un docente, soprattutto nella
scuola secondaria, con competenza disciplinare in classe, in
sostituzione del personale assente.
Presidente -
Grazie. Per la risposta ha chiesto la parola
l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je répondrais globalement aux différentes questions de cette
interpellation, qui porte, comme vous l'avez rappelé, collègue
Laurent Viérin, deux arguments à la fois. D'une part le problème
lié à l'exonération totale ou partielle de l'enseignement pour les
professeurs faisant office de dirigeant adjoint, d'autre part la
question du remplacement d'un professeur absent. Dans les deux cas,
comme vous l'avez dit, c'est la loi des finances de l'État pour
l'année 2015 qui s'applique, avec l'objectif de limiter les couts
du personnel scolaire.
Pour ce qui est de l'exonération de l'enseignement pour les
professeurs faisant office de dirigeant adjoint, la disposition qui
autorise est abolie depuis le premier septembre 2015, en vue de
l'entrée en vigueur des nouveaux organigrammes dans le cadre de
l'autonomie scolaire. Cependant le Ministère, le MIUR, début
septembre a prévu que ces dispositions puissent encore être
utilisées, tant que lesdits organigrammes n'ont pas été encore
élaborés.
Au niveau régional, par contre, d'autres considérations ont été
faites et prises en compte. En premier lieu parce que la
répartition de tous les professeurs remplaçants a été établie au
mois d'août, sans tenir compte d'éventuelles exonérations de
l'enseignement. En second lieu, parce qu'on a estimé que, dans le
premier cycle surtout, les ressources en personnel étaient
suffisantes pour résoudre ce problème - vous l'avez bien résumé -
sans mettre des dépenses et avoir des dépenses supplémentaires.
En ce qui concerne les écoles supérieures, dont en effet il y a
une situation tellement différente, le fait que les cours soient
dispensés par modules de 50 minutes, avec la possibilité pour
chaque enseignant de récupérer deux modules, cumulé au fait que
certaines matières sont récupérées sur plus même de deux modules,
n'entraine surement pas une baisse de qualité du service scolaire
offert dans les deux institutions scolaires de la Région ou
l'exonération aurait peut-être appliquée.
Pour ce qui est du remplacement du personnel scolaire an cas
d'absence, le système appliqué n'est pas le fruit d'une
interprétation, de par le bureau de la règlementation en la
matière, mais bien du simple respect de la disposition
ministérielle, qui interdit de remplacer un professeur absent dès
le premier jour, lorsque il s'agit de remplacement occasionnel,
même sur plusieurs mois consécutifs. Cette mesure s'explique par
son origine, à savoir la loi des finances, que vise à réduire les
couts liés aux remplacements, dont le montant pour l'année scolaire
2014-2015 s'est élevé à plus de 5 millions d'euros, seulement dans
notre Région.
Enfin, pour ce qui est de la dernière question, il est clair
qu'il faut remplacer le titulaire par une personne possédant des
compétences spécifiques à la matière enseignée. Mais ceci
naturellement ne signifie pas que l'Assesseur ou le Surintendant
aux écoles doivent inciter les dirigeants scolaires à faire des
dépenses non justifiées et donc même à violer la législation à la
matière.
Collega, lei ha ricordato un tema che personalmente, anche a
nome del Governo regionale, ci sta particolarmente a cuore:
l'esercizio della nostra autonomia. Io credo che proprio sul
dossier della cosiddetta "buona scuola", stiamo cercando di andare
davvero in questo senso. La firma del protocollo e l'approvazione
della norma di attuazione, non solo nei tempi stabiliti ma con
largo anticipo, voglia essere proprio il segnale che noi questa
partita la vogliamo giocare in attacco e soprattutto da
protagonisti, portando le nostre idee, la nostra specificità e il
nostro territorio. Come per l'argomento di questa mattina, che io
condivido, quando si parlava dell'incentivo per la formazione, se
mi permette voglio ricordare che sulla formazione in realtà la
nostra Regione a differenza delle altre ha investito al di là della
quota dei 500 euro, che come le ho detto noi intendiamo
assolutamente prevedere. Abbiamo investito con altre risorse, penso
per esempio alla formazione linguistica, dove nonostante il momento
di crisi e di difficoltà, abbiamo comunque ritenuto opportuno di
trovare le risorse per credere e per investire nella formazione dei
nostri docenti. Questo è un altro tema che sicuramente cercheremo
di affrontare con la massima serietà ed esercitando la nostra
autonomia, che quindi rimane, è stata e sarà anche per il futuro la
nostra prerogativa. Grazie.
Président
- Pour la réplique la parole au Conseiller
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Vous voyez Madame l'Assesseur, comme je
le disais dans l'illustration: être autonomiste ça ne signifie dire
de l'être; être autonomiste signifie d'être autonomiste. Alors,
quand il y a des dispositions en attente de dérogations et en
attente d'adaptations de la part du Gouvernement régional, par
rapport à des dispositions nationales, nous avons exercé une partie
d'autonomie, mais l'autonomie s'exerce aussi quotidiennement en
essayant d'adapter, dans l'attente de la loi régionale, celles qui
sont des possibilités que la loi nous donne. Lei, Assessore, ha
menzionato le disposizioni ministeriali, la legge finanziaria, ma
le ricordo, e sarebbe bene ricordarlo anche a una parte dei
funzionari che sono in capo a lei, che esiste in Valle d'Aosta la
possibilità di adeguamento sugli organici; è una responsabilità che
ci si è sempre presi. Se poi il funzionario non se la vuole
prendere, perché applica
paro paro
la legislazione statale,
ecco che non siamo stati autonomisti. Questo per dire che esistono
dei margini di adeguamento, su indicazione politica e su ciò che è
una possibilità di adeguare, prendendosi delle responsabilità, per
evitare che questo hanno transitorio, Assessore Rini, sia
penalizzante per i docenti valdostani. È vero che avete firmato in
fretta, avete fatto una norma in fretta, ma la legge non sarà fatta
in fretta! Quindi, tutte le firme e gli annunci: ma tutto questo
non è la legge; come abbiamo detto stamattina, la legge si farà con
i suoi tempi.
Quello che noi le abbiamo ricordato questa mattina - lei oggi ha
voluto ritornare sulla questione della formazione - è che una cosa
sono gli investimenti sulla formazione linguistica, altra cosa sono
i 500 euro di autoaggiornamento per gli insegnanti. Sono due cose
completamente distinte e non è che se c'è l'aggiornamento non ci
dovevano essere questi 500 euro.
Detto ciò, crediamo che la questione del non aver dato la
possibilità, attraverso l'adeguamento sugli organici, di avere
questi vicari, è penalizzante per il mondo scolastico valdostano.
Questa è una nostra visione, invece lei ha ritenuto di applicare le
disposizioni della finanziaria, dicendo che i vicari non ci sono;
questa è una scelta politica e noi non la vediamo così.
Sulla questione delle sostituzioni, anche qui Assessore ci
permettiamo di dire che è un'interpretazione estensiva della norma,
perché si poteva pensare qualcosa per le assenze lunghe, non per
quelle di un giorno. Per esempio per una gravidanza: si fa
un'assenza di cinque mesi e si sostituisce quattro mesi e 29
giorni, perché il primo non si può sostituire. Ma questi sono i
paradossi dell'Amministrazione, perché se c'è un'assenza lunga voi
potevate prevedere che ci fosse un'assenza totale per l'intero arco
temporale. Tanto, si sa benissimo che in Valle c'è la questione dei
dodici giorni.
Vorrei tornare un attimo sulla questione dell'organico
potenziato, perché noi sappiamo che c'é per le elementari e le
medie, invece per le secondarie si toglie ai ragazzi, se si va a
intervenire in questo modo, perché comunque qualcuno dovrà supplire
a questa cosa.
In conclusione, le nostre sono critiche costruttive, per cercare
di portare un contributo a quello che è un anno di transizione. È
chiaro che in questo arco di tempo si creino delle discrepanze tra
ciò che sono le disposizioni nazionali e quello che invece è una
possibilità di esercitare le nostre competenze, nelle quali noi
crediamo. Siamo convinti che essere autonomisti sia appunto fare il
possibile anche nelle piccole cose, che poi sono i problemi
quotidiani, perché i vicari, la sostituzione del primo giorno o la
sostituzione delle assenze lunghe sono poi problemi con cui ci si
confronta quotidianamente nel mondo scolastico.
Detto ciò, noi aspettiamo di vedere i gruppi di lavoro. Sappiamo
che ci sono stati dei contatti, ma che ancora questo gruppo non sta
lavorando da un punto di vista operativo, sapendo che, sì, i tempi
per gli accordi sono stati rapidi, ma il tempo stringe e siamo al
mese di ottobre. Sappiamo che, comunque, è un lavoro che dovrà
vedere impegnate una serie di professionalità, per arrivare poi a
una bozza e a una condivisione a livello politico.
Concludo dicendo che sul dossier della scuola e soprattutto
sulla
adaptation
della "buona scuola" alla scuola
valdostana, dove noi crediamo che la "buona scuola" esista già, ci
sarà massima attenzione da parte nostra e saremo sempre attenti, in
modo costruttivo, per cercare di portare il nostro contributo.
