Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Contributi, incentivi



Oggetto del Consiglio n. 1477 del 7 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1477/XIV - Interpellanza: "Creazione di una carta
turistica a beneficio dei turisti per l'ingresso a tariffa ridotta
nei castelli e siti monumentali regionali".
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
La nostra interpellanza si riallaccia un po' al discorso che è
stato affrontato ampiamente nella scorsa seduta del Consiglio
regionale da diversi colleghi e che riguarda la valorizzazione dei
beni culturali di proprietà regionale e prende spunto da una
deliberazione del maggio 2015, con cui la Giunta approva l'ingresso
a tariffa ridotta per l'anno 2015 per i possessori di carte
turistiche promosse dai consorzi turistici valdostani nei castelli,
nel Museo Gamba e nel sito archeologico di Pont d'Aël di
Aymavilles.
La nostra interpellanza è molto sintetica. Noi consideriamo
importante contribuire ad una politica di promozione e di
consolidamento dell'integrazione tra l'offerta culturale costituita
appunto dai nostri monumenti e l'attività turistica, così come
viene citato nella delibera. Condividiamo assolutamente questi
obiettivi, anzi credo che abbiamo più volte anche invitato la
Giunta a sviluppare un'azione sinergica tra i vari Assessorati, che
vada proprio nel senso di una migliore promozione e di una migliore
fruizione di questi beni monumentali da parte dei turisti. In tante
città, in tante province, regioni esistono carte turistiche: le
guest card, le tourist
card
. Abbiamo anche avuto modo
di parlarne quando con la IV Commissione ci siamo recati a Trento,
dove è una realtà consolidata, ma un po' tutte le città forniscono
ai turisti con metodologie diverse delle carte turistiche, sia per
concedere degli sconti che addirittura per concedere l'accesso
gratuito ai beni monumentali.
La nostra interpellanza quindi è molto semplice, pone un quesito
molto semplice: "
se la Giunta regionale è intenzionata a
promuovere la creazione di una carta turistica che estenda a tutto
il territorio regionale...
" e non sia riservata soltanto a quei
territori dove c'è la presenza di consorzi turistici, perché non
tutto il territorio regionale è coperto dai consorzi turistici e
questo, a nostro modo di vedere, crea una situazione di disparità.
Noi pensiamo che si debba favorire uno sviluppo equo e capillare su
tutto il territorio, quindi chiediamo di promuovere la creazione di
una carta turistica che estenda a tutto il territorio regionale e
la possibilità di far beneficiare i turisti ospiti delle attività
ricettive valdostane - che sono ormai innumerevoli e che assumono
le forme più diverse: dai Bed & Breakfast agli agriturismo,
agli alberghi - dell'ingresso a tariffa ridotta nei castelli e siti
monumentali come attualmente avviene per i consorzi turistici.
"
Se ritiene che tale card potrebbe comprendere anche altri
servizi...
" sull'esempio di quanto avviene in altre
realtà...funziona benissimo, sono strumenti molto apprezzati dagli
ospiti. Credo che qualche volta, quando le cose funzionano bene, si
possa anche semplicemente copiarle.
Presidente
- La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV)
- Merci Président et merci collègue
Morelli.
Avant tout, venant aux réponses, je tiens à faire remarquer que
depuis 2014 déjà des nouvelles formes de réduction ont été mises en
place pour les touristes hébergés dans les structures d'accueil en
Vallée d'Aoste et ce afin de les inviter davantage à visiter les
biens culturels qui appartiennent à l'Administration régionale. Je
cite, par exemple, la convention avec l'Association ADAVA,
l'
Associazione degli albergatori in Valle d'Aosta
, qui
permet notamment aux opérateurs touristiques membres d'offrir à
leurs clients des billets ou même des abonnements gratuits en
prenant en charge le coût de ceux-ci à un tarif notamment réduit.
Ces mêmes formes de réduction s'appliquent également depuis cette
année aux agences de voyage réceptives, ainsi qu'aux chambres
d'hôtes valdôtaines qui proposent des formules de séjour comprenant
même des visites culturelles aux biens culturels.
Par ailleurs, pour les touristes qui ne logent pas dans les
structures d'accueil susmentionnées d'autres types de réduction
sont prévus dans le but de fidéliser les visiteurs, à savoir
notamment avant tout la
card
Castelli Fidélité
au
prix de 18 euros, abonnement valable 1 an entier non nominatif,
donc ce n'est pas lié à la personne, donnant droit à une entrée
dans chacun des châteaux valdôtains de propriété notamment de
l'Administration régionale. Après encore la
card
Castelli
Privilèges
, toujours au prix de 18 euros, ici l'abonnement
c'est nominatif, valable toujours 1 an, donnant droit à un nombre
illimité d'entrées aux titulaires de la carte, on peut choisir de
faire une visite dans plusieurs...et enfin des réductions pour les
membres du FAI et du Touring Club italien ou pour les personnes
titulaires d'un abonnement
Musei Torino Piemonte
, ici je
reviendrai à la fin.
Pour ce qui est de la deuxième question: la collaboration avec
les structures régionales compétentes en matière notamment de
tourisme, de commerce, de transport, les bureaux du Département de
la Surintendance des activités et des biens culturels étudient
l'éventualité de créer une carte qui permette d'accéder à d'autres
services, par exemple - et on en parle avec l'Assesseur compétent -
le transport public qui peut être un exemple significatif.
Noi condividiamo assolutamente i suoi propositi che credo che
siano l'obiettivo di tutti e, come ho avuto modo in maniera, seppur
sintetica, di riassumere, le carte turistiche sono già una realtà
in Valle d'Aosta. Possiamo perfezionarle, possiamo migliorarle, ma
devo ammettere che la collaborazione con l'Assessorato competente,
ma anche con le organizzazioni - le citavo l'ADAVA, che un po'
racchiude questa realtà - è una collaborazione particolarmente
proficua. Tra l'altro, oltre quindi un possibile miglioramento di
quelle che sono già le
card
presenti, è allo studio anche
una collaborazione più forte - degli incontri con l'Assessore
competente della Regione Piemonte sono già stati fatti e intendiamo
proseguire in questo percorso - con le Regioni a noi limitrofe:
notamment
, il Piemonte, la Lombardia e la Liguria, per
riuscire a mettere in rete tutti i beni culturali presenti sul
nostro territorio. Ovviamente per noi questa sarebbe una grande
opportunità, noi, con il nostro numero di abitanti ovviamente non
così importante, da un tipo di accordo di questo genere ovviamente
non potremmo che trarre del beneficio, perché riusciremmo ad
attirare anche coloro che invece sono inseriti nella rete di questi
monumenti delle altre Regioni che le citavo prima. Stiamo lavorando
quindi in questo senso e i numeri che abbiamo potuto constatare
quest'anno, che sono stati dei numeri davvero al di là di ogni più
rosea aspettativa per questa stagione turistica, credo che ci
dicano che forse le politiche attuate vanno nella giusta direzione.
Ovviamente monitoriamo grazie alle strutture competenti
puntualmente quelle che possono essere le migliorie da apportare a
questo sistema. Grazie.
Presidente
- La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Président.
Assessore, sono proprio i numeri quelli che devono spronarci a
fornire questi strumenti ai nostri ospiti.
Nous sommes à connaissance des initiatives existantes, mais
notre interpellation se portait sur un instrument qui est quelque
chose de différent. Les initiatives qui existent, qui sont
absolument louables et que nous apprécions, ne répondent que
partiellement à l'exigence que nous posons avec notre
interpellation.
Devo dirle che mi aspettavo la risposta forse più dal suo
collega del turismo che non dall'Assessore alla cultura, perché è
uno strumento che attiene forse di più a quelle che sono le
competenze dell'Assessorato del turismo che so che negli anni ha
già lavorato intorno alla creazione di uno strumento come la
tourist card
o la
guest card
, così come so che
l'ADAVA si è già impegnata in questo senso. L'affluenza nei nostri
castelli che è stata registrata quest'estate, che è un'affluenza
sempre crescente che denota un crescente interesse di tutti i
cittadini nei confronti dei beni culturali, credo che debba proprio
spronarci ad ideare strumenti che mettano nella condizione...che
facilitino le cose, l'accesso ai nostri monumenti e che
contribuiscano a rendere il turismo sempre più un volano di
sviluppo, cosa che ha ricordato anche ieri il Presidente Rollandin
parlando del bilancio. Se tutti condividiamo che il turismo è un
settore che può ancora darci possibilità di sviluppo, ebbene
concentriamoci e lavoriamo intensamente nel senso di fare politiche
sempre più performanti e cerchiamo anche di essere qualche volta
innovatori e non sempre di lavorare un po' nella retroguardia, un
po' in ritardo rispetto ad altre realtà. Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Punto 30 all'ordine del
giorno.
