Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1484 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1484/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Le rendez-vous annuel des
Open Days
et l'Assemblée
plénière du Comité des Régions se sont tenus mardi 13 et mercredi
14 octobre à Bruxelles. Il s'agit là de deux moments
particulièrement importants en vue de l'approbation définitive de
la Stratégie macrorégionale alpine par le Conseil européen des
Chefs d'État et de Gouvernement prévue pour décembre prochain.
Durant les
Open Days
un séminaire organisé par la Vallée
d'Aoste a été consacré à l'enjeu écologique et à la croissance
durable dans le cadre de la Stratégie macrorégionale alpine. Ont
participé à ce séminaire les représentants des Régions concernées
dont le Piémont, la Lombardie, le Tyrol, la région Rhône-Alpes et
la Bavière. Le Comité des Régions a approuvé différents actes qui
intéressent la Vallée d'Aoste parmi lesquels l'avis de renforcement
de la coopération transfrontalière dans l'hypothèse d'une
amélioration du cadre législatif ainsi que d'un document sur les
instruments financiers destinés à soutenir le développement prévu.
Mais surtout à l'occasion de cette session du Comité avec les
Présidents des Régions Piémont, Lombardie, Ligurie,
Vénétie-Julienne ainsi que le Vice-président de Bolzano Richard
Theiner nous avons rencontré au Parlement, les euro-parlementaires
italiens du nord de l'Italie afin de présenter à ces derniers la
Stratégie macrorégionale alpine ainsi que les contenus du Plan
d'action en vue de l'avis que devra exprimer très prochainement le
Parlement européen à ce sujet. Il y avait une présence massive, il
y avait 21 responsables euro-parlementaires qui ont participé à
cette rencontre.
À ce propos je tiens à signaler que je suis tout à fait
disponible pour présenter à la I
e
Commission du Conseil
l'évolution tant de la Stratégie macrorégionale alpine que du Plan
d'action y afférent. Si la Commission ou les collègues le
prévoient, je suis disponible à aller en Commission pour donner un
aperçu un peu plus détaillé de ce qui s'est passé et du parcours
que nous imaginons d'ici en avant. Merci.
Presidente -
Grazie Presidente. La parola al collega
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Oui, merci Monsieur le Président.
Pour réaffirmer l'importance de ce point que le Président a
énoncé et pour remercier pour la disponibilité. Pendant ces deux
années, en I
e
Commission nous avons discuté de thèmes
nationaux, de thèmes même d'un point de vue institutionnel très
importants sur les réformes constitutionnelles et
institutionnelles, mais nous avions à un certain moment aussi
commencé à entamer les discussions sur la question des perspectives
européennes, surtout en absence d'un raccord direct politique, de
la non présence malheureusement valdôtaine dans les institutions de
Bruxelles. Nous avions appris de la nomination du Comité des
Régions qui, dans les années, a eu un rôle très important, nous
croyons, mais aujourd'hui le défi est encore plus important.
Nous aurons l'occasion de parler sur la motion de la Catalogne
et de la situation de l'Autonomie valdôtaine rapportée à la
situation nationale. En tant qu'européens convaincus tels que nous
l'avons toujours été, nous croyons que, surtout dans un moment de
difficulté, la perspective d'une petite Région insérée dans un
travail de défense de nos prérogatives, même de la part de
quelqu'un d'autre est le seul modèle, est la seule solution qui
pourra garantir notre existence, car aujourd'hui nous lisons chaque
jour des propositions pour enlever, pour faire des fusions.
Nous n'avons pas besoin de lire la phrase d'Émile Chanoux qui
est dans cette salle pour nous rappeler que nos ancêtres
regardaient à l'Europe avant même d'autant d'autres, même s'ils
prenaient souvent des modèles comme la Suisse (et paradoxalement
aujourd'hui l'Europe s'est faite sans la Suisse), mais dans un
système de fédéralisme européen les petits peuples ont quand même
une chance de pouvoir exister s'ils sont en réseau avec les peuples
frères.
Nous nous réjouissons donc de cette synergie et nous sommes
disponibles non seulement en commission pour travailler et pour
reprendre effectivement les perspectives d'engagement avec les
autres peuples frères pour la défense de nos droits, qui sont aussi
des droits surtout culturels, au-delà des droits politiques et
autonomistes. Merci.
Presidente -
La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Quello della macroregione alpina è un tema a cui diamo molta
importanza, è un tema sul quale si giocherà anche l'Autonomia della
nostra Regione. L'ancoraggio a questa macroregione e alla
dimensione europea è il futuro della nostra Autonomia. Ringraziamo
per la disponibilità ad affrontare in I Commissione questo
argomento e di andare più nei dettagli, anche perché, proprio per
l'importanza che diamo a questa dimensione - sono anni che lo
sottolineiamo -, crediamo che sia importante un coinvolgimento
anche della comunità, che a volte fa confusione sugli stessi
termini. Pertanto è meglio essere chiari anche con il cittadino
medio su quello che si sta costruendo - che è ben diverso da certe
altre macroregioni - ed è importante approfondire la questione in I
Commissione. Sappiamo anche i rischi che ci sono in questa
macroregione che sono le dimensioni e soprattutto la presenza delle
grandi città e delle pianure, che rischiano di essere poi il
baricentro della macroregione, cosa che dovremmo cercare di evitare
in tutti i modi. Grazie.
Président -
Point 3 à l'ordre du jour.
