Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 1493 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1493/XIV - Interrogazione: "Valutazioni in merito
alla lettera ispettiva del Ministero della funzione pubblica
riguardo alla vicenda della nomina del Segretario comunale di
Aosta".
Presidente
- La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Pour ce qui est du premier point: "
se corrisponde al vero
tale fatto
", je peux vous confirmer que le 25 septembre 2015
l'Agence des Secrétaires des Collectivités locales, ainsi que le
Département du personnel et de l'organisation de la Présidence de
la Région, ont reçu un courrier du Département de la fonction
publique de la Présidence du Conseil des Ministres, structure à
laquelle le décret législatif n° 165 de 2001, relatif à la fonction
publique, attribue les pouvoirs de surveillance et d'inspection. Le
courrier en question invite ces deux organismes que j'ai rappelés à
procéder aux évaluations de leur ressort dans le cadre de cette
affaire, compte tenu du fait que Madame D'Anna a transmis au
Département de la fonction publique une plainte documentée relative
à l'irrégularité des mesures adoptées à son égard.
"
Quale sia il giudizio del Governo regionale in relazione a
questa vicenda, lesiva delle prerogative statutarie e delle
competenze regionali
": quant à cette question, nous considérons
que cette initiative n'a pas tenu compte des compétences et des
prérogatives de la Région dans ce domaine, et c'est d'ailleurs ce
qu'a été répondu à l'Inspection de la fonction publique. Le 30
septembre dernier, le Département du personnel de la Présidence de
la Région et l'Agence des Secrétaires des Collectivités locales ont
répondu par deux courriers distincts que la mission de surveillance
et d'inspection sur laquelle se base la lettre de l'Inspection de
la fonction publique du 25 septembre ne saurait viser ni la Région
autonome de la Vallée d'Aoste, ni ladite Agence, et ce, notamment
parce que pour ce qui est d'actes adoptés en matière de gestion des
rapports de travail, le décret législatif n° 165 de 2001 ne
s'applique directement ni à l'un, ni à l'autre. En outre, ils ont
communiqué qu'en tout état de cause le Juge du travail du Tribunal
d'Aoste s'est déjà exprimé sur cette affaire - je voulais seulement
le rappeler - le 24 septembre dernier, décidant que la décision
prise par l'Agence des Secrétaires des Collectivités locales a été
légitime et rejetant le recours d'urgence introduit par Madame
D'Anna, et déclarant aussi ce dernier irrecevable à l'égard de la
Région pour défaut de légitimation passive. Merci.
Presidente
- La parola al collega Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Président. Je demanderais de
vérifier le quorum de l'Assemblée sur un argument si important.
Président
- D'accord, collègue Rosset, je demande au
collègue Conseiller Secrétaire de procéder à l'appel.
Appel nominal
Presidente
- Ci sono 30 Consiglieri presenti e quindi
continuiamo con i lavori. Richiamo comunque i colleghi ad essere
più presenti in aula rispetto alla discussione delle iniziative
ispettive. Grazie. La parola al collega Rosset.
Rosset (UVP)
- Grazie Presidente...va fatto con l'intento
di ricordare l'importanza di essere presenti in quest'aula, perché
spesso e volentieri quest'aula non ha il numero legale. Ora, posso
capirlo su determinati argomenti di poca importanza che
l'opposizione pone, ma su un argomento come questo,
importantissimo, io credo che...lei dice che c'era il numero
legale, ma c'erano 13 presenti nella maggioranza, glielo dico io,
13 presenti su 21, ecco perché l'ho chiesto, non per polemizzare,
ma per responsabilizzare quest'aula. Grazie.
Presidente
- Concordo con lei, collega Rosset. Collega
Laurent Viérin, prego.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président. Merci au Président
Rollandin pour sa réponse. La considération est que nous sommes
heureux que les prérogatives statutaires aient été défendues.
La questione della D'Anna è una questione imbarazzante e non
avremmo mai voluto né leggerla sui giornali, né viverla nel mondo
politico valdostano. Quando si dice che l'importante è l'inizio,
noi non pensiamo che il Comune di Aosta si sia distinto come un
buon inizio di questa legislatura; una vicenda imbarazzante che ha
costretto la Giunta, il Governo regionale a costituirsi in questo
giudizio all'unanimità degli Assessori e del Presidente presenti,
quindi con qualche imbarazzo probabilmente anche da parte di
qualcuno, una vicenda che noi crediamo - al di là del merito -
abbia segnato una brutta pagina dell'ingerenza nazionale
all'interno delle prerogative di una Regione. La legge sui
Segretari comunali è stata tra l'altro condivisa, l'abbiamo
costruita con tutti i limiti che questa legge può avere, assieme,
in un momento di condivisione istituzionale almeno su certi temi, e
ha fatto specie venire a conoscenza di questi ispettori mandati da
Roma che scrivono cercando di andare ad inserirsi in una vicenda
che probabilmente è più personale che politica, a difesa di
qualcuno perché è schierata da una certa parte. Noi non crediamo
che la politica si faccia così, soprattutto chiediamo che
l'Autonomia sia una cosa seria. L'Amministrazione regionale si è
costituita perché esisteva un giudizio e quindi doveva manifestare
all'interno di questo giudizio la propria posizione, e da Roma -
magari sollecitati da qualcuno - arrivano i "galoppini" a cercare
di vedere se la Valle d'Aosta si è comportata bene nei confronti di
una certa vicenda che poi ha risolto direttamente; è stata risolta
direttamente da un punto di vista di nuovo del Tribunale, e quindi
la legge era abbastanza chiara, almeno in quella parte il lavoro
era stato, secondo noi, un lavoro egregio. Diciamo questo perché
siamo almeno soddisfatti che questa vicenda abbia visto, al di là
appunto dei contenuti, una parola "fine", ma un epilogo del genere
non ce lo aspettavamo, e ripetiamo con soddisfazione che prendiamo
atto che sia la parte dell'Albo dei Segretari che quella del
Dipartimento Enti locali abbiano reagito a una violazione palese
delle prerogative anche legislative della nostra Regione, che sono
acquisite negli anni, e anche con sacrifici, perché lo Statuto di
Autonomia che noi abbiamo ereditato si è sviluppato nel tempo anche
attraverso norme di attuazioni, articoli integrativi e questo
acquis
viene sminuito da questo fatto.
Nous croyons qu'être autonomiste c'est quelque chose qui se
développe chaque jour et même à l'intérieur de l'Administration,
même parmi les fonctionnaires, même parmi les prérogatives de
chacun de nous c'est très important que l'Administration ait mis un
frein à cette question. La deuxième considération politique c'est
que sur le thème de l'Autonomie il faut garder vraiment une haute
attention, car on s'aperçoit dans ces épisodes même politiques que
pas tout le monde est autonomiste, même si c'est devenu la mode, et
tout le monde aujourd'hui dans l'ère moderne, par rapport au passé,
est devenu autonomiste. La Vallée d'Aoste avant tout toujours,
l'Autonomie est quelque chose de précieux...dommage que quand il
faut être conséquent à l'appliquer chaque jour cela ne se passe
pas! Et donc voilà la dichotomie, voilà les paradoxes de notre
situation, aujourd'hui, en Vallée d'Aoste, où en effet souvent on
doit, même sur des côtés opposés, être à même d'avoir une capacité
de défendre notre Autonomie qui est, à notre avis, en effet ce qui
doit venir avant tout, avant toutes les autres questions. Voilà,
seulement pour dire que nous prenons acte avec satisfaction de
cette question. Merci.
