Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1511 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1511/XIV - Interpellation: "Organisation de la
prochaine "Saison culturelle 2015/2016"".
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Nous avions peur, nous avions crainte que la Saison culturelle
s'était perdue pendant l'été dans quelques vallées...mais "pas de
nouvelles, bonnes nouvelles". Je synthétise ainsi, Madame
l'Assesseur, la Saison culturelle 2015-2016...nous avons vu que le
travail graphique a été attribué, aussi pour la publicité, donc
nous imaginons que d'ici à très peu de temps la nouvelle Saison
verra le jour.
L'année passée à la présentation de la Saison 2014-2015, la
trentième édition, d'abord vous souligniez que: "
è un dovere di
un'amministrazione offrire ai propri cittadini occasioni di
approfondimento culturale e di socializzazione
". Madame
l'Assesseur, après ce que nous avons entendu avant pour ce qui est
du patois à l'école, nous nous souhaitons que la Saison culturelle
ne subisse pas le même sort et que la valeur culturelle, même dans
cette période de crise économique, de la Saison culturelle soit
garantie pas seulement parce que c'est un devoir, une obligation,
mais plutôt parce que vous y croyez et, comme Administration, nous
y croyons. Dans notre région nous avons des professionnels qui
travaillent à ce sujet avec compétence et nous nous souhaitons que
pour la prochaine Saison aient été concernés. Nous sommes une
région touristique avec une très grande qualité des biens culturels
du patrimoine artistique, avec une effervescence culturelle: je
pense aux compagnies théâtrales, je pense aux bandes, aux chorales,
aux groupes musicaux et nous pensons que tout ce patrimoine, on
l'appelle un patrimoine matériel et immatériel aussi...devraient
être naturelles l'organisation et la planification, je dirais une
confrontation culturelle continuelle et pas seulement un
devoir.
Avec cette interpellation donc notre groupe voulait connaître
quelles sont les intentions de l'Administration régionale à l'égard
de la prochaine Saison culturelle et de l'organisation, mais aussi
quels seront les engagements financiers que vous avez prévus. Je
pense que si déjà 10.000 euros sont prévus pour le projet
graphique...nous imaginons que désormais l'organisation est prête
et donc nous vous écoutons. Merci.
Depuis 17h24 c'est le Vice-président Rosset qui remplit les
fonctions de Président de la séance.
Rosset (Président) -
Merci. Pour la réponse, a demandé la
parole l'Assesseur Rini.
Rini (UV)
- Merci Monsieur le Président.
La programmation de cette Saison est quasiment terminée et
proposera des initiatives conçues pour répondre aux différentes
attentes du public. La richesse de cette offre constitue un signe
tangible des efforts que l'Assessorat de l'éducation et de la
culture produit pour la promotion de la culture en Vallée
d'Aoste.
Ovviamente la situazione economica della nostra Regione ha
determinato anche quest'anno una programmazione molto attenta:
attenta, come lei ricordava collega - e io condivido assolutamente
il suo pensiero -, da una parte ovviamente alla qualità, ma
contemporaneamente attenta anche al contenimento e alla
razionalizzazione delle spese, soprattutto in un momento delicato
come quello che stiamo attraversando. Nonostante tutto, siamo
riusciti ad assicurare un finanziamento simile a quello dell'anno
scorso anche per questa
Saison culturelle
. Per noi non è
stato facile, è stato un percorso complicato, spesso...non in
questa regione, ma lo vediamo in altre realtà...si banalizza
talvolta anche sull'investimento in cultura, noi ci crediamo invece
e siamo molto orgogliosi di poterlo sostenere. L'ottimizzazione di
questi due fattori quindi: contenimento della spesa, da una parte,
e valutazione e valorizzazione dell'investimento complessivo hanno
comportato come conseguenza di avere, ahimè, una tempistica un
pochino più lunga, del resto che rispecchia esattamente la
tempistica dell'anno scorso, che ha visto proprio proporre il primo
spettacolo nel mese di novembre, cosa che accadrà anche quest'anno.
Abbiamo però ritenuto che fosse più serio prenderci un pochino di
tempo in più, ma proporre qualcosa innanzitutto di sostenibile dal
punto di vista economico, quindi ovviamente abbiamo atteso anche
delle certezze su questo settore, anche perché - lo ricorderò dopo
- contiamo anche su partenariati importanti, quindi abbiamo atteso
anche queste conferme...e perché appunto abbiamo voluto proporre
qualcosa, nonostante le ristrettezze economiche, di altamente
qualificato.
Nel frattempo, come lei ricordava, collega, è stato bandito il
concorso grafico con deliberazione della Giunta regionale n. 1340
del 18 settembre 2015 e la scorsa settimana è stato individuato il
vincitore che curerà quindi tutta la parte grafica, non solo quella
di affissione del logo principale, ma anche dell'impaginazione
della
brochure
esplicativa della prossima
Saison
culturelle
. Il rinnovo degli abbonamenti, la vendita dei nuovi
è prevista per l'inizio di novembre, come l'anno scorso, e a
seguire si darà corso alla programmazione puntuale dei singoli
spettacoli, cosa che, come le dicevo,
au début
è
praticamente terminata.
Le programme culturel que nous avons rédigé a une dépense
prévue, comme je disais avant, tout à fait semblable à celle de
l'année passée, de la Saison 2014-2015: environ 750.000 euros. La
délibération sera proposée avant la fin du mois d'octobre et je
souligne qu'aussi cette année bénéficiera d'un financement - j'ai
fait avant
un
accenno
-,
dicevo, di un
finanziamento della Fondazione CRT che ammonta a 190 mila euro
anche per quest'anno.
Questo finanziamento da molti anni è
per noi parte importante, è un fondamento importante per la
realizzazione di quest'evento, nel quale noi crediamo e nel quale
dimostrano di credere anche altri attori
.
Encore une fois c'est une longue et riche Saison culturelle, qui
animera les soirées valdôtaines dès le mois de novembre 2015 à juin
2016: spectacles musicaux et théâtraux, des comédies musicales, des
ballets, de l'opérette, des conférences, un grand numéro de
projections de film, ainsi que le Festival des Harmonies, le
Charaban et le Printemps Théâtral. La diversité des spectacles est
recherchée afin d'attirer des publics même très divers et leur
assurer un divertissement culturel, bien sûr, mais aussi un
divertissement de qualité. Cette année encore les spectacles en
langue française nous permettront de découvrir des artistes du
monde francophone. Les événements proposés ne manqueront pas de
mettre sur le devant de la scène des manifestations traditionnelles
et des artistes de chez-nous, ce qui témoigne de notre attention
envers la culture locale et de notre détermination à mettre en
valeur même nos talents. La Saison culturelle représente donc pour
l'Assessorat un investissement important à faveur de la culture et
nous sommes certains qu'elle contribuera cette année aussi à
l'enrichissement culturel du public qui nous suit toujours avec un
grand intérêt et qui nous encourage à poursuivre nos efforts
d'année en année.
Come lei giustamente ricordava e come ho appena ricordato, ci
sarà un giusto connubio, una giusta proporzione tra la
valorizzazione dei tanti talenti preparati e validi che abbiamo sul
territorio e invece una corposa offerta anche culturale proveniente
da fuori Valle. Come ricordavo prima, ci è parso importante
coinvolgere e offrire questo per noi fondamentale palcoscenico
anche ad eventi come lo Charaban,
le
Printemps
Théâtral
e quindi a momenti molto importanti per la nostra
comunità. Grazie.
Président -
Pour la réponse, a demandé la parole la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Madame l'Assesseur pour votre
réponse. Nous ne pouvons que nous réjouir pour ce
sipario
qui va s'ouvrir au mois de novembre et surtout pour avoir retrouvé
et trouvé les ressources: nous ne pensons pas seulement aux
ressources financières, mais aux ressources artistiques aussi. Bon,
sur les temps c'est vrai que nous avions fait cette
interpellation...mais c'est tout à fait dans les temps, déjà
l'année passée s'est démarrée au mois de novembre, ce que cette
année...je crois qu'il y a eu un petit peu une plainte des
professionnels valdôtains par rapport à cette Saison de ne pas
avoir été jamais concernés...après je ne sais pas, je ne suis pas
entrée et je ne entre pas dans les détails...mais pas trop
concernés peut-être dans la préparation de cette Saison. Je ne sais
pas comment vous vous êtes organisés, je pense toujours qu'il
serait important partir des locaux, quand même des ressources qu'on
a sur le territoire pour l'organisation, aussi pour la préparation,
pas seulement faire quelque chose en petits comités et après
proposer et essayer d'aller donner des réponses aux attentes du
public, mais quand même c'est seulement une proposition pour la
prochaine année.
Sûrement les partenariats pourraient être partenariats pas
seulement économiques, mais je pense partenariats aussi des
professionnels qui travaillent en Vallée d'Aoste. Vous n'en avez
pas parlé, mais bon, je pense que vous pourrez nous donner toutes
les informations pour ce qui est des abonnements, est ce que le
prix des tickets est augmenté, c'est toujours le même? L'année
passée dans l'organisation des places...des réservations il y avait
eu des problèmes, bon, je pense que c'est encore...vous avez
dit...est presque toute terminée l'organisation, j'espère que vous
ayez pensé à ces problématiques aussi. Nous attendons et nous nous
rendons compte que le fait que le Charaban et le Printemps Théâtral
soient d'un côté entrés dans la Saison culturelle c'est important;
de l'autre côté, nous espérons que leur place ne soit pas
engloutie, mais qui soit toujours bien conservée parce que je crois
que dans le panorama culturel ces deux moments théâtraux sont quand
même des moments assez importants, donc j'espère qu'ils auront leur
place, disons, toujours maintenue. Merci.
Presidente -
Grazie. Punto 28 all'ordine del giorno.
