Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1518 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1518/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Président
- Y a-t-il des requêtes d'informations? Punto
34...si prende atto.
Avendo finito gli atti ispettivi e prima di procedere con le
mozioni, credo, come avevo parlato già con qualcuno dei Capigruppo,
che sarebbe bene fare una mini-Capigruppo per organizzare i lavori,
con cinque minuti riusciamo a farla, okay? Allora, cinque minuti di
sospensione per la Capigruppo per definire il prosieguo dei lavori.
Grazie.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,55 alle ore
19,02.
Viérin M. (Presidente)
- Riprendiamo i lavori. Si è
concordato di proseguire con alcune iniziative...alcune mozioni
fino ad appena dopo le ore 20 e poi si riprenderà domani mattina e
faremo il punto della situazione alle ore 12 di domani mattina.
Punto 35 all'ordine del giorno.
