Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1513 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1513/XIV - Interpellanza: "Valutazioni ed
intendimenti in merito alla proposta di riduzione del numero delle
Regioni".
Presidente
- Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il
Consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa delle Macroregioni è una vecchia storia che ciclicamente
si ripropone e che allo stesso modo riproponiamo in Consiglio
regionale; una storia, come dicevo, vecchia che oggi non rifarò, ma
che nasce da un'idea della Fondazione Agnelli del lontano 1992, che
ciclicamente viene riproposta e che torna di moda. Anche questa
primavera abbiamo avuto l'occasione di parlarne con un'altra
interpellanza sull'argomento, era ritornata di attualità; oggi - è
di pochi giorni fa - è ritornata sulle pagine dei giornali...tra
l'altro, in questo caso ha suscitato un certo interesse nei media
locali...venerdì scorso è stato approvato in Senato un ordine del
giorno, un ordine del giorno che ha avuto l'accoglimento del
Governo Renzi. Bisogna essere precisi: l'ordine del giorno in
origine prevedeva anche un numero di Regioni e un iter che doveva
concludersi prima della revisione costituzionale, bisogna dire che
l'accoglimento del Governo invece ha portato delle modifiche a
quest'impegnativa perché comunque impegna il Governo a considerare
l'opportunità di proporre, anche attraverso una speciale procedura
di revisione costituzionale, la riduzione del numero delle Regioni.
Non si fanno né numeri, né altre indicazioni delle tempistiche,
salvo questa procedura di revisione speciale e non viene precisato
in cosa consista questa specialità.
È un argomento, come dicevamo, che ritorna. Un ordine del giorno
quello di Ranucci, credo che si chiami così...ormai non è più suo,
la paternità è diventata del Governo, appunto, anche in ragione
delle modifiche cui facevo cenno...è la prima volta che un ordine
del giorno simile viene accolto dal Governo, anche questo è un
fatto significativo, perché sinora non era mai avvenuto e non può
essere sottovalutato. Ricordiamo che lo stesso Governo ad inizio
anno, nel 2015, ha costituito una commissione speciale, una
commissione di studio per la ridefinizione dei confini territoriali
delle Regioni. Certo, quest'ordine del giorno, a mio avviso, è
stato accolto in maniera un po' frettolosa e senza i dovuti tempi,
ma rappresenta comunque un segnale e un elemento che va
considerato. Vedo piuttosto difficile da parte del Governo
intraprendere una nuova revisione costituzionale in questo periodo,
nel quale, come abbiamo visto, ha appena portato a casa, tra molte
difficoltà, una revisione del titolo V e del Senato, ma ciò non
toglie che in un secondo momento, qualora il referendum
confermativo approvasse questa riforma, non venga dato seguito a
quest'ordine del giorno. I tempi evidentemente non saranno brevi,
ma è certo che questo delle Macroregioni è un argomento che da
troppo tempo viene riproposto e che una volta per tutte andrebbe
affrontato con serietà e in modo da coinvolgere anche i diretti
interessati, vale a dire le Regioni
in primis
, per questo ci
chiedevamo se il Governo regionale aveva assunto delle iniziative,
quali e quali valutazioni e intendimenti abbia in merito a questa
ormai vecchia questione. Grazie.
Presidente -
Grazie. Chi chiede la parola? Per la
risposta? Ha chiesto la parola il Presidente della Regione
Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) -
Sì, grazie Presidente.
Je crois que l'ordre du jour qu'a présenté le Sénateur Ranucci
n'est certainement pas à sous-évaluer étant donné qu'il constitue
un autre exemple d'attaque contre le système régionaliste sur
lequel est fondée la République italienne. Vous avez justement
reconnu que, par rapport au texte du Sénateur Ranucci, il y a eu
quand même un changement qui n'est pas secondaire par rapport à
celle qui était la volonté du signataire. Je crois tout de même que
le thème, comme vous avez rappelé, revient après six mois, après
une année et pour avoir en quelque sorte une retombée surtout sur
la presse, surtout sur la presse locale pour reconnaître, pour dire
quelles sont les Régions qui gaspillent l'argent, le même enjeu et
jeu qu'ils ont fait avec les Provinces et là on a vu les résultats.
On a fait la loi pour supprimer les Provinces et le résultat c'est
que les Provinces sont gérées par des syndics jusqu'à présent, avec
des frais supplémentaires par rapport à ce qui était avant, le
personnel a été absorbé par les Communes, rien n'est changé.
Alors, je crois que le thème qui revient à l'attention est sans
doute important pour comprendre que la question du régionalisme,
qui n'est pas si bien reconnue pour les capacités de gérer...dans
ces derniers temps...on a quand même démontré qu'il y avait des
problèmes et la retombée est sans doute négative. En plus on a vu
l'exemple de la France qui a changé les départements, qui a revu la
redistribution des départements et, par conséquent, il y a toujours
quelqu'un qui sollicite une révision de ce qui est le système
régional. Ce qui nous peut dire quelque chose...c'est que le
système tel qui a été conçu est à la base de la modification de la
Constitution qui a été portée de l'avant et du Sénat qui devrait
représenter les Régions, avec les représentants qui doivent être
nommés, pas élus, par les Régions.
Alors, je crois que discuter plus loin sur la situation des
Régions, des tentatives des Macrorégions, qui, comme vous venez de
dire, par rapport à la Macrorégion alpine, ont des sentiments
d'agréger ou pire d'unir certaines Régions...je crois que c'est un
peu une histoire qui se répète chaque six mois. Si nous allons
prendre les revues de presse de ces dernières six années, on a
cette sensation que de temps à autre il y a quelqu'un qui se
réveille et, pour avoir un moment de publicité, il présente un
ordre du jour, évidemment auquel on ne donne pas l'importance qui
pourrait avoir, mais pour dire que le système doit être en quelque
sorte revu.
Différente est la question sur laquelle on pose l'attention de
plus en plus d'une façon - je crois - importante: le fait de
trouver des accords interrégionaux sur des thèmes spécifiques: il
peut y être un accord important sur le thème des transports, sur le
thème de la santé, sur le thème de l'agriculture, et cetera. Alors
là c'est justement un système...qui doit travailler de plus en plus
en tenant compte des Régions qui sont liées en quelque sorte avec,
par exemple, notre Région, ce qui signifie qu'on a déjà depuis
longtemps prévu la COTRAO, qui prévoit un accord entre Régions
italiennes, entre Régions françaises, comme il y avait autrefois
aussi avec la Suisse. Je crois qu'ils sont des systèmes justement
de travail et ils n'ont pas d'agrégation formelle, dans le sens de
dire qui n'existent plus les Régions A, B, C, il n'y a qu'une
Région, une Macrorégion, ce que n'est pas le cas même de la
Macrorégion alpine, qui est une agrégation volontaire faite pour un
but spécifique qui est la défense des Alpes. La même chose pourrait
se passer...des accords avec d'autres Régions limitrophes qui
peuvent travailler en accord et en sachant qu'il y a une entente
sur les différents problèmes qui peuvent les concerner. Je crois
que dans ce sens on doit interpréter, on peut interpréter le fait
qu'un débat sur les formules qui peuvent être intéressantes, qui
peuvent être à la base des accords entre Régions, qui peuvent
travailler ensemble...je crois soit possible. Différent est le fait
d'éliminer certaines Régions dans l'entier ou de faire une fusion à
froid de Régions qui peuvent être concernées par des différentes
associations. Vous l'avez déjà rappelé dans d'autres cas: il y
avait l'étude faite de la FIAT à son temps, qui avait prévu une
étude qui allait dans ce sens, on y a travaillé il y a vingt ans,
après tout est tombé dans l'oubli. Maintenant on va reprendre ces
différentes études, je crois que c'est un fait cyclique auquel on
doit donner l'attention, dans le sens qu'il faut être alertés et
prévenir certaines phases. Pour le restant je crois qu'on n'a
pas...si non répété les choses qu'on a déjà dites: qu'on est
contraires à des associations qui ne soient pas formulées, comme je
viens de dire...donc on donne à cet ordre du jour l'importance
qu'on lui a donné aux différents niveaux, c'est-à-dire c'est une
nouvelle qui a le temps de l'écrire et que le jour après est déjà
dépassée.
Président -
Merci Président. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Certo, bisogna riconoscere che la
questione è stata sempre affrontata in modo frettoloso e
approssimativo...ma quando vengono presentati questi ordini del
giorno, perché certo non denota un approccio corretto e
significativo, su questo posso anche essere d'accordo. Resta il
fatto che ciclicamente questa cosa si ripropone e, se andiamo a
vedere al di là della questione del mantenimento della Regione
autonoma Valle d'Aosta...c'è dietro un disegno che è quello di
cambiare la forma di Stato italiana, traspare in lontananza da
parte di molti questa volontà: da una parte, c'è una riforma
costituzionale, che sposta competenze dalle Regioni al centro e
smantella di fatto lo Stato regionale e, dall'altra, ci sono queste
iniziative che si ripropongono sistematicamente, ma quello che ci
chiedevamo è: la Valle d'Aosta è in grado di esprimere qualcosa su
quest'argomento? Di avere una voce in capitolo? Pare di no,
insomma, lasciamo che passi e speriamo che non succeda niente. In
effetti anche il voto del Senatore Lanièce dell'altra settimana
alla riforma Boschi-Renzi, nonostante questa riforma sia
apertamente, dichiaratamente centralista, è un segnale in questo
senso, ci si limita a guardare, la Regione dice: "beh,
fortunatamente non veniamo toccati". Sì, nel breve periodo può
essere così, ma nel lungo certamente trovarsi in un contesto
istituzionale come quello disegnato e che si sta disegnando, con
queste riforme e con quest'atteggiamento avrà delle conseguenze
negative anche sulle autonomie, soprattutto sulla nostra piccola
Regione. Se a questo aggiungiamo anche tutte queste "mode" che
ciclicamente appaiono sulle Macroregioni, la situazione certo non è
delle migliori, non mi rassicurano neanche le dichiarazioni del
Senatore e Sottosegretario sulla questione, il Senatore Pizzetti,
che certamente, da un certo punto di vista, dice: "
no, per il
momento non tocchiamo le Regioni ad autonomia speciale"
, ma
vedremo, in seguito si vedrà".
La questione è quella di avere una posizione da parte della
nostra Regione su quest'argomento, è mai stata sentita la
Conferenza Stato-Regioni su questi argomenti? Credo di no, già lo
avevo chiesto in un'altra occasione, non è stata investita da
questi aspetti e credo che occorra al contrario che la Regione, la
nostra Regione prenda posizione una volta per tutte su
quest'aspetto e coinvolga anche la Stato-Regioni facendo discutere
in modo serio su questi problemi, che vengono riproposti in modo
frettoloso e sbagliato, cavalcando anche questo periodo nel quale
nelle Regioni si vede tutto il peggio della politica, quando in
parte è vero, ma non è che, dal punto di vista dello Stato, vengano
dati esempi di buona amministrazione. Bisogna una volta per
tutte...bisogna avere la capacità di esprimere una posizione e una
volta tanto di coinvolgere anche le altre Regioni per affrontare
questa questione in modo serio, altrimenti ciclicamente ci
ritroveremo qui con queste proposte. La nostra Regione potrebbe
giocarsi questa partita ed esprimersi in modo deciso e chiaro su
questa questione chiedendo anche alla Conferenza Stato-Regioni e in
generale alle altre Regioni di esprimersi, cercando di stoppare una
volta per tutte queste derive che si ripropongono più che altro per
ragioni propagandistiche, ma che alla lunga possono rischiare di
creare delle situazioni non facili. Grazie.
Presidente -
Punto 30 all'ordine del giorno.
