Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1516 del 20 ottobre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1516/XIV - Interpellanza: "Motivazione del mancato
recepimento della richiesta di iscrizione di risoluzioni all'ordine
del giorno del Consiglio del 7 ottobre 2015".
Presidente
- La parola al collega Rosset.
Rosset (UVP) -
Grazie Presidente.
Visto il non recepimento delle otto risoluzioni nel Consiglio
del 7 e 8 ottobre, nonché vista la posizione del Presidente del
Consiglio che ha evidenziato di aver recepito le intenzioni della
maggioranza, intendo maggioranza probabilmente con il
coinvolgimento del Vicepresidente e dell'Ufficio di Presidenza, del
Segretario...allora ho riflettuto, in settimana ho riflettuto come,
di fronte a problemi importanti da risolvere, ci si sia rifugiati
dietro a bizantinismi giuridici, violando gli elementari principi
di buon senso istituzionale, se non vogliamo scomodare anche
l'etica e i principi del diritto. Ora, lo sappiamo tutti che nelle
assemblee parlamentari ci sono norme scritte e prassi consolidate,
prassi consolidate anche nel rapporto fra maggioranza e opposizione
e a queste ci si attiene: ci si attiene per una logica di rispetto
reciproco, ci si attiene anche con quella continuità nel tempo che
è garanzia per tutti, perché chi oggi è in maggioranza può
diventare opposizione, oppure chi dovrebbe per volontà degli
elettori essere in minoranza può trovarsi al governo, per cui alla
fine che le cose filino in una logica di continuità è un vantaggio
per tutti, considerando che la democrazia parlamentare è fatta
anche di dibattiti e confronti, ma quello che è certo è che la
democrazia non è mai una perdita di tempo. Collega Marquis, lei ha
citato nel suo intervento nel rifiuto di una risoluzione una
perdita di tempo, il confronto non è mai una perdita di tempo.
Questo perché speriamo che anche da noi non prenda piede un certo
decisionismo che trionfa ormai a Roma: tagliare emendamenti,
decreti-legge e fiducia per fare in fretta, un Senato ridotto ad
ente inutile, leggi elettorali con le minoranze da far sparire. Da
noi l'Esecutivo ha già spesso rosicchiato i poteri del Consiglio
Valle, anche a volte per colpa nostra, senza dover immaginare che
questa logica del "no" all'iscrizione delle risoluzioni, da sempre
patrimonio comune, sia stata gettata al macero, oltretutto con
plateale distonia fra Presidente del Consiglio e Presidente della
Regione, questa distonia ha evidenziato come la neutralità della
Presidenza vacilli paurosamente. Allora giudicando anche in modo
gravissimo l'intervento di questa mattina di un operato indegno dei
colleghi dell'opposizione...vede, Presidente, allora la gravità è
nel comportamento: comportamento irrispettoso dell'Assemblea,
comportamento irrispettoso dei rapporti democratici, irrispettoso
della considerazione reciproca, ma soprattutto irrispettoso del
ruolo del Consiglio regionale, per cui vorremmo capire questa
mescolanza di ruoli e questa capacità di qualcuno di eccedere e di
qualcun altro di cedere. Una brutta storia perché mostra una crisi
profonda della nostra democrazia. Grazie.
Presidente -
La mozione è rivolta alla Presidenza della
Giunta, anche perché non può essere rivolta alla Presidenza del
Consiglio. La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
J'ai apprécié la présentation du collègue, dans le sens qu'il a
essayé de mettre en évidence ce qui s'est passé dans la dernière
séance avec toutes les difficultés que nous connaissons. Je crois
que dans l'ensemble les questions qui sont posées vont dans la
direction de dire d'éclaircir un rapport qui doit être justement
sérieux, dans le sens de prendre en considération les différences
ou les différends qui existent, mais tout de même avec le respect
des rôles et le respect de celle qui est la possibilité d'une part
de...comme prévoit le Règlement.
La deuxième question est quelles sont les intentions. De notre
part nous n'entrons pas dans le mérite du Règlement, car c'est le
Conseil qui doit analyser les différences...et si existent des
raisons pour lesquelles on doit changer quelque chose, de notre
part si le Règlement a fonctionné et fonctionne avec un peu de bon
sens, je crois qu'il n'y a pas des problèmes particuliers, sauf
l'exigence, si est partagée de la part de tous les groupes, de
prévoir des modifications qui aillent faire une action préventive
par rapport à certaines situations qui peuvent se présenter. Pour
le restant je crois que là l'unique chose qui avait été - je me
permets de le dire - un peu étonnante c'est d'avoir à la fin de la
journée un certain numéro de résolutions, même plutôt
importantes...on jugeait que l'urgence pouvait y être...un
raisonnement ouvert surtout pour certaines questions, sur d'autres
pouvait être discutable. Je crois que si l'aptitude était de
collaboration, on pouvait dire, comme il a été fait autrefois:
"bon, on fait une ou deux résolutions, qui sont, selon les
Conseillers qui les présentent, plus urgentes et les autres on les
renvoient comme on a fait déjà dans d'autres occasions".
Je crois donc que, si le rapport est plus serein et en quelque
sorte plus "de bon sens", on peut arriver à des solutions qui
peuvent tenir compte aussi de l'exigence d'avoir une ou deux
résolutions, je pense objectivement que huit résolutions à la fin
des deux journées peuvent être jugées exagérées. Je crois que la
justification qui a été présentée c'était objectivement de
l'urgence...en effet les aspects et les mêmes documents qui ont été
présentés il y a quinze jours on les présentent aujourd'hui, ce qui
preuve...bon, si peuvent être discutées aujourd'hui, on pouvait
tranquillement le décider aussi pendant la séance dernière, mais je
crois qu'à la fin de la journée peut-être il y ait un peu de
difficulté, parfois on est plus nerveux et je crois de la part de
tous il y ait quand même une aptitude différente. Je crois que le
bon sens va primer, on peut tranquillement imaginer que sur ce
thème, comme il s'était passé autrefois, on peut se comprendre pour
trouver une solution qui puisse être équitable et compréhensible
pour les groupes de la majorité comme pour ceux qui ne font pas
partie. Je crois que dans ce sens il n'y a pas une aptitude...qui
peut dépasser cette situation...sauf le fait d'avoir un peu de
respect aussi pour qui doit gérer dans son ensemble les règles.
L'aspect qui nous concerne est de trouver le fait que...l'urgence -
je répète - qui était à la base de la présentation de ces
résolutions était objectivement difficile à soutenir pour toutes
les huit résolutions qui ont été présentées. Voilà, je n'ajoute
rien d'autre, j'espère que cela n'arrive plus, qu'il y ait la
possibilité de se comprendre pour le mieux. Merci.
Président -
Merci Président. La parole au Vice-président
Rosset.
Rosset (UVP)
- Merci Président.
La nostra interpellanza non andava nell'ottica di polemizzare,
ma di fare un chiarimento, anche perché non voglio ritornarci
sopra, ma avevamo ancora un giorno di fronte di Consiglio già
programmato. Il mio auspicio, il nostro auspicio è che, attraverso
quest'Assemblea, come ben diceva lei, col nostro lavoro, sia sempre
più valorizzata la funzione istituzionale del Consigliere
all'interno di una salutare dialettica politica nella nostra
Assemblea legislativa. Sono convinto che da questo confronto, al di
là di chi sarà a sedere su quello scranno, ci sarà la possibilità
di trarre un beneficio non soltanto per l'Assemblea, ma per
l'intera comunità. Ci deve essere da parte di tutti noi la
consapevolezza di essere chiamati a svolgere un ruolo nel massimo
organo istituzionale regionale.
D'altronde da sempre la politica ha raggiunto momenti di
polemica, di scontri epocali, di passaggi storici delicati, ma qui
veramente eravamo scesi in basso, c'è una prassi consolidata e
pensare che questo avviene in un momento importante e difficile, un
momento importante di confronto. Allora, attenzione, perché basta
qualche cedimento o qualche distrazione per rendere quest'Assemblea
meno libera e questo non va bene. Non va bene, allora Presidente -
mi rivolgo a lei -, cercate di avere un comportamento degno, che
non nuoccia all'immagine della maggioranza che rappresentate,
proprio con questo confronto, con questa disponibilità. Grazie.
Président
- Merci Vice-président Rosset. Point 33 à
l'ordre du jour.
