Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1531 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1531/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Posizione del Governo regionale in merito alla proposta di
modifica dell'articolo 9 del decreto legislativo n. 12/2011
relativo ai rapporti finanziari tra lo Stato e la Regione".
Président
- La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Président.
Il y a quelques jours que nous sommes au travail pour donner à
notre Vallée, comme cela arrive pour d'autres Autonomies du nord,
les mêmes droits et une façon de pouvoir gérer nos impôts; à cette
Région autonome, même vis-à-vis de la période de crise que nous
sommes en train de vivre, l'État central a quand même reconnu cette
possibilité. Il s'agit de pouvoir gérer nos impôts, un fait
politiquement important surtout pour ceux qui croient - comme nous
le croyons - dans les principes de l'Autonomie et dans une Vallée
d'Aoste encore plus autonome. Nous sommes en train de vivre une
période dans laquelle il est important de développer des
propositions pour le futur de notre Région.
Questa è una delle proposte che riteniamo importanti, è una
delle proposte che potrebbe dare l'avvio a qualche certezza in più
nel bilancio, soprattutto dei nostri Comuni, e potrebbe metterci al
riparo da situazioni come quelle che abbiamo dovuto vivere negli
ultimi due anni, soprattutto in termini di programmazione delle
risorse. Non riteniamo di aver scoperto l'acqua calda, nel senso
che c'è chi ci ha preceduto e che ha già fatto esperimenti, ma
quello che invece intendiamo risottolineare è quanto abbiamo detto
nel corso di un paio di discussioni sul bilancio. Era il 2013
quando Trento e Bolzano si sono viste riconosciute, nella legge di
stabilità nazionale, questa possibilità da parte dello Stato; sono
passati due anni e hanno fatto un percorso rispetto alla gestione
della fiscalità locale, mentre noi siamo ancora in attesa di
definire se lo vorremmo ottenere oppure no. Il messaggio che
vogliamo fosse chiarito è che non si tratta di portare avanti un
progetto per istituire nuovi tributi, ma piuttosto di rendere
quelli attuali più congrui, più attinenti e più legati al nostro
territorio, perché il messaggio va compreso fino in fondo.
Signor Presidente, vorremmo quindi sapere se il Governo ha già
avuto modo di prendere in esame l'iniziativa e qual è il vostro
interesse al riguardo.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Le collègue a déjà présenté l'objet de cette question. Je crois
que le document que vous avez présenté à l'attention des forces
politiques, en particulier de celles plus sensibles à l'Autonomie
conséquente au discours qui relève des capacités de prévoir est
d'exercer du point de vue statutaire les droits des Autonomies
spéciales. À ce propos je crois que le document met en relief la
différence entre le Statut régional de notre Région et ceux des
Provinces; en effet même la relation le dit d'une façon claire:
"
Il potere normativo di cui gode la Regione Valle d'Aosta in
materia tributaria porta ad escludere che la stessa, a differenza
di quanto avviene per le altre Autonomie speciali, possa incidere
sulla disciplina delle entrate già coperte dalla legislazione
statale
". C'est un des passages qui mérite, je crois, toute
l'attention et un débat sérieux pour voir ce qui est possible faire
et à quel niveau, pour avoir, nous aussi, les compétences que
jusqu'à présent nous n'avions pas.
On est donc disponibles à faire ce débat qui doit être sérieux
et qui peut être organisé d'une façon cohérente avec les buts qu'on
se propose, étant donné que la matière est complexe, dans le sens
qu'il faut voir de quelle façon obtenir les résultats et où
intervenir, si justement c'est - comme il paraît - au niveau
statutaire ou au niveau des rapports qui doivent y être, quand même
un parcours partagé, de façon qu'il puisse avancer pour nous donner
les mêmes possibilités qu'ont jusqu'au présent les autres Provinces
et Régions à Statut spécial. Merci.
Presidente -
La parola al collega Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Merci Président.
La risposta ci dà soddisfazione, nel senso che il tema è
all'attenzione; sappiamo la complessità del tema, ed è per questo
che abbiamo voluto appoggiarci anche noi ad un professionista che
seriamente ha analizzato le situazioni. Per quanto concerne
l'analisi che abbiamo fatto noi, l'articolo 12 del nostro Statuto è
già un punto di partenza, perché fondamentalmente ci dà la
possibilità di andare fino in fondo per modificare quella parte
dell'articolo 9 della norma di attuazione che oggi non ci permette
di lavorare su una doppia imposta. Siamo quindi a disposizione per
lavorarci, e soprattutto vorremmo fare in modo che a livello
nazionale, già in questo momento di discussione sulla legge
finanziaria, ci potessero essere dei segnali al riguardo da parte
dei nostri Parlamentari, anche perché la Regione Friuli ha visto
riconosciuta questa competenza pur non avendo all'interno del suo
Statuto la stessa possibilità. Tanto per dare due cifre, oggi noi
sugli immobili di categoria d) versiamo tutto allo Stato, i Comuni
di 3-4 mila abitanti...uno, ad esempio, perché abbiamo avuto la
possibilità di considerarlo, ha 300 mila euro di immobili
produttivi che se ne vanno direttamente allo Stato senza poter
neanche essere contrattati come succede per le Regioni
ordinarie...oggi a Trento, a Bolzano e in Friuli questo non
succede! I soldi rimangono in Provincia, si fa poi un contratto con
lo Stato e la Regione decide cosa dare allo Stato, evitando così
tutta una serie di sovrapposizioni...comunque avremo modo di
parlarne in commissione. Grazie.
Presidente -
Grazie collega. Punto 3.03 all'ordine del
giorno.
