Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1542 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1542/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
razionalizzazione delle spese di gestione dell'immobile denominato
"Maison du Val d'Aoste" di Parigi".
Président
- Pour l'illustration, la parole au Conseiller
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente. Non immaginavo di
essere in sequenza rispetto alle interpellanze...cambi di
programma, niente di grave!
Affrontiamo di nuovo lo stesso argomento già proposto
nell'ultimo Consiglio, vale a dire la
Maison du Val d'Aoste
di Parigi e la sede istituzionale di Parigi dell'Amministrazione
regionale. Come sappiamo, questa sede ha avuto un valore di
acquisto ed è registrato nel bilancio di Finaosta - ci è stato
precisato nello scorso Consiglio - di circa 2 milioni, ha un costo
di gestione - come ci è stato illustrato - di poco meno di 200.000
mila euro all'anno; ci sono state anche illustrate le attività
svolte a Parigi, che peraltro sono sempre le stesse, si ripetono, e
non c'è nessuna grande novità. Constatavamo anche che per quel che
riguarda l'avvenimento di quest'anno, in Italia, e cioè l'EXPO, che
poteva anche attrarre turisti francesi transitanti in Valle d'Aosta
per andare a Milano, non vi è stata nessuna iniziativa nuova, si
sono ripercorse sempre le stesse cose fatte in passato; certo, non
fanno male, ma sul fatto che vi siano dei riscontri di questa
attività...evidentemente sono ipotesi e nulla più!
Andiamo ora alle domande di questa interpellanza: volevamo
conoscere l'ammontare versato alla società - società che, tra
l'altro, fa capo all'ex Consigliere Linty - che da diverso tempo
gestisce questa struttura; volevamo anche sapere com'era stato
selezionato il partner con il quale si gestisce questa attività a
Parigi; se negli anni a venire, a iniziare dal 2016, vista la
situazione generale di razionalizzazione e di tagli che sono
interessati dal bilancio regionale e coinvolge molti settori, se
anche in questo caso fossero previsti dei tagli significativi nella
gestione di questa struttura e, infine, se l'immobile situato nel
centro di Parigi in
Rue des Deux Boules
si ritiene
indispensabile all'attività istituzionale e si conferma - come
fatto in altre occasioni - di mantenere questo immobile, o se si
valuta in tempi relativamente brevi - tra l'altro vediamo che ci
sono delle cessioni immobiliari in Valle d'Aosta importanti - anche
la cessione di questo immobile. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président.
Pour ce qui est de la première question, qui se rattache à
d'autres informations fournies lors la dernière séance du Conseil,
le montant du contrat relatif à la période du 1
er
avril
2015 au 31 mars 2016 s'élève à 164.050 euros et, à ce jour,
Finaosta a versé à la société un total de 94.500 euros au titre de
ces prestations professionnelles. Conformément au décret législatif
163/2006, cette société a été sélectionnée à l'issue d'une
procédure négociée, appelée
cottimo fiduciario
, précédée par
la publication d'un avis public en vue de l'attribution du Service
d'organisation du bureau "Maison du Val d'Aoste de Paris".
Deuxième question: "
se siano previsti, e di quale entità, dei
risparmi per l'anno 2016...
". Pour cette question je tiens à
souligner qu'il y a déjà longtemps que les frais de gestion de la
Maison du Val d'Aoste ont été plafonnés. Pour en revenir juste sur
les trois derniers exercices, en 2012 l'enveloppe prévue était de
414.500 euros, les dépenses effectuées étaient de 364.000 et
quelques euros, soit une économie de 49.594 euros. En 2013, le
budget avait attribué à ce poste 364.460 euros, le total des
dépenses a été 328.482 euros, soit une économie de 35.977 euros. En
2014 le montant de l'enveloppe budgétaire est resté le même, les
dépenses effectuées étaient 337.216 euros, ce qui représente une
économie de 27.000 euros. Il est donc clair que nous avons veillé à
réduire les dépenses courantes; comme pour le passé la réduction
des frais de gestion demeure une priorité pour les exercices en
cours comme pour les prochains. Il faut aussi signaler qu'on
récupère chaque année la TVA (IVA) versée sur le territoire
français. Celle-ci nous est régulièrement remboursée par le fisc
français grâce à un suivi attentif aux démarches auprès des bureaux
compétents. Cette opération réduit sensiblement l'impact entre la
gestion de la Maison du Val d'Aoste et le budget régional. Du point
de vue des économies de gestion, il est important de souligner
ainsi que l'achat de l'immeuble, effectué en 2008, nous a permis de
réaliser des économies considérables; si nous ne l'avions pas fait
il nous aurait fallu payer un loyer et, comme chacun le sait, les
loyers sont particulièrement élevés dans la capitale française.
Nous versions en moyenne 207.061 euros par an, TVA incluse, durant
les derniers temps. Enfin, pour ce qui est des activités de la
Maison du Val d'Aoste, il nous semble important de continuer à
organiser des actions de promotion d'ordre touristique, culturel et
environnemental telles que celles proposées jusqu'à maintenant,
voire de les développer dans la mesure possible et en fonction des
ressources disponibles, qui, comme vous savez, n'augmentent pas. Au
cours des mois à venir l'accent sera mis sur la promotion
œnogastronomique afin de consolider les
débouchés commerciaux des produits valdôtains sur le marché
français, qui ont déjà eu un bon succès dans les années.
"
Se ritiene l'immobile situato...indispensabile...
": pour
cette question je précise ce que j'avais déjà dit, qu'il ne s'agit
pas d'une structure de représentation, mais, bien au contraire,
d'un bureau de promotion de l'offre touristique et du patrimoine
culturel de la Vallée d'Aoste. À l'heure actuelle nous n'avons pas
l'intention de céder l'immeuble où est installée la Maison du Val
d'Aoste, et après ce que nous avons entendu de la part du collègue
Chatrian, nous avons encore moins l'intention de céder l'immeuble
de Paris. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Una sola buona notizia: che l'IVA almeno la recuperiamo, e la
società in questione è una società francese; ma, al di là di
questo, le altre certo non sono delle buone notizie, ad iniziare
dalla volontà di mantenere l'immobile che, come precisavo anche
l'altra volta, non è indispensabile nel centro città di Parigi, né
per gli emigrati, né per fare della promozione. Stiamo svendendo
immobili in Valle d'Aosta, questo lo valutate 2 milioni e dite di
aver fatto un affare nel comprarlo...cediamolo, così recuperiamo un
po' di fondi per attività in Regione!
Per quanto concerne l'ammontare complessivo versato, non volevo
sapere quello dell'ultimo anno, ma quello rispetto agli anni
precedenti, da quando avete affidato a questa società la gestione
della struttura.
Per quanto riguarda poi l'affidamento di questa gestione, che è
stata fatta per cottimo fiduciario, forse anche lì si potrebbe
intervenire aprendo maggiormente la competizione e trovare
eventualmente dei risparmi, cosa che non avete fatto sinora.
Relativamente al passato e ai risparmi che avete fatto negli
anni precedenti, ne prendiamo atto; tra l'altro constatiamo che non
ha avuto effetti catastrofici sulla promozione del turismo in
Francia e sugli afflussi turistici francesi, e ne deduco che non
era così significativa. Pertanto a mio avviso si può - non soltanto
come avete fatto per il passato - continuare in una riduzione di
costi nella gestione di questa struttura, che alla lunga credo non
potremmo più permetterci per tante ragioni, e certo non organizzata
in questo modo. Quando si taglia su tutto nella nostra Regione
bisogna tagliare ovunque, questa
dépendance
regionale a
Parigi ormai perde sempre più di significato, almeno per com'è
stata impostata sinora; va ripensata, vanno fatte maggiori
economie, anche nel caso si voglia mantenerla. Non mi sembra si sia
finora proceduto in questo senso e bisogna valutare in futuro di
farlo.
Evidentemente non sono soddisfatto della risposta, ma tant'è.
Grazie.
Presidente -
Punto 15 all'ordine del giorno.
