Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 1541 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1541/XIV - Interpellanza: "Interventi per
contrastare il fenomeno dei furti nelle abitazioni".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Sarò estremamente sintetico, anche perché è un argomento di
attualità che è già stato affrontato da buona parte dei giornali e
dei mezzi di comunicazione locali. Ultimamente abbiamo assistito a
una nuova ondata di furti nella nostra Regione che non riguarda
soltanto delle piccole parti del territorio come eravamo abituati
negli anni precedenti, ma ormai coinvolge praticamente tutta la
Valle d'Aosta, anche comuni più periferici e villaggi esterni alla
Valle centrale; è una situazione che crea un forte allarme sociale
e che preoccupa molto. Abbiamo saputo in questi giorni che sono
stati fermati alcuni autori di questi furti e, in generale, la
casistica è sempre maggiore. Bisogna dire, rispetto ai tempi
passati nei quali vi erano delle ondate che poi terminavano per un
certo periodo e c'era una certa tranquillità, che in questo periodo
si susseguono in modo molto più ravvicinato, creando e ingenerando,
come dicevo, un forte allarme sociale e una sensazione di
insicurezza. Volevamo pertanto fare un po' il punto della
situazione rispetto a questa questione, e quindi vorremmo conoscere
il numero di denunce e di furti in appartamenti registrati
nell'ultimo trimestre, nonché le misure di prevenzione e di
contrasto che si avrà intenzione di programmare in merito.
Grazie.
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Oui, merci Président. Je remercie le
collègue, comme les autres qui ont déjà prévu ce thème dans ces
dernières séances. Malheureusement le problème du cambriolage est
un problème réel, qui est connu, et sur lequel il y a toute
l'attention nécessaire.
Pour ce qui est des questions que vous avez posées, la première
est objet d'attention constante de la part du Comité pour l'ordre
et la sécurité publique, qui a d'ailleurs abordé ce sujet lors de
la réunion de mardi dernier, le 27 octobre. Pour répondre à cette
question je peux vous préciser qu'à cette occasion nous avons pu
constater, sur la base des statistiques fournies par les
responsables des forces de l'ordre, que les chiffres de la
criminalité en Vallée d'Aoste sont en baisse constante, mais qu'au
cours de la période août-octobre les cambriolages ont été 125 par
rapport aux 117 dénoncés dans la même période de 2014...oui, comme
vous voyez, il y a une augmentation.
Deuxième question: "
Se sono state previste ulteriori
misure
"; il faut souligner que ce phénomène est essentiellement
dû à des personnes qui se déplacent à cet effet, donc qui viennent
de l'extérieur de la Région. Il est bien évident que ce phénomène
est au centre de l'attention des forces de police. Une cellule
technique spécifique et permanente a d'ailleurs été constituée au
sein de la Questure d'Aoste, afin d'assurer le suivi de la
situation et d'adopter les mesures d'intervention. Compte tenu de
l'essor de ce phénomène, les activités tant d'investigation que de
prévention et de contrôle du territoire ont été renforcées aussi en
synergie avec les forces de police et avec le Corps forestier de la
Vallée d'Aoste qui collabore avec les autres corps. Par ailleurs,
les forces de l'ordre ont confirmé qu'elles étaient parfaitement
disposées à participer à des rencontres spécifiquement organisées
avec la population des communes concernées. Ce faisant, elles
entendent souligner l'importance de l'aide que peuvent apporter les
citoyens. En effet ceux-ci peuvent non seulement prendre toutes les
mesures possibles afin de réduire les risques de cambriolage à leur
domicile...on le sait bien, il y a des années on avait une attitude
différente par rapport à la sûreté de la maison, on n'arrivait même
pas à fermer la porte, c'était normal, on la quittait comme ça, et
maintenant, au contraire, tout est changé, il faut qu'il y ait des
systèmes de prévention qui de plus en plus doivent être dotés,
qu'on reconnait plus sûrs...mais aussi jouer un rôle actif au
niveau de la prévention, en indiquant aux forces de l'ordre des
personnes où des comportements suspects et surtout dénoncer
immédiatement les cambriolages et les tentatives de
cambriolage.
Comme vous savez - on l'a déjà dit dans d'autres occasions - les
Communes ont renforcé la question des vidéos; d'ici peu, il y aura
presque 60 Communes qui auront le système de
videocamere
présentes pour enregistrer, mais cela nous permet d'aboutir à des
résultats après le fait, malheureusement, mais pas avant, donc ce
n'est pas un système qui peut fonctionner en tant que prévention.
Pour le restant, il y a aussi dans certaines Communes des formules
autonomes qui sont en train de se passer, en quelque sorte une
vigilance sur la présence de personnes qui par la suite pourraient
faire des cambriolages.
Je crois donc que dans ce sens il y a toute l'attention
nécessaire, mais malheureusement ce n'est pas simple d'intervenir,
car les cambrioleurs passent d'une commune à l'autre, surtout sur
celles plus proches à l'autoroute, car après ils prennent leurs
voitures et ils s'en vont. Je crois qu'il est vraiment difficile,
même pour les forces de l'ordre qui rappellent toujours aussi ces
attentions de la part des citoyens, de résoudre le problème, tout
en étant, comme vous pouvez voir par rapport à d'autres questions,
contenu. Merci.
Presidente
- Per la replica, la parola al Consigliere
Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
In effetti, come diceva anche lei, i tempi sono cambiati, e
quello che un tempo era un fatto irrilevante oggi condiziona molto;
c'è una percezione molto alta rispetto a questa problematica dei
furti. È un allarme molto sentito nella popolazione e non soltanto
dove viviamo qui, ad Aosta, dove un tempo conoscevamo anche bene
quello che succedeva in collina e nelle zone periferiche, ma oggi
coinvolge praticamente quasi tutta la Regione, anche zone molto
periferiche che prima non erano state interessate da questi
fenomeni. È importante informare, prevenire e soprattutto
presidiare il territorio con tutti i mezzi a disposizione, ad
iniziare da noi, dalla Forestale, perché, come dicevo, coinvolge
anche il territorio rurale e non più soltanto quello legato alla
città. È importante fare tutto quello che è possibile, dare
informazioni senza ingenerare fenomeni di panico rispetto a questa
situazione, ma organizzare il più possibile un'informazione
corretta mettendo soprattutto in atto tutte le possibili soluzioni
per prevenire questi fenomeni. Grazie.
Presidente -
Grazie. Point 13 à l'ordre du jour.
