Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali
Programmazione



Oggetto del Consiglio n. 1544 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1544/XIV - Interpellanza: "Presentazione al
Consiglio regionale di un atto di indirizzo strategico contenente i
programmi previsionali di Finaosta e delle sue
partecipate".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Qualche minuto per illustrare questa iniziativa che per noi è
importante. Nell'aprile 2009 è stato rafforzato il ruolo di
verifica, controllo e di indirizzo strategico del Consiglio
regionale su Finaosta e sulle partecipate di Finaosta. Sempre nel
2009 non si è solo emendata la legge, ma è stata modificata
profondamente, per diverse ragioni. La presente legge detta nuove
disposizioni, da una parte concernenti la società finanziaria
regionale e, per quanto riguarda la natura della società, società
colosso comunque importante e impattante a livello locale, agisce
in considerazione delle finalità perseguite per l'attuazione di
indirizzi e strategie di interesse regionale in qualità di Ente
strumentale della Regione autonoma Valle d'Aosta. Il socio unico di
Finaosta è la Regione. Era quindi stato modificato l'impianto
legislativo nell'aprile 2009. Finaosta ha lo scopo di concorrere,
nel quadro di una politica di programmazione regionale, a
promuovere e a compiere tutte quelle attività o a porre in essere
tutti quegli interventi che direttamente o indirettamente
favoriscono lo sviluppo socio-economico; quindi tutto quello che è
socio-economico all'interno del territorio regionale deve essere in
armonia indubbiamente con le direttive dell'Amministrazione
regionale.
Vado al punto principale della nostra iniziativa. Ci sono due
strade per dare gambe e corso alle intenzioni dell'Amministrazione
regionale tutta. La prima, che si definisce "ordinaria", è la
gestione relativa ad interventi che la società pone in essere con
mezzi finanziari propri, quindi con le proprie risorse la gestione
relativa a interventi ordinari si muove in una certa autonomia; la
seconda, invece, che si definisce "speciale", è la gestione
relativa a interventi effettuati per conto della Regione, ai sensi
dell'articolo 6, che può inoltre gestire fondi di rotazione
alimentati dalla Regione o da Finaosta. Su questo aprirei però una
doppia parentesi: quindi la prima è quella sulla gestione
ordinaria, che comunque è molto più piccola, e la seconda, invece,
è quella in gestione speciale.
Cosa vuol dire "interventi nella gestione speciale"?
Praticamente è dove in questo momento, diciamo a livello
legislativo, si gioca la partita più importante; tutte le
partecipazioni di Finaosta sono praticamente in gestione speciale,
e quindi di cosa stiamo parlando? Stiamo parlando dell'Autoporto
Valle d'Aosta, stiamo parlando della Cervino S.p.A., stiamo
parlando del Complesso Ospedaliero "Umberto Parini", parliamo della
Courmayeur Mont Blanc, delle Funivie Monte Bianco, delle Funivie
Piccolo San Bernardo, di ISECO, della Monterosa, della Nuova
Università Valdostana, di PILA, di Progetto Formazione (non le cito
tutte, ma cito le più importanti), della Servizi previdenziali, di
VdA Structure e del gruppo Compagnia Valdostana delle Acque; tutte
queste praticamente ricadono percentualmente in maniera massiccia
in gestione speciale. Ma cos'è questa gestione speciale?
Praticamente si definisce "speciale" la gestione relativa a
interventi effettuati per conto dell'Amministrazione regionale, ai
sensi di quell'articolo: "
Nell'ambito della gestione speciale,
Finaosta S.p.A. può effettuare i seguenti tipi di
intervento
"
...
cosa può fare in gestione speciale
Finaosta? Può "
assumere delle partecipazioni temporanee in
società di capitali
- può acquistare o vendere -
costituite
o da costituire, finalizzate alla realizzazione di programmi o al
conseguimento di obiettivi di interesse, sempre per il contesto
economico regionale
"; sempre in gestione speciale, quindi
ripeto, la parte più importante: "
ottimizzazione della gestione
della liquidità dell'intero sistema pubblico regionale e delle
società controllate dalla Regione, anche mediante il ricorso
all'indebitamento necessario
"; può intervenire finanziariamente
"
per conto della Regione nei limiti di quanto stabilito dalle
leggi regionali
" e, in più, "
gli interventi...conseguono in
appositi incarichi conferiti dalla Regione, previa illustrazione
alla commissione consiliare competente
". È come dire: la Giunta
regionale, tramite le proprie deliberazioni, affida in gestione
speciale al colosso, alla nostra finanziaria
in house
,
Finaosta, la gestione di tutta una serie di operazioni o, come vi
ho citato prima, tutta la gestione di società partecipate quasi al
100 percento o, se non al 100 percento, legate all'azionariato che
si detiene; quindi è come dire che la delibera approvata dal
Governo regionale affida e dice: "tu ti occupi di fare questo, tu
ti occupi di fare quello e cerchi di dare gambe e corso a quella
che è stata una decisione di natura politica del Governo
regionale". Pertanto questo è stato praticamente rivisto nel
2009.
Dal nostro punto di vista, nel 2009 è stato praticamente
inserito un passaggio importante all'interno di questo impianto.
Cosa si è deciso? Si è deciso che, visto e considerato il peso
enorme della gestione economica e finanziaria, ma anche sociale, di
tutte queste partecipate e dell'ammontare, dove c'è trippa, dove ci
sono le risorse, dove ci sono ancora dei soldi...cosa si è detto?
Ridiamo un po' un ruolo dignitoso a questo Consiglio regionale...e
cosa può fare il Consiglio regionale anche in gestione speciale?
Può controllare, può verificare...ma scusatemi, la parte che ci è
più a cuore, per essere utili nel dibattito e nell'affrontare i
problemi, è la parte dove c'è scritto in legge che è il Consiglio
regionale che vota e dà gambe ad indirizzi strategici contenenti
tutti i programmi previsionali di Finaosta e delle sue partecipate.
Cosa vuol dire questo? Vuol dire che è il Consiglio regionale! Più
volte abbiamo discusso nella passata legislatura e anche in questa
sul fatto che è il Consiglio regionale che vota, quindi non c'è una
relazione, un "
uno se la canta e se la suona
" tra di noi, ma
è scritto nero su bianco in legge e si dice: "no, no, fermiamoci
tutti, è il Consiglio regionale che decide, che vota tutti gli
indirizzi strategici contenenti i programmi previsionali - non solo
di Finaosta, eh! - non solo di Finaosta, ma di tutte le sue
partecipate, partecipate che poc'anzi ho cercato di illustrarvi
brevemente per dire forse tutta la parte più importante, che in
questo momento decide anche le sorti di un'economia che più volte
abbiamo detto fragile e in difficoltà, che dobbiamo rilanciare e
trovare il modo di rilanciare", ma questo è quanto è stato inserito
in legge.
Un passaggio in più che vorrei fare con voi - e sicuramente
avete potuto analizzarla bene nel dettaglio - riguarda l'ultima
relazione che la Corte dei Conti ha fatto al Consiglio regionale
sul rendiconto; ci fa due passaggi importanti, non tanto sulla
gestione ordinaria perché la gestione ordinaria è piccolina, ci
sono poche risorse ed è una cosa interna della società
in
house
, ma proprio sulla gestione speciale. Questa Sezione
ritiene che ogni società partecipata debba rendicontare l'esito di
ogni mandato in modo specifico, chiaro e trasparente, non solo a
mezzo dell'invio di
report
contabili difficilmente
interpretabili, se non dalle competenti Strutture regionali. E poi
fa ancora un piccolo passaggio...questo è un altro elemento dal
nostro punto di vista importante, anche per avere una visione
d'insieme, una visione generale. Come detto, la Regione detiene
partecipazioni di controllo in società che operano in vari settori
dell'economia locale; a mezzo di tale partecipazione l'Ente assolve
funzioni di rilievo che, seppur non producono effetti diretti sul
bilancio regionale, devono essere in questa sede opportunamente
considerate per una valutazione complessiva dell'operato
regionale.
Detto questo, cosa chiediamo al Presidente della Regione?
Chiediamo innanzitutto i motivi per i quali non sia mai stato
presentato l'atto di indirizzo strategico contenente i programmi
previsionali e delle sue partecipate; secondo: se ritenga di
qualche utilità portare all'attenzione di questo Consiglio
regionale tale atto di indirizzo strategico prima della discussione
della legge finanziaria, cioè prima del 30 novembre 2015,
considerata la gravità della situazione finanziaria e, in ultimo,
quali siano gli intendimenti futuri in merito ai rapporti tra
Consiglio regionale, Governo regionale e società partecipate. Tutto
questo con l'unico intento, come dicevo prima, di dare nuovamente
il giusto ruolo al Consiglio regionale, è un discorso anche di
enorme responsabilità, che va a sgravare la responsabilità, io
penso, anche del Presidente della Regione Rollandin e del suo
Governo, perché, nel momento in cui è il Consiglio che approva gli
indirizzi strategici di tali documenti così importanti, io penso
che l'assunzione di responsabilità sia di tutti i 35 e, dall'altra,
anche la possibilità di un confronto vero, sano, per magari dare
linfa ai prossimi anni. Dato che il bilancio regionale sarà
affrontato nelle prossime settimane, noi pensiamo che forse sia
anche il metodo giusto di approccio. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- L'illustration que le collègue a faite
de ce qui se passe entre Finaosta et les sociétés participées a
peut-être sous-évalué l'aspect fondamental que chaque société a un
but spécifique qui est déjà dans la prédisposition de la société.
Si on a créé la société CVA c'est parce qu'elle avait comme but
stratégique de développer l'énergie renouvelable, et c'est dans le
statut même; alors, évidemment, c'est la même chose pour toutes les
sociétés. Ce qu'on veut dire - et que je crois est évident - c'est
qu'il y a des moments où le Gouvernement, à travers des
délibérations, donne mandat à Finaosta d'agir à un certain niveau
et avec certaines conditions. Alors, si les délibérations vont dans
le sens déjà clair de la stratégie de la société et il n'y a pas de
changements c'est seulement une application de la stratégie. Si, au
contraire, par exemple, on allait dire que CVA va s'occuper...que
sais-je? d'autres arguments toujours à niveau énergétique, par
exemple elle veut aller voir la question du gaz, alors c'est un
changement stratégique qui doit être justement en quelque sorte
discuté, car là c'est une stratégie qui n'est pas dans les
fondements de la société même, et c'est la même chose pour les
autres. Tout de même, je crois qu'il n'est pas correct le fait de
modifier cette stratégie sans qu'il y ait une participation du
Conseil régional - je crois que ça c'est dans le coup -, mais s'il
est dans le sillon de la stratégie déjà connue et pour laquelle on
a constitué la société, je crois qu'on ne doit pas revenir au
Conseil chaque fois, car c'est l'application d'une stratégie déjà
prévue, donc l'article de 2009 que vous avez repris va lu justement
dans ce sens.
Tout de même, l'acte d'orientation stratégique prévu par la loi
régionale n° 7 - je remonte au 2006 - a été absorbé par les
nouvelles dispositions de l'article 31 de la loi régionale n°
8/2013, "Modalités d'exercice du contrôle analogue dans les
sociétés
in house
" et de la délibération n° 364 de 13 mars
2015 portant application de celle-ci, laquelle défini en manière
détaillée les contenus de la documentation stratégique que les
sociétés
in house
sont ténues de produire en raison de leur
importance pour le développement social et économique régional.
Cette délibération précise en effet que si les sociétés rédigent
déjà des programmes stratégiques - parce que cela est prévu par des
dispositions régionales ou précisées par leur statut, ou bien par
des procédures internes - ces programmes doivent être complétés par
des éléments devant figurer dans la documentation et établir, aux
termes de l'article 31 de la loi régionale de 2013, le programme
opérationnel stratégique triennal, le programme d'exécution annuel
et le rapport semestriel sur la marche générale de la gestion. Je
crois que la différence entre le rapport de la société et s'il y a
des changements, comme je viens de dire, est claire.
Pour ce qui est du deuxième point: "
se ritenga di qualche
utilità portare all'attenzione del Consiglio tale atto di indirizzo
strategico prima della discussione della legge finanziaria
",
d'après ce que j'ai dit sur la première question je crois que,
compte tenu qu'aux termes de l'article 31 de la loi n° 8 de 2013,
que j'ai citée, les sociétés sont tenues de transmettre à
l'Administration la documentation stratégique au plus tard le 31
octobre de chaque année, le Gouvernement aura connaissance de
celle-ci et pourra la soumettre à l'attention des commissions et du
Conseil - s'il y a des changements - lors de la discussion de la
prochaine loi de finances. Dans le débat qui aura lieu, comme on
vient de dire, on pourra tranquillement, s'il y a des cas et s'il y
a des changements, les présenter et de les débattre.
"
Quali siano gli intendimenti futuri in merito ai rapporti
tra Consiglio regionale, Governo e società partecipate
": les
rapports entre le Conseil régional, le Gouvernement et les sociétés
à participation régionale seront marqués par le respect des rôles
respectifs et des dispositions en vigueur, qui - il faut le
rappeler - sont de plus en plus exigeantes en matière d'obligation
de transparence et publicité des activités, notamment pour les
sociétés
in house
, les sociétés gérant des services publics
ou des activités d'intérêt collectif.
Je crois qu'on peut revenir au débat dans ce sens au moment où
il y aura des situations qui se présentent. Je ne crois pas que la
question se poserait dans le sens de dire: "prenons toutes les
sociétés et allons voir qu'est-ce qu'il faut faire", car s'il n'y a
pas de changements c'est une gestion...je ne dis pas routinière,
mais en ligne avec la stratégie déjà originelle. Alors, que
sais-je? tu prends une quelconque des sociétés que tu as rappelé de
contrôler...si on va faire un débat sur cette société, qu'est-ce
qu'on ajoute par rapport à ce qu'on va dire ou prévoir au niveau de
budget régional? Le cas se pose pour CVA, là où on a eu la
possibilité d'utiliser, dans les années, un bénéfice lié aux
revenus de cette société, là justement on l'a dit lorsqu'on a prévu
des augmentations, et donc au niveau du Conseil on en parle
justement. Mais si d'autres sociétés n'ont rien changé et vont de
l'avant...bon, il y a un rapport ordinaire, là où l'on dit quelle
est l'activité de la société, ce qu'ils ont fait. Le discours
stratégique que j'imagine, au contraire, a l'objectif de prévoir un
passage au Conseil régional, et si là il y a un changement de
stratégie ou une exigence de modifier les stratégies existantes
(cela peut bien se passer), dans certaines sociétés on peut très
bien imaginer de changer ou bien de dire qu'elles n'ont plus de
sens, comme il s'est déjà passé dans des sociétés existantes. Alors
c'est là, je crois, le fait de partager avec le Conseil, c'est de
porter à l'attention du Conseil les questions qui concernent ces
données. Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,42 assume la presidenza il
Vicepresidente Rosset.
Rosset (Président) -
Merci Président. Pour la réplique,
la parole au Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente. Mi sono preso
qualche minuto in più nelle premesse, perché il tema è complesso e
non è neanche di semplice organizzazione, ma soprattutto è pesante,
dove si gioca - diciamocelo tranquillamente - la partita più
importante, a maggior ragione in un momento in cui il nostro
bilancio è "nettamente ridotto", Presidente.
Ho ascoltato attentamente la sua risposta, Presidente...un
Presidente che si è arrampicato veramente sui vetri questa volta,
forse una delle prime volte, ma cerco di declinare il perché...è
una mia affermazione, Presidente Rollandin. Per una volta abbiamo
scritto una legge chiara, dove...sì, sì, lo so, lo so. Noi quel
passaggio l'abbiamo sostenuto e l'abbiamo talmente sostenuto che
lei, però, in questi quattro anni, non ha mai dato gambe e corso a
quello che c'è scritto nell'articolo 13bis. Presidente, l'articolo
13bis dice solo...non c'entra nulla, se qualcheduno o CVA fa
eventualmente gas o si mette a fare qualcos'altro...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...no, no, non c'è scritto quello, Presidente, non c'è scritto
quello...no, per correttezza, altrimenti parliamo di due cose
diverse! La Giunta regionale presenta annualmente al Consiglio
regionale, che lo vota, "che lo vota", un atto di indirizzo
strategico contenente i programmi previsionali di Finaosta S.p.A. e
delle sue partecipate, cui è allegato il consuntivo dell'attività
svolta. No, ma questa è un'applicazione! La nostra domanda,
Presidente...vabbè, non l'avete fatto in questi quattro anni?
Va
bien
...no, non
va bien
, peccato, perché altrimenti
avremmo affrontato probabilmente nel merito tutta una serie di
indirizzi! Sappiamo anche noi che gli statuti danno già delle
mission
alle società, sono state costituite per quello, ma
noi, come lei, abbiamo un altro ruolo, abbiamo il ruolo di eletti,
giusto? di controllo e di verifica, ma anche di indirizzo. La
normativa dice - è scritto nero su bianco - che questo atto deve
essere votato in Consiglio...Presidente, l'ho vista in difficoltà,
ma la capisco, eh! Uno, perché in questi quattro anni non ha dato
gambe e corso a quello che c'è scritto, non ha applicato la norma?
La nostra domanda andava nella direzione...ma da oggi, 4 novembre,
daremo gambe, darete gambe? Questa è la domanda, e lei ci ha detto
"nì"! Indubbiamente chiederemo alla Presidenza del Consiglio -
perché mi sembra il minimo - di applicare le norme votate da questo
Consiglio, Presidente Rollandin! Poi se la CVA deciderà di fare
altri investimenti, ne discuteremo proprio in questa sede,
discuteremo anche delle altre società, di Vallée d'Aoste Structure
- e ne parleremo più tardi - e discuteremo anche delle altre
società importanti che hanno degli impatti importanti nella
società, dove noi vorremmo essere attori, dove noi vorremmo sapere
le cose e, soprattutto, avendo un ruolo di eletti e non di nominati
come altri nei Consigli di amministrazione, gradiremmo dare gambe e
corso a quello che c'è scritto nella legge.
Presidente, non ho capito perché non ci ha risposto in maniera
chiara e diretta con un "mi scuso davanti a tutto il Consiglio di
non aver applicato questa norma, da oggi in avanti daremo gambe a
questa norma", non ho capito sinceramente la strategia, perché il
dato politico è, per una volta che avete...ha detto bene lei,
"avete" proposto questo emendamento. Oltretutto era stato il
collega Caveri a presentare questa modifica in aula - me la ricordo
molto bene - per ridare un ruolo, una certa dignità, il controllo,
soprattutto la parte più importante di questo articolo 13bis era
legato agli indirizzi strategici futuri...ma la strategia non è
cambiata, la norma dice che bisogna votare, "votare" un atto di
indirizzo strategico ogni anno, "ogni anno"! Non abbiamo mai votato
nulla in questo Consiglio, in questi cinque anni! Come non c'è
l'indirizzo strategico? C'è già l'indirizzo strategico! No, adesso
non scherziamo, se possibile, le norme si applicano, penso! Penso
che sia un nostro diritto sollevare la questione in quest'aula.
Chiederemo al Presidente Rosset, gentilmente, nel prosieguo,
nelle prossime settimane, di poter applicare al più presto - dato
che per quattro anni e mezzo non si è applicata questa norma -
quanto c'è scritto in questa norma, altrimenti abbiate il buongusto
- ma lo dico serenamente - di modificare la legge! Perché gli
indirizzi strategici sono...il Governo regionale decide tutto,
poche persone decidono le sorti di queste grosse società? Vabbè, ce
lo dite, in finanziaria modificate questa legge, così almeno non
possiamo neanche più affrontare una legge che è stata votata da
questo Consiglio nell'aprile del 2009! Grazie! Vedo che qualche
collega annuisce, potrebbe essere la volta buona...così dite:
"almeno non rompete più le scatole e facciamo quello che vogliamo",
l'affidamento deve essere fatto, diretto, subito, maneggiate le
vostre centinaia di milioni di euro e son tutti contenti! Da parte
nostra non è così, e magari anche da parte di altri colleghi coi
quali fino adesso abbiamo fatto battaglie insieme su questo...io
penso che sugli indirizzi strategici magari ci diremo qualcosa nel
prosieguo. Grazie!
Presidente
- Grazie. Prima di proseguire con l'ordine del
giorno, volevo far consegnare la relazione pervenuta da parte della
Consigliera Fontana in merito al provvedimento legislativo n. 42 e
un emendamento, nonché una risoluzione concernente l'individuazione
dei criteri da parte dei Consiglieri Ferrero e Cognetta sui vertici
della società partecipata Monterosa. Porto inoltre a conoscenza che
il punto 18 e il punto 7 saranno rinviati nel pomeriggio, in quanto
il Consigliere Bertin ha avuto un'esigenza immediata e chiede di
poterli discutere dopo le 16,30. Punto 17 all'ordine del
giorno.
