Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza



Oggetto del Consiglio n. 1553 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1553/XIV - Interpellanza: "Azioni da intraprendere
per contrastare la presenza di infiltrazioni mafiose in determinate
realtà operanti in Valle d'Aosta".
Président
- La parole au Conseiller Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Cette initiative, qui a été débattue dans différentes périodes
ici au sein du Conseil de la Vallée, a l'intention de demander
quelques renseignements: s'il est possible d'avoir...nous
comprenons que souvent il y a des dossiers délicats et, pour ce qui
concerne la criminalité organisée et pour ce qui est surtout de
certains phénomènes, il y a des dossiers qui sont délicats. Nous
avons été un peu soucieux d'apprendre, surtout dans ces derniers
mois, les différents épisodes qui se sont produits ici dans notre
région, qui ont vu l'intervention des forces de l'ordre et de la
Direction nationale qui s'occupe de la criminalité organisée et qui
ont même, d'un point de vue de notre région, créé une image qui est
une image d'une région où, comme dans d'autres régions du nord,
cette criminalité existe.
Le collègue Bertin depuis quelques années a sollicité ce thème
et en Commission le dossier existe et nous sommes en train d'en
discuter entre Conseillers pour voir, d'un point de vue de la forme
et aussi de la substance, comment la I
e
Commission peut
travailler, car l'idée d'avoir une Commission spéciale ou, mieux,
une Commission qui s'est occupée dans le temps du phénomène, a été
une expérience qui n'a pas eu les instruments pour vérifier
exactement ce qui se passait. La question d'un observatoire est une
question qui est en discussion, mais qui n'a pas toujours la
sensibilité. Aujourd'hui notre sollicitation va dans la direction
de comprendre avant tout dans quelle entité effectivement ce
phénomène se manifeste, c'est-à-dire que déjà différents épisodes
dans ces dernières années avaient été relevés, mais nous croyons
que des actions organiques et surtout dans des chantiers et sur
certaines entreprises qui œuvrent en Vallée
d'Aoste...c'est quelque chose d'encore plus embêtant et surtout qui
nous tracasse.
La deuxième question est de savoir quelles sont les actions
qu'on a l'intention d'entreprendre pour essayer de contraster ces
phénomènes dans un moment où en effet les épisodes qui se
produisent hors de notre Vallée ont une entité importante, mais
nous aimerions, voilà, que notre Vallée d'Aoste soit un peu
éloignée ou, mieux, très éloignée de certains phénomènes, car, en
tant que valdôtains et en tant que Région autonome, nous ne
voudrions pas que l'exemple des Régions à statut spécial s'ajoute à
la considération que dans cette période on a à Rome sur nos
Régions. Voilà, dans ces jours nous ne sommes pas trop contents de
comment on généralise un peu sur les Régions. Les Régions à statut
spécial ont une responsabilité encore plus grande, c'est-à-dire que
nous gérons notre budget même s'il est réduit et nous le gérons
avec des responsabilités de compétence et c'est sûr que les
phénomènes surtout à la une à la presse nationale vont souvent
mettre...sur ces problèmes...en racontant des Régions qui avec trop
de responsabilité et trop d'argent sont encore plus exposées à
certains phénomènes. Merci.
Président
- Merci. La parole au Président de la
Région.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Si je ne peux que comprendre et apprécier le fait qu'il y ait
une sensibilité en particulier, justement, envers le fait qu'on
parle aussi en Vallée d'Aoste de phénomènes que nous aimerions ne
pas concerner directement...même si je dois avouer que je n'ai pas
compris la raison pour laquelle on reprend des faits d'il y a 20-30
ans, du Casino, et cetera, et on republie pendant cette période sur
la presse comme s'il c'était quelque chose d'actualité... Alors,
nous comprenons quelle est la raison de cela, mais chaque semaine
il y a un chapitre, des aspects dont personne est plus à même de
dire la sienne, chacun raconte comme il veut et le résultat c'est
qu'on donne l'idée qu'il y ait, par exemple, à nouveau des
phénomènes comme...alors, vous comprenez... Et c'est justement la
raison pour laquelle vous dites: "
mais, en effet on ne voudrait
pas qu'il y ait encore une fois que sur des phénomènes qui ne
concernent pas la Vallée...tout de même, il suffit un ou deux
phénomènes pour dire c'est en Vallée d'Aoste le même système
".
Là c'est paradoxal! On nous questionne: "
mais c'est vrai? mais
c'est...?
" Ils sont des aspects qui sont passés dans les
tribunaux il y a 30-20 ans et personne est a même de
répondre...pour dire que vous avez raison de ce...
Venant à la discussion de cette interpellation, je voudrais
avant tout souligner seulement un aspect plus de procédure:
évidemment sur la question du Préfet qui exerce les fonctions on ne
pourrait pas...dont la responsabilité revient...le raccord avec le
Ministère, avec le Gouvernement national, comme Préfecture,
évidemment. Au contraire, justement, en tant que responsable du
Gouvernement, c'est évident qu'on a questionné sur ces thèmes le
Questeur, qui est évidemment le point de repère sur ces sujets et
on a fait...l'objet justement des précédents échanges et nous
l'avons contacté pour savoir comment...quelles sont les questions
qui se passent en Vallée d'Aoste en matière de lutte contre la
mafia
qui sont justement du ressort du Questeur au sens de
la loi n° 963 de 1989.
Le Questeur d'Aoste nous a fait savoir que, depuis le
1
er
janvier 2015, la Section
antimafia
de la
division de police criminelle a délivré 662 communications
libératoires
antimafia
- c'est une des requêtes qu'ils font
ainsi que 198 informations, adoptions sur la
white list
,
informations libératoires et inscrit 42 entreprises valdôtaines sur
la
white list
. La requête qu'ils font, à savoir la liste des
fournisseurs, des prestataires de service et des maîtres
d'œuvre opérant dans le secteur particulièrement
exposés et pour lequel tout risque d'infiltration mafieuse a été
préalablement écarté. J'ai voulu rappeler ces données pour dire
qu'il n'y a pas eu jusqu'à présent des rapports qui aillent dire
qu'il y a des sociétés ou des fournisseurs de services qui ne sont
pas corrects. Durant la même période, à la suite d'enquêtes et de
vérification des informations, le Questeur a émis des interdictions
d'agir à l'égard de deux entreprises dont le siège social se trouve
en Vallée d'Aoste.
Enfin, dans le cadre d'une surveillance constante visant à
lutter contre le phénomène des infiltrations mafieuses dans le
tissu socio-économique régional, le Questeur a décidé, de concert
avec le
Gruppo Interforze Antimafia
, le contrôle sur deux
chantiers. Comme il a déjà communiqué au sein du Comité pour
l'ordre et la sécurité publique, le Questeur nous a aussi informé
qu'aucun élément symptomatique indiquant la présence de criminalité
organisée ou infiltration de celle-ci dans le tissu
socio-économique régional n'a été relevé, bien que des personnes -
je le souligne - ayant des liens avec des membres de la criminalité
organisée se trouvent sur le territoire valdôtain, je crois que la
différence soit importante dans ce sens.
L'autre question: "
quali azioni si stiano intraprendendo e si
intendono intraprendere...
". En ce qui concerne cette question,
je ne peux que réaffirmer que le Comité pour l'ordre et la sécurité
publique porte la plus haute attention à ces phénomènes et le
résultat que je viens de vous donner c'est justement les
considérations qui se font à cette table
interforze
et donc
avec toutes les communications qu'il est possible avoir,
évidemment, pour ce qui concerne le Val d'Aoste, qui se reflètent
dans ce que je viens de vous dire. Merci.
Président
- Merci Président. La parole au Conseiller
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Président. On remercie le
Président de la Région pour ces réponses.
Alcune considerazioni. Intanto ringraziamo, attraverso lei, il
Questore e le forze dell'ordine, il COSP per il lavoro importante,
perché denota...i risultati importanti che sono stati citati, che
erano stati riportati dagli organi di informazione andavano proprio
nella direzione di un grande lavoro che investe le forze
dell'ordine in un settore molto delicato, che non rileva solo della
Regione, ma che vede infiltrazioni che arrivano da fuori e non
solo, probabilmente nazionali ma anche a livello internazionale,
assieme a tutto il lavoro, essendo noi una regione
transfrontaliera, che si fa, e spesso si legge anche qui negli
organi di informazione...è un grande lavoro per fermare certi
passaggi essendo noi anche crocevia.
La nostra, come ho avuto modo di dire nella nostra
illustrazione, è più una preoccupazione da un punto di vista
politico. L'abbiamo anche esternato in Commissione, appoggiando
l'iniziativa, che poi è stata trasversale nella Commissione, di
agire in un settore che poi è sempre al confine fra politica e
altri settori che non riguardano la politica e che quindi, al di là
di tutto il lavoro che viene fatto dall'Amministrazione per
sensibilizzare i giovani, nelle scuole: penso al percorso della
legalità, piuttosto che tutta una serie di iniziative per
sensibilizzare la comunità e in particolare i giovani...la domanda
che ci siamo posti anche in Commissione è: che cosa effettivamente
possiamo fare da amministratori? L'idea che ci era venuta quindi
era quella di dire: "benissimo, intanto audiamo i responsabili
delle forze dell'ordine, del COSP per riuscire a capire quale
sinergia ci può essere tra di noi per unire le istituzioni, unire
l'Amministrazione al lavoro, compatibilmente nel rispetto di una
funzione di polizia che è molto delicata e quindi nel pieno
rispetto della riservatezza e di tutto ciò che comporta...delle
indagini piuttosto che delle azioni di chi ogni giorno rischia la
vita. Quello che ci preoccupa è che effettivamente la Valle d'Aosta
purtroppo, al di là, appunto, dei retaggi del passato...e concordo
un'operazione mediatica che nasce spesso per farci del male, perché
anche qui ci mettiamo noi stessi a rispolverare questioni che sono
state risolte e che comunque fanno parte del nostro
passato...sicuramente non diamo una fotografia se non sbiadita di
quella che è la nostra Valle d'Aosta.
Al di là di questo, ciò che ci preoccupa è che effettivamente
piccoli o grandi fenomeni, piccoli o grandi episodi fanno capire
che...che siano poi episodi isolati e non organici in una regione
come la nostra preoccupano, perché effettivamente c'è una
percezione...magari più nei grandi centri urbani,
in primis
nella città di Aosta, meno magari rispetto ai paesi e alle
valli...ma di una percezione di una comunità che si è fatta
permeare da certi fenomeni e questo, secondo noi, è qualcosa di
preoccupante, perché sono spesso gli atteggiamenti - questo lo
insegniamo e lo veicoliamo spesso nelle scuole - anche quelli
piccoli che poi generano deviazioni anche sociali che innestano
certi meccanismi, basti guardare a livello nazionale certe
trasmissioni che riportano dal sud certe testimonianze. Non più
tardi di ieri sera c'erano delle testimonianze incredibili su
persone che si sono ribellate al pizzo, su persone che si sono
ribellate...e si parlava del fatto che il pizzo, che certi fenomeni
esistono anche al nord e, in effetti, tutta una serie di azioni
nelle regioni del nord esiste. Il nostro impegno quindi...ecco, la
sollecitazione che noi raccogliamo, spronando quella che è un'idea
di fronte comune su questo tema della legalità...è quella di un
impegno costante, che si svilupperà sicuramente in I Commissione,
ma che vuole sollecitare a mantenere l'attenzione molto alta,
perché - ripetiamo - noi non è che non pensiamo alle altre Regioni,
però ci sta a cuore la nostra Regione e tutto ciò che preoccupa da
un punto di vista di infiltrazioni, soprattutto quelle legate alla
mafia e in particolare alla 'ndrangheta...è qualcosa che ci
preoccupa fortemente, perché la nostra comunità sicuramente deve
essere completamente impermeabile da questi fenomeni. Grazie.
Presidente
- Prima di procedere con il punto 27,
come concordato, analizziamo i punti 7 e 18. Un po' di
silenzio!
