Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1547 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1547/XIV - Interpellanza: "Sostenibilità degli
impegni previsti nella convenzione sottoscritta tra Regione,
Politecnico di Torino e Università della Valle d'Aosta per il polo
di servizi formativi".
Presidente
- Per l'illustrazione ha chiesto la parola il
collega Fabbri; ne ha facoltà.
Fabbri (UVP)
-
Grazie Presidente.
Con questa interpellanza, al di là delle domande puntuali
proposte, vogliamo in realtà riportare in Consiglio il tema della
riorganizzazione e della collocazione degli Istituti medi e
superiori in Bassa Valle. A tale proposito, a nostro avviso, in
tale ambito va inserita anche la collocazione del Politecnico e la
sua funzione nell'ambito dell'offerta scolastica valdostana.
L'Assessore, la Signora Rini, tenendo fede all'impegno preso in
Consiglio e sollecitata dalla commissione, ha riferito che è
imminente un piano per una nuova organizzazione delle scuole
superiori in Bassa Valle e che, in tempi brevi, tale piano verrà
presentato alla commissione, la quale, durante uno di questi ultimi
incontri, ha fatto notare che tale piano non può essere disgiunto
da una valutazione sulla collocazione del Politecnico. La nascita
di questo progetto, che risale al 2007 e che è stato riproposto nel
2010, ha delle ambizioni notevoli, è un progetto molto importante
che nasce dalle strategie messe a punto a Lisbona. Dalle premesse
del programma di legislatura della Valle d'Aosta leggo che
"
affida all'Università e alla ricerca un ruolo di innovazione
strategica per valorizzare la Regione come centro di network di
conoscenze internazionali in cui si costituiscono accordi di rete e
ricercatori, studenti e studiosi si confrontano con le sfide del
territorio
.
In tale direzione è fondamentale il connubio tra
Amministrazione regionale, Università della Valle d'Aosta e altri
istituti di didattica e di ricerca, italiani e stranieri, per
incentivare il trasferimento delle conoscenze dall'Università alle
imprese e ai servizi
". È un progetto veramente ambizioso; in
base a questo, e dalla lettura della Convenzione tra Regione,
Università e Politecnico, risulta che sono state destinate delle
risorse consistenti: i costi per l'attuazione del piano, al di là
degli investimenti strutturali e strumentali che sono stati
effettuati, risultano essere circa di 1 milione all'anno.
Con la nostra iniziativa chiediamo appunto quale sia l'impegno
effettivo nell'anno e nel triennio prossimo. Ricordo che in tale
somma sono compresi: la parte propriamente di offerta formativa -
attuata oltretutto ultimamente con le nuove metodiche di
insegnamento a distanza - e la parte di attività di trasferimento
tecnologico. A questo proposito sarebbe molto interessante sentire
anche il Comitato paritetico per sapere se e quali obiettivi e
risultati siano stati raggiunti con questa iniziativa...andiamo a
prendere anche qui un aspetto molto importante dell'attuazione di
questa iniziativa. Nella definizione del modello di trasferimento
tecnologico ci sono dei punti ben precisi che sarebbe appunto il
caso - magari in commissione - di vedere se sono stati attuati e
come siano stati attuati. Inoltre delle notevoli risorse sono state
anche destinate alle borse di studio per l'internalizzazione
regionale; a questo proposito sarebbe anche utile discutere, visti
i tempi che corrono, su come e quante siano state le risorse
destinate a questo scopo.
Il secondo punto dell'iniziativa vuole riprendere di nuovo ciò
che in commissione è emerso e cioè, come dicevo all'inizio, se
nell'ottica della riorganizzazione e dell'accorpamento delle scuole
superiori potrebbe essere presa in considerazione l'ipotesi di un
accorpamento di tutti questi poli tecnici a livello della struttura
di Verrès e magari rivedere di collocare a Pont-Saint-Martin la
sede del Politecnico, in modo di avvicinare così anche queste sedi
di Politecnici che ci sono a cavallo tra la Regione Valle d'Aosta e
il Piemonte, per attuare ancora di più delle sinergie dal punto di
vista sia della ricerca che della didattica. Grazie.
Presidente
- Per la risposta chiede la parola il
Presidente della Regione, Rollandin; ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Pour ce qui est de la première question que le collègue a
présentée, le budget prévisionnel 2016/2018 relatif à la Convention
signée avec l'École polytechnique de Turin a établi ceci dans la
manière suivante. Pour la formation, pour le personnel du
secrétariat et pour le personnel technique administratif, à ces
jours la dépense engagée est de 300 mille euros par an. Pour ce qui
est des bourses d'étude, à ces jours l'engagement de dépense pour
les trois prochaines années s'élève à 150 mille euros par an, soit
5 nouvelles bourses d'étude chaque année en plus de celles qu'on a
déjà accordées et qui seront peut-être renouvelées. Pour le
payement des indemnités destinées aux représentants de la Région au
sein du Comité mixte paritaire l'engagement de dépense pour les
trois prochaines années est de 15 mille euros par an. Pour les
activités de recherche l'engagement de dépense prévue pour les
trois années s'élève à 44 mille euros pour les années 2016/2017 et
46 pour 2018. En raison des résultats obtenus et des remarques
exprimées jusqu'à présent par le Comité mixte paritaire - dont vous
demandiez les raisons - qui est chargé d'effectuer le suivi ainsi
que d'évaluer les résultats de l'activité pédagogique de la
recherche, des transferts technologiques, l'on peut considérer que
les dépenses prévues pour les trois prochaines années sont
soutenables et devraient permettre d'atteindre les objectifs
d'innovation et de développement régional qui sont à la base de la
Convention signée avec l'École polytechnique de Turin (cela a déjà
été vu avec les représentants soit du Comité paritaire que du
Polytechnique de Turin).
"
Se, nell'ottica del raggruppamento in un unico polo
scolastico di tutti gli istituti tecnici...
": pour ce qui est
de cette question, il faut spécifier le système actuel et le but
pour le futur. Vous avez rappelé la question du pôle unique; on est
en train d'aller dans ce sens et donc l'évaluation sera présentée à
la commission. En même temps, avec les deux Assessorats compétents
on est en train de voir la partie de recherche qu'on fera à Verrès,
la possibilité et la disponibilité de transférer la partie de
recherche à Pont-Saint-Martin dans les locaux qui sont tout près
des initiatives des différentes entreprises qui déjà travaillent à
Pont-Saint-Martin. Je crois que si on va de l'avant - et c'est la
raison pour laquelle on a prédisposé la question du pôle unique
pour transférer à Verrès les écoles, les lycées et ce qui en
découle, la possibilité de faire suivre à la partie technique de
développement de recherche - l'éventuelle possibilité d'utiliser
Pont-Saint-Martin comme référence pour l'Université est une
hypothèse sur laquelle nous sommes déjà en train de travailler et
qui devrait être évidemment exploitée dans des temps corrects, car
à présent on a une bâtisse qui a été conçue pour le pôle
universitaire pour le Polytechnique.
Évidemment il faut faire de façon à réutiliser la partie de
l'école de Pont-Saint-Martin pour l'utiliser comme siège
éventuellement de la partie universitaire et, en même temps,
d'utiliser au contraire l'ex Brambilla pour le développement de la
partie liée au pôle de Verrès. C'est un travail à faire, ce n'est
pas une simple question, il y a des temps, il faut aussi rendre
compatible l'ensemble des deux dispositions, mais c'est le travail
sur lequel nous sommes en train d'organiser des passages importants
qui prévoient aussi une réorganisation totale du pôle de la Baisse
Vallée. Merci.
Président
- Pour la réponse a demandé la parole le
Conseiller Bertschy; il en a la faculté.
Bertschy (UVP)
- Grazie Presidente.
Questa iniziativa, condivisa da tutto il gruppo UVP e sostenuta
anche dal gruppo ALPE, va nella direzione di salvaguardare il
futuro cercando di impostare anche campi importanti come questi
delle riforme, indispensabili per rendere sostenibili i sistemi nel
loro complesso. Ci interesserà ancora approfondire la sua risposta
nella parte che riguarda il Politecnico - come ha detto il collega
Fabbri, in commissione - per valutare bene soprattutto il
trasferimento tecnologico, questa parte di emulazione che sta
rendendo utile la sua funzione per il nostro territorio. La cosa
più interessante, però, è l'evoluzione del progetto sulle scuole
superiori. Fa piacere che siano state raccolte le suggestioni fatte
in commissione a nome dei gruppi. L'idea di immaginare questo
trasferimento su Pont-Saint-Martin, anche per riempirlo di
contenuti, in convenzione e in collaborazione con la
Pépinière
, per non svuotare il territorio, ha una sua
vocazione industriale forte ed è una vocazione che ha bisogno di
vedere un futuro nel lavoro dell'innovazione, una sua ulteriore
competitività; non può che farci piacere, ed è la proposta che
abbiamo lanciato in commissione.
Sottolineiamo con piacere la risposta e l'evoluzione della cosa.
I tempi a nostro avviso sono importanti, capiamo che per fare
un'operazione di questo tipo tutte le componenti vanno messe nella
giusta condizione. In commissione abbiamo sollecitato all'Assessore
la possibilità di prevedere già questo spostamento nell'anno
scolastico 2016/2017, immaginando che però poi possa anche essere
il 2017/2018, però non togliamoci la possibilità di farlo prima se
ci sono le condizioni, più che altro perché a livello di
orientamento - se ne parlava appunto l'altro giorno - è anche
importante dare un messaggio al territorio e alle famiglie che per
la Media Valle e la Bassa Valle il polo unico è in arrivo, è in
arrivo anche per la dirigenza unica. Immaginiamo di mantenere una
dirigenza unica su più sedi, credo che sarebbe quasi
impossibile...e poi si dà un messaggio che ormai si sta andando
nella direzione giusta. Se poi non riuscissimo ad arrivare nel
2016/2017, nulla vieta in primavera di prenderci qualche tempo in
più, però se l'idea è questa, proviamo a lavorarci - i due
Assessorati e la commissione - nella maniera più celere possibile,
perché credo sia una bella risposta che la politica dà nel suo
complesso a scuola, famiglia e territorio...è quello che ci
aspetta.
Sottolineiamo quindi con piacere che la cosa sta prendendo la
direzione giusta e saremo presenti in commissione come gruppo UVP e
ALPE a sostenerla. Grazie.
Presidente
- Grazie. Punto...chiedo scusa, ha chiesto la
parola la Consigliera Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE)
- Oui, merci Président.
Je profite de la minute résiduelle pour dire - bien qu'à
l'intérieur de la commission compétente l'ont soit déjà en train de
travailler sur cet argument - qu'avec cette initiative on a voulu
un peu fixer un point de repère important à l'intérieur du Conseil,
ce qui est un objectif qui a été atteint, à travers la déclaration
du Président Rollandin, et qui confirme donc l'intention d'aller
dans la direction que nous tous nous souhaitons. Évidemment il sera
important de prévoir des temps qui ne soient pas bibliques, mais
qui effectivement donnent la possibilité, d'un côté, de donner une
réponse aux étudiants des écoles supérieures et, de l'autre,
également, de donner efficacité à la synergie entre le pôle
universitaire et le monde du travail. Je vous remercie.
Président
- Merci collègue Morelli. Punto 21 all'ordine
del giorno.
