Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 1557 del 4 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1557/XIV - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di
ordinamento scolastico.
Presidente
- Con nota in data 15 ottobre 2015 il
Sottosegretario di Stato per gli affari regionali ha trasmesso, ai
fini dell'acquisizione del parere di cui all'articolo 48bis dello
Statuto speciale, lo schema delle norme di attuazione in materia di
ordinamento scolastico approvato dalla Commissione paritetica in
data 5 ottobre 2015. La I Commissione, in data 29 ottobre 2015, ha
espresso a maggioranza parere favorevole. Il Consiglio è ora
invitato ad esprimere il suo parere sullo schema di decreto
legislativo ai sensi del secondo comma dell'articolo 48bis dello
Statuto speciale.
Chi intende chiedere la parola? La parola al Presidente della
Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que l'acte que nous soumettons à l'attention du Conseil
soit un acte important et que dans la Commission compétente on
avait présenté ce projet, qui est la conséquence d'un accord qui
avait été signé avec le Ministre compétent qui était venu à Aoste
et avec laquelle on avait retenu que c'était à ce moment très utile
et important qu'il y ait un engagement dans le sens de promouvoir
cet acte, qui est un règlement d'actuation. En principe justement
les collègues qui étaient intervenus sur la question de l'école, il
y a quelque temps, avaient demandé qu'il y ait la possibilité de
faire de façon que tout ce qui a été déjà fait dans l'école ne doit
pas être en quelque sorte réduit, ou quand même soumis à celles qui
sont les nouvelles règles, mais au contraire faciliter, augmenter
tenant compte de ce qui est le problème.
Credo che su questo tema le indicazioni che sono state previste,
e ringrazio anche la Commissione specifica competente che ha
analizzato la proposta della Commissione paritetica, che ha
lavorato a questo testo, sottolineando i tre punti che sono poi
ripresi nella convenzione...laddove si dice negli articolati, quali
sono i punti essenziali riferiti all'esigenza di mantenere per la
Valle d'Aosta queste peculiarità. Non sto a rileggere, in quanto
sono a vostra disposizione, credo che in particolare sia stato
sottolineato anche dai colleghi il punto 3: "
la Regione mantiene
e valorizza, nell'ambito del proprio sistema regionale
d'istruzione, le specificità e l'unicità del modello pedagogico
delle proprie scuole dell'infanzia in quanto funzionale
all'alfabetizzazione bi-plurilingue precoce dei bambini
".
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...pardon, chiedo scusa, comunque credo che...è il 3...4, ma io
ho il testo...
(nuova interruzione di un Consigliere, fuori
microfono)
...sì, lo schema di norma...sì, io rimanevo a quello che era
stato inviato e che aveva ancora...comunque credo che ci siamo
capiti su quella che è la valutazione dell'importanza di questa
tematica, che era una di quelle che era stata in qualche modo
sollecitata anche da parte dei colleghi.
Credo quindi che, sotto quest'aspetto, ci sia la possibilità di
fare poi un lavoro importante nell'ambito dell'organizzazione e
nella pratica attuativa di questa "Buona scuola", che è stata con
questo "tema" rivista e tenuta nella giusta considerazione come
scuola che deve affrontare i temi che a livello regionale
conosciamo. Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Quelques considérations sur cette norme d'actuation, qui est -
on l'a anticipé - une norme d'actuation importante qui marque un
autre petit pas dans l'exercice des compétences que la Région a en
partie et pour une autre partie elle ne les a pas, mais qui dans
l'acquis du système scolaire valdôtain ont toujours été exercées.
Nous croyons que d'un point de vue général...nous sommes favorables
à tout...à celle qui est une négociation avec l'État qui évite -
que la réforme nationale soit bonne ou moins bonne - que tout court
on applique ce qu'en amont on décide, sans avoir la possibilité du
moins de modeler celui qui est notre acquis, d'un coté, parce que
l'école dans le temps a eu toute une série de batailles et de
luttes qui ont été négociées surtout par le monde syndical, par
l'Administration, par le corps enseignant, par ceux qui travaillent
à l'intérieur de l'école. Tout ce qui va dans la direction de
négocier et d'adapter une situation nationale à notre réalité nous
voit sûrement favorables, dans cette direction donc nous sommes
heureux qu'il y ait eu la sensibilité qu'on avait sollicitée...pas
seulement nous, il y a différentes sensibilités présentes au
Conseil... Nous avions sollicité au-delà après de l'idée que chacun
de nous a de la réforme nationale, car celui-ci a été un débat à
niveau national, mais après nous nous mesurons avec ce qui se passe
en Vallée d'Aoste et c'est là que nous devrons travailler avec un
front commun afin de faire la meilleure des réformes possibles,
comme on a fait pour la 18, quand il y avait l'Assesseur Charles,
comme on a fait pour d'autres réformes, sans aller évoquer trop le
passé, mais il y a eu parfois des délibérations, parfois des actes
du Conseils, parfois des interventions plus organiques, parfois
moins, mais toujours on a essayé d'adapter, sans aller créer des
illusions sur la reconnaissance des titres d'étude qui après ne
sont pas valables au dehors de la vallée d'Aoste, pour en faire un
exemple, mais toujours exercer notre autonomie. Nous disons ça - et
nous le rappelons souvent -: même exercer un petit bout d'autonomie
et même chaque jour c'est quelque chose qui renforce, quelque chose
qui n'est pas toujours acquis forcément.
Nel merito, Presidente, ecco perché abbiamo sollevato la
questione degli articoli 3 e 4, perché nel merito noi condividiamo
appieno l'articolo 1, che è un po' il quadro generale e che
salvaguarda quella che è non solo la competenza della Valle
d'Aosta, ma anche la legge sull'autonomia scolastica, che è
qualcosa di importante, e anche l'articolo 2...abbiamo qualche
dubbio...e l'articolo 4, che era il nostro dubbio che avevamo
sollevato...si ricorda Assessore? Sulla questione dell'infanzia,
perché questa riforma della Buona scuola non tocca la questione
dell'infanzia e noi non sappiamo...poi magari sarà una riforma
buona anche sull'infanzia rispetto ad altre situazioni. Noi non lo
sappiamo, sappiamo solo che in Valle d'Aosta la scuola
dell'infanzia è un'eccellenza, che appunto viene in questo modo
salvaguardata dall'articolo citato dal Presidente.
Sull'articolo 3 invece ci dispiace un pochino, perché la
battaglia della regionalizzazione...poi sappiamo che è un tema
ancora tabù dopo tanti anni, nel senso che avevamo intrapreso un
ragionamento con i sindacati un po' diverso rispetto al passato,
spesso si chiamavano i sindacati dicendo: "noi paghiamo la scuola,
noi vogliamo decidere", noi avevamo detto: no, cerchiamo di
valorizzare maggiormente le competenze degli insegnanti valdostani,
cercando di vedere se, sempre nelle disponibilità finanziarie,
anche in altri momenti...ci fosse la possibilità di avere un
contratto regionale per gli insegnanti, battaglia che è stata
portata avanti in parte per la sanità e contemporaneamente per la
scuola, era anche nel programma di legislatura e si ritrova anche
nei programmi di legislatura, di questa legislatura, in certi
programmi chiaramente, nel nostro, in quello dell'Union Valdôtaine,
perché su questo chiaramente c'è sicuramente una sensibilità
comune.
La battaglia che noi volevamo fare non era una battaglia
ideologica, perché nel passato io sono il primo a dire che forse è
stata fatta una battaglia un po' ideologica su questa questione:
"noi paghiamo, noi vogliamo decidere", che era anche un po'
fraintesa, anzi era fraintesa al di là delle organizzazioni
sindacali, soprattutto dagli insegnanti, perché sembrava quasi che
ci fosse un "controllo politico" su quello che invece è un mondo
che è autonomo. Allora, avevamo cercato di ribaltare questa
questione e devo dire che c'era stata una grande disponibilità da
parte di tutte le organizzazioni sindacali, avevamo già prodotto
anche dei documenti per intanto intavolare questa discussione.
Allora, l'articolo 3 chiude un po' perché cita: "
ferma restando
la competenza regionale in materia di organici scolastici, la
Regione applica le disposizioni statali in materia di stato
giuridico e di trattamento economico del personale dirigente,
docente ed educativo compatibilmente con il sistema...
",
eccetera.
Mentre sull'articolo 1 voi parlate...citando la legge n. 19
sull'autonomia scolastica..."
al potenziamento delle conoscenze e
delle competenze degli studenti, al ruolo e competenze del
dirigente scolastico...
", ecco, questo cozza un po', perché
anche in quel caso abbiamo delle disposizioni nazionali e ci
chiediamo come poi possiamo derogare se invece la contrattualistica
e tutta la materia è nazionale. Al di là di questo, noi immaginiamo
che questa sia stata una negoziazione con lo Stato e che lo Stato
abbia, da un lato, concesso la possibilità di derogare, di adattare
il sistema scolastico alla nostra realtà e che abbia chiesto in
contropartita che almeno sulla questione dello stato giuridico e
del trattamento economico del personale ci fosse un po'
un'uniformità con quello che c'è a livello nazionale. Al di là di
questo, ci dispiace che questa, dal DPR n. 77 in avanti, è sempre
stata una zona un po' grigia dove abbiamo un po' giocato dicendo:
"beh, negoziamo questo con lo Stato", soprattutto perché volevamo
riconoscere agli insegnanti valdostani un trattamento economico
migliorativo, non semplicemente con l'approccio
de la prime du
bilinguisme
, perché sappiamo benissimo che una lingua non si
compra solo monetizzando, ma per valorizzare maggiormente gli
insegnanti anche da un punto di vista economico per il sistema
scolastico che abbiamo, cioè i nostri insegnanti, soprattutto per
un certo ordine e grado di scuola, hanno delle competenze, della
formazione, degli orari e delle difficoltà maggiori. Insegnare
nella scuola valdostana è qualcosa di molto diverso rispetto ad
insegnare nella scuola fuori dai nostri confini. Era quindi più un
riconoscimento, compatibilmente con quello che è un lavoro molto
delicato, di una differenza, già solo pensiamo al sistema
bi-plurilingue che la nostra Regione ha. È chiaro che noi abbiamo
veramente un sistema complesso, abbiamo un sistema dove non solo
abbiamo l'italiano e il francese, abbiamo l'inglese, una delle
poche realtà dove l'inglese parte proprio dai primi ordini e gradi
scolastici. Abbiamo un sistema che poi si sviluppa con una
complessità, intesa in senso positivo molto molto peculiare. Era
quindi un po' un percorso che molto a rilento...perché è un mondo
molto delicato e dove effettivamente soprattutto la politica,
l'Amministrazione non deve fare i propri interessi, ma l'interesse
di chi opera all'interno del mondo della scuola, quindi noi avevamo
detto anche alle organizzazioni sindacali: "tutti assieme vediamo
se la cosa interessa",
in primis
a chi lavora e quindi
avevamo intavolato il discorso iniziando a parlare di percentuali,
di compatibilità anche con le cifre da mettere poi nel bilancio,
cercando di trovare una soluzione.
L'unico appunto, ma ripetiamo che capiamo...è che fa un po',
secondo noi, una retromarcia e arretra un po' nella battaglia, che
è una battaglia storica, che noi abbiamo sentito crediamo dai tempi
di Gex...si parlava già di regionalizzazione degli insegnanti alla
fine degli anni '50 e ci siamo ritrovati negli anni 2000 ad avere
un approccio un po' diverso, semplicemente forse per una
sensibilità diversa di tutti, politica
in primis
, ma
organizzazioni sindacali e mondo della scuola, sapendo che
effettivamente, se valorizzo maggiormente qualcuno che lavora che
sia nell'Amministrazione o nella scuola, sicuramente ci si motiva
molto di più e dico questo, diciamo questo perché spesso oggi la
scuola è additata come qualcosa che non funziona, ma noi vorremmo
ricordare che, purtroppo, tutti i problemi della società sono
scaricati sulla scuola tante volte e che oggi insegnare nella
scuola non è così semplice, le famiglie, con tutto il rispetto,
esistono sino ad un certo punto e tutto ciò che non funziona in una
famiglia, va beh, la scuola ci deve pensare. Siamo stati la prima
Regione d'Italia che ha operato sulla questione della dislessia, ma
tanti problemi e tanti fenomeni - ci sono fior fior di studi -
nascono per difficoltà in famiglia, per difficoltà...dove una
famiglia, che non esiste più, crea oggi, anche se oggi è diffuso,
dei problemi sin dalla più giovane età ai nostri ragazzi. Oggi è
complesso, abbiamo un sistema scolastico che ha educatori, che ha
psicologi, sempre meno purtroppo, per certi versi, per una bella
collaborazione che c'era con Il Pangolo, che è stata così un po'
rivista, ma abbiamo veramente un sistema complesso, che in Valle
d'Aosta è ancora più complesso per il nostro sistema non solo
linguistico, territoriale e tutto quello che noi conosciamo.
Allora, oggi scaricare sulla scuola tutti i problemi che la
società ha non è neanche molto corretto, perché se c'è la
delinquenza nella società, è colpa della scuola se, insomma, ci
sono dei problemi...qualsiasi tipo di problema spesso oggi viene
scaricato sulla scuola, ma non è così. Al di là che non sia così, è
ancora più difficile oggi lavorare...poi in certe istituzioni
scolastiche, lo sappiamo, è molto difficile, anche e soprattutto
vicino alla
Plaine
di Aosta e nella zona della città, dove i
disagi spesso familiari e sociali...ecco, disagi intesi in
generale, sono degli elementi che poi si ritrovano in atti di
teppismo, con problemi, e che oggi gravano sulle spalle degli
insegnanti, dei dirigenti scolastici, su tutto quello che è il
mondo della scuola in modo ancora più difficoltoso. Si apre un
dibattito in questi giorni in Italia, avete visto anche ieri i
paragoni tra gli stipendi degli insegnanti in Italia e fuori dal
nostro Paese. Beh, questo ci deve far riflettere e spesso si ha la
tendenza a banalizzare sui giorni di ferie, ricordiamoci che oggi è
ancora più difficile la questione della sostituzione, l'insegnante
oggi non può essere...soprattutto nelle realtà dei più piccoli, per
capirci, spesso è una persona che non è mai ammalata, deve essere
sempre presente, che ha in capo la responsabilità dell'educazione e
della formazione delle giovani generazioni. Questo discorso noi lo
vogliamo inserire in una battaglia a cui noi non rinunceremo, che è
quella di riconoscere agli insegnanti della Valle d'Aosta comunque
la possibilità, se condivisa, di avere un riconoscimento diverso,
anche economicamente diverso rispetto al resto d'Italia.
Condividiamo sul fatto che l'educatore oggi è una delle professioni
più difficili, che sono sottopagati rispetto a ciò che avviene
fuori dai nostri confini e che effettivamente è un settore delicato
al quale porre attenzione.
Concludendo sulla norma di attuazione, sullo schema, il nostro
voto sarà favorevole, come lo è stato in Commissione, seppur con
quest'appunto. Sarà favorevole perché il nostro voto vero sarà nel
merito, cioè sul disegno di legge, sulla legge, che
rappresenterà...non so, Assessore, come si chiamerà, se
Bonne
École
o come avete già pensato di chiamarla, ecco, però, tanto
per capirci, sulla legge valdostana della riforma scolastica
nazionale: quello sarà il vero voto nel merito al di là della
confiance
che accordiamo nell'esercizio di una competenza
statutaria alla quale non rinunceremo mai. Grazie.
Presidente
- La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE) -
Grazie Presidente.
Anche il gruppo ALPE, riguardo alla norma di attuazione, si è
espresso in commissione in modo favorevole e approvando questa
norma...che abbiamo detto è una porta d'entrata chiaramente in una
casa molto più ampia, che chiaramente dovrà essere ancora in
qualche modo arredata e dovranno essere ancora portati tutti i vari
input che poi faranno la legge sulla Buona scuola; questo è il
portone d'entrata, oppure, se vogliamo dare un'altra immagine, la
cornice di un quadro che per ora non c'è ancora. La cornice quindi
può piacerci, può essere interessante, poi però dipenderà anche dal
quadro e dal pittore che farà il quadro, dai colori che si
metteranno, ma anche dalle cose che verranno trattate nel quadro e
da quanta espressività questo quadro potrà dare, per fare un
esempio un po' poetico. È un piccolo passo che sicuramente è
importante ed è per questo che il nostro gruppo si è espresso
favorevolmente, perché comunque determina e in qualche modo
ridefinisce competenze che sono proprie alla nostra Regione e che
quindi era importante mantenere, competenze che implicano
chiaramente maggiore responsabilità, competenze che implicano di
essere capaci poi di mettere in atto quello che si chiede allo
Stato, competenze che quindi devono ancora essere in qualche modo
definite, quindi su questo chiaramente sarà importantissima
l'azione che - ne abbiamo parlato già questa mattina - verrà fatta
da adesso in poi, soprattutto a livello di normativa, di
definizione anche degli articoli del DL, dell'adattamento. Il
fatto, ad esempio, di scoprire che tutta la parte...diciamo il
protocollo d'intesa, o quella parte d'intesa che è stata fatta a
luglio adesso non serve a niente, comunque
les adaptations
,
o comunque sia stato un punto di partenza, ma che comunque si debba
di nuovo passare attraverso un'intesa con lo Stato per quanto
riguarda
les adaptations
dimostra che a volte alcune azioni
vengono fatte a
spot
. Noi chiediamo veramente che su
questo...non venga più utilizzato alcun settore produttivo e
neppure quello della scuola per questi scopi.
In particolare abbiamo segnato...l'altro giorno in Commissione
siamo stati, insomma, abbastanza veloci e sintetici nel presentare
alcuni punti, ma nel rileggere la norma di attuazione ci
permettiamo di fare alcune precisazioni, che, se vorrete, potrete
poi tenere a mente quando verranno definiti altri passaggi. Beh,
sicuramente è importante che ci sia nella norma di attuazione il
passaggio sulla scuola dell'infanzia, la Valle d'Aosta riguardo a
questo è sicuramente esempio e all'avanguardia rispetto ad altre
Regioni, ecco, vorremmo e auspichiamo che lo rimanga e che anzi si
possa potenziare, infatti c'è, infatti l'ho ribadito, è importante
che questo ci sia, ma che comunque venga declinato nel migliore
modo possibile. Anche il passaggio sul bi-plurilinguismo, certo,
era importante farlo perché richiama gli articoli 39 e 40 dello
Statuto, era fondamentale farlo.
Ci permettiamo di dare due punti di riflessione in più. Ci sono
i risultati OCSE-Pisa, vecchi, precedenti negli anni, eh, risalgono
anche a quattro-cinque anni fa, che comunque pongono la Valle
d'Aosta in una situazione mediocre riguardo alle scienze e
soprattutto all'insegnamento scientifico. A mio avviso, anche su
questo la Buona scuola, ad esempio, non è così precisa e non entra
così nel dettaglio, mentre lo fa per altre discipline, lo fa per i
laboratori, lo fa per alcune cose, ma non li declina così nel
dettaglio. Noi crediamo che il sapere e le competenze scientifiche
siano comunque da non tralasciare e soprattutto per quanto riguarda
chiaramente le classi delle scuole superiori, anche se sappiamo che
il ragionamento scientifico avviene e in qualche modo ha la sua
origine, come per tutti gli altri saperi, nei primi anni della
scuola e quindi è importante potenziarlo anche nella scuola
primaria. È un primo passo, vedremo adesso quali saranno i prossimi
passaggi, ribadiamo e chiediamo davvero di poter essere
concernés
nei prossimi passaggi e di poter comunque
condividere eventuali successive integrazioni. Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Come avevamo già anticipato nel corso della Commissione, la
nostra sarà una posizione sostanziale di astensione per rispetto
del lavoro che è stato svolto, perché è inutile, quando un lavoro,
uno sforzo è stato fatto, bisogna riconoscerlo; astensione perché,
a nostro avviso, si poteva ottenere qualcosa di più a livello di
contenuti e senza dilungarmi faccio riferimento, ad esempio, a
quello che è successo per la Provincia autonoma di Bolzano, che è
vero, agisce e opera su delega del Governo e non per norme di
attuazione, questo è vero, è uno strumento che è diverso, però ha
precisato nel dettaglio meglio quelli che erano i contenuti della
specificità e delle "deroghe" che erano contenute nel
provvedimento. Da questo punto di vista, quindi, per carità, lo
schema delle norme di attuazione è un documento che si presenta
però nei contenuti ancora molto vago, ancora da definire e, dato
che non ci fidiamo di questo Governo, tutto quello che non è
definito in maniera puntuale temiamo che poi si presti ad ulteriori
speculazioni o comunque modificazioni.
Al di là di tutto, quindi certamente un lavoro è stato fatto,
ringraziamo del lavoro che è stato fatto, però sventolare la
bandiera dell'autonomia per aver ottenuto un documento del genere,
sarebbe un po' come ammainarla e, di conseguenza, la nostra
astensione è giustificata dal fatto che questo documento né più né
meno, a nostro avviso, precisa quelli che sono già i contenuti e le
prerogative contenuti nello Statuto speciale.
Presidente -
Grazie. Altri che chiedono la parola? Non
vedo altre richieste, la discussione è chiusa. C'è qualcuno che
chiede la parola? Per la replica, la parola al Presidente della
Regione.
Rollandin (UV)
- Grazie.
Volevo ringraziare innanzitutto i colleghi che hanno preso la
parola e che hanno soprattutto messo in evidenza il senso di
quest'articolato della norma di attuazione. Ringrazio anche il
collega Ferrero per il suo intervento, nel senso del rispetto di un
lavoro importante che è stato fatto dalla Commissione
paritetica.
Vorrei esprimere alcuni concetti che vanno un po' più in là, in
effetti danno uno spazio di adeguamento che credo sia alla base di
quello che noi possiamo fare, tenuto conto comunque di un sistema
che alla fine tiene, però gli adattamenti ritengo siano importanti,
in questo senso credo sia giusto.
Vorrei solo ancora specificare, credo al collega Laurent Viérin,
a proposito dei dubbi sull'articolo 3, che è vero che l'articolo 3
riprende la questione del personale, vorrei però dire che com'è
congegnato...dice: "
ferma restando la competenza regionale in
materia di organici scolastici, la Regione applica le disposizioni
statali in materia di stato giuridico e di trattamento economico
del personale dirigente, docente ed educativo...e gestione delle
dotazioni...e adotta le necessarie misure per armonizzare tali
disposizioni con l'appartenenza del suddetto personale ai ruoli
regionali
". Ora, il concetto di base che noi vorremmo
sottolineare è che nell'armonizzazione c'è lo spazio per dire:
"bene, se ci sono dei rapporti che a questo proposito possono
essere sviluppati in modo che la competenza comunque che viene
ribadita possa emergere...", anche se con difficoltà, perché
giustamente ha ricordato quali sono stati i passaggi, malgrado gli
accordi, perché poi si inizia un percorso, però le difficoltà
vengono nel momento in cui si arriva al pratico, ma in che cosa
consiste la differenza? Dove andiamo a parare con quelle che sono
le nostre "prerogative", come le traduciamo, in che senso? Cose che
potranno essere riviste, perché nell'armonizzazione c'è una
possibilità di intervenire, quindi non essere ingessati come
adesso: "se avessimo mantenuto
tout court
...prendiamo quello
che è...". Io quindi non voglio dire che è risolto tutto, dico solo
che c'è una porta aperta per riuscire a fare un discorso che sia in
qualche modo costruttivo, perché il fatto di armonizzare come
quando adesso noi facciamo sotto altri temi, ormai questa parola è
diventata di moda...dobbiamo armonizzare anche i bilanci, il
problema è che dobbiamo in qualche modo renderli leggibili tenendo
conto di alcune prerogative che noi riteniamo di dover comunque
attivare con questo meccanismo, ecco, non che sia automaticamente
risolto quel problema, ma dico solo che la dizione è fatta in modo
tale da...come dire? sottolineare che c'è quest'esigenza, senza già
svolgerla, perché naturalmente questo è il compito che sarà
fatto.
La norma di attuazione ci impegna a svolgere alcuni compiti ed è
quello che noi faremo, tenendo conto anche di quanto è stato detto
durante questa discussione. Per il resto ringrazio anche la collega
Certan per l'osservazione, però vorrei dire che qui, rispetto ad
altre modalità di applicazione, di sperimentazione stiamo parlando
di norma di attuazione e di come procediamo nel percorso.
Esattamente un passaggio che in qualche modo ha una valenza molto
superiore a quella di cui si parlava, però teniamo conto anche di
queste osservazioni. Grazie.
Presidente -
Ci sono dichiarazioni di voto? Sono già
state esplicitate. Possiamo procedere alla votazione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 2 (Ferrero e Cognetta)
Il Consiglio approva.
Punto 29 all'ordine del giorno.
