Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1567 del 5 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1567/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione e rinvio oggetti.
Presidente
- Chiederei di distribuire la risoluzione
pervenuta, di iscriverla all'ordine del giorno e di approvarla.
Metto in votazione l'iscrizione. La votazione è aperta. Chiedo di
votare, per gentilezza. Avete tutti votato? È chiusa la
votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
La risoluzione è iscritta e approvata all'unanimità.
Passiamo quindi al punto 38 dell'ordine del giorno...no, chiede
la parola il Consigliere Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente. Come da accordi
presi in Conferenza dei Capigruppo, rinviamo i punti successivi al
prossimo Consiglio. Grazie.
Presidente -
Vengono quindi rinviate al prossimo
Consiglio le mozioni di cui ai punti 38, 39, 40, 41, 42, 43 e 44
dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Considerato il rinvio di queste mozioni, passeremmo subito a
discutere la risoluzione iscritta.
