Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1572 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1572/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Diminuzione dei posti auto presso la struttura del polo
universitario a seguito dell'approvazione di una variante in corso
d'opera".
Presidente
- La parola al collega Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Si sono avvicendate in queste ultime settimane una serie di
dichiarazioni, in parte dell'Assessore Baccega e in parte dello
stesso Amministratore della NUV (Nuova Università Valdostana
S.r.l.), la partecipata che Bruno Milanesio conduce. Dichiarazioni
alquanto sorprendenti, perché da una parte l'Amministratore ha
detto che sapeva già dall'inizio che le opere non sarebbero andate
a compimento e si sarebbe fatto solo un pezzo, e quindi se lo dice
l'Amministratore vuol dire che lo sapeva anche la Giunta regionale,
ed è quello che era stato detto in tempi non sospetti da noi: che
quella Università in effetti non avrà mai una fine e avrà un
battesimo - se sarà un battesimo - parziale. Si è parlato di una
variante con delle migliorie, e sinceramente dagli articoli di
giornale...adesso io non so se bisogna mettere di nuovo la croce
addosso ai giornalisti o forse di più ai politici, ma non si riesce
a capire, rispetto al progetto iniziale, quanti parcheggi sono
rimasti, perché comunque un pezzo di Università verrà fatta e
bisogna riuscire a trovare poi i posti auto per far parcheggiare
chi utilizzerà effettivamente questa parte di università. Qualcuno
ha detto che si sono persi dei parcheggi interrati, qualcuno ha
detto che se ne sono guadagnati in superficie...io volevo un
semplice chiarimento su questa variante, variante sulla quale poi
avremo modo di ritornare in coda al Consiglio regionale.
Grazie.
Presidente -
Grazie. La parola all'Assessore Baccega.
Baccega (SA) -
Oui, merci Monsieur le Président.
Pour reprendre cette question, je vais commencer par rappeler
que la réalisation du projet du pôle universitaire a été découpée
en plusieurs tranches. À ce moment les travaux en cours sont ceux
de la première tranche, laquelle ne prévoyait pas la réalisation
d'aucun parking. Par sa délibération n° 1633 - celle que vous avez
nommée dans votre question - le Gouvernement régional a approuvé la
variante apportée en cours des travaux et l'accord signé le 15 mai
2012 par la Région et la Commune d'Aoste, en vue de la réalisation
du pôle universitaire sur le site de la Caserne "Testafochi". Cette
variante prévoit notamment les changements qui vont améliorer le
site et qui ont été proposés par l'entreprise dans le cadre des
normes du marché public. Il s'agit de la réalisation de 54 places
de stationnement sur le site de l'ancien bâtiment "Urli", la
réalisation d'un parking de 57 places dans la zone nord, le long de
la rue Mont Pasubio, la réalisation de 91 places de stationnement
sur le site de la résidence universitaire et, enfin, la réalisation
d'un parking couvert de 38 places au niveau -1 (c'est une première
partie) sur une partie de la structure du parking souterrain situé
sur la place d'armes lequel est adjacent et structurellement
communiquant avec le nouveau corps du bâtiment universitaire,
raison pour laquelle sa réalisation est intégrée à cette première
tranche de travaux.
Tout cela permettra donc à la ville d'Aoste de disposer dans une
date très proche de 240 places de stationnement, et ce, plus
précisément dans la partie nord-ouest de la ville, qui verra
prochainement intéressés les chantiers de réaménagement de place de
la Cathédrale d'Aoste et de place Roncas. C'est pour cela que pour
l'instant aucune place de stationnement ne sera perdue, parce que
le projet n'est pas changé.
Presidente -
Grazie. Per la replica, la parola al collega
Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente.
Rispetto al progetto iniziale ovviamente dei parcheggi andranno
persi, perché il progetto iniziale non verrà più realizzato; sì, ci
sono quei 200 parcheggi, ma bisogna anche tener conto che dei
parcheggi già presenti verranno persi, poiché via Monte Solarolo
sparisce, e di conseguenza...anche lì c'erano dei parcheggi! A mio
avviso saranno insufficienti per quanto riguarda le esigenze che
sono anche quelle del parziale utilizzo dell'Università...ma per
questo vedremo. Voi vi siete basati sulla "potente amministrazione"
del Signor Bruno Milanesio che è diventato un padre della
Petite
Patrie
dopo aver consentito con i suoi voti
l'insediamento di questa Giunta...io spero solo che alla fine gli
possiate dedicare un aula magna e magari, anche in relazione alla
caratura del personaggio, che questa possa diventare un'aula "magna
magna"!
Presidente -
Punto 3.02 all'ordine del giorno.
