Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1570 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1570/XIV - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je me joins au Président du Conseil pour exprimer ici le soutien
et la solidarité du Gouvernement régional à l'égard des familles
des victimes et des nombreux blessés encore en danger de mort,
ainsi qu'au peuple et aux institutions françaises durement touchés
par les attentats terroristes qui, dans la nuit de vendredi 13
novembre, ont à nouveau ensanglanté Paris. Lundi dernier, 16
novembre, en considération des profonds liens historiques,
culturels et sociaux mais surtout de l'attachement qui unissent la
Vallée d'Aoste à la France, une journée de deuil régional a été
proclamée et j'ai envoyé une lettre à Madame Catherine Colonna,
Ambassadrice de France en Italie ainsi qu'à Monsieur Olivier
Brochet Consul général de France à Milano, afin qu'ils présentent
au Président Hollande les condoléances de toute la Vallée d'Aoste.
"Liberté, Egalité et Fraternité" n'est pas seulement la devise de
la République française, mais bien l'expression des valeurs qui
fondent toute l'Europe et qui ne seront pas effacés par des actes
lâches et ignobles comme ceux qui ont été perpétrés à Paris.
Merci.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? La parola al
collega Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Président.
Prima di fare questa richiesta devo fare una premessa: ieri, il
Presidente della III Commissione Marquis mi ha avvisato che gli è
stato detto che l'incontro con il Ministro Martina, concordato qui,
in Valle d'Aosta, avrebbe dovuto svolgersi entro dieci giorni, ma
non è ancora stato fissato; siccome i dieci giorni sono passati,
volevo solo chiedere al Presidente se ha ulteriori notizie su
questo incontro. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Sì, pensavo che l'intervento fosse sui
fatti di Parigi, perché su questo ci sarà una risoluzione.
Precisiamo comunque che ieri sera è stato comunicato che l'incontro
si terrà il 24.
Presidente -
Collega Nogara, se può essere
sintetico...grazie. Non è un dibattito, comunque prego...
Nogara (UVP)
- No, non è un dibattito, ma è per i fatti
di Parigi. Quando ci siamo trovati come minoranza, ci hanno detto
che non bisognava parlarne perché c'è la risoluzione, non è per
questo...
Presidente
- Correttamente.
...è quello che voi avete detto al mio Capogruppo e io mi sono
attenuto a quanto è stato detto al Capogruppo.
Presidente
- Ed è stato annunciato nelle premesse. C'è
l'
ébauche
in distribuzione. La parola al collega
Bertschy.
Bertschy (UVP)
- Presidente, ne abbiamo giusto parlato
pochi minuti fa con il collega Guichardaz perché poi siamo
ascoltati e ci sono i
media
: abbiamo fatto una riunione dei
Capigruppo ieri e lei ci ha detto che si presenterà una risoluzione
di cui cercheremo anche di condividerne i contenuti, quindi il
dibattito lo faremo in quella sede. Credo ci sia massima attenzione
di tutti i gruppi politici sui fatti di Parigi...ma avremo modo di
confrontarci in un clima magari anche migliore, che permetterà a
tutti di esprimersi. Grazie.
Presidente -
Grazie per averlo ribadito, collega
Bertschy. Siamo al punto 3 all'ordine del giorno.
