Classificazione
INFORMAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 1589 del 18 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1589/XIV - Interpellanza: "Mancata divulgazione
del dépliant "Vivere la Valle" in lingua straniera".
Presidente
- Per l'illustrazione, chiede la parola il
Consigliere Viérin, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Cette initiative que nous voulions présenter déjà depuis quelque
temps se rattache partiellement et en partie aux considérations du
collègue Ferrero ce matin sur la politique touristique et de
promotion de notre Vallée d'Aoste ici et ailleurs.
Noi segnaliamo attraverso quest'iniziativa, secondo noi, un'idea
di promozione turistica della Valle a complemento del flusso che
dovrebbe essere presente sempre maggiormente negli auspici di tutti
in Valle d'Aosta con un'iniziativa molto interessante a cura
dell'AIAT, per capirci, del
Syndicat d'initiative
, che è
rappresentata da una pubblicazione che si chiama "Vivere la Valle".
Credo che tanti di noi la conoscano: è un'iniziativa cartacea che
mensilmente - e su questo avevamo già avuto dei colloqui con
l'Assessore sia in aula che in commissione - ha l'obiettivo di dare
un servizio. Il turista quindi viene in Valle e essa viene
distribuita in modo capillare attraverso le amministrazioni
comunali in tutti gli esercizi turistico-ricettivi in modo che il
turista che è presente in Valle conosca, con il bel lavoro
coordinato per settori, per sagre, per eventi culturali, iniziative
varie di raccordo tra i vari Assessorati e le amministrazioni, qual
è una possibilità che esiste nel periodo di soggiorno.
Crediamo quindi che quest'iniziativa interessante, nell'idea che
l'Assessorato ha avuto attraverso l'AIAT di dare un servizio vada
fatta collimare con quelli che sono i dati turistici. Allora
ultimamente abbiamo dibattuto tanto: super inverno, super estate,
super dati, super presenze e tutto bene, ma, al di là dei dati dei
flussi, interessa molto in una politica turistica e di marketing la
tipologia di turista. Sono d'accordo con il collega Ferrero: noi
stiamo sottoutilizzando il flusso di turismo che viene dal vallese,
ne abbiamo parlato con l'Assessore Marguerettaz in un'occasione
proprio puntuale, perché oggi con il 20 percento di potere di
acquisto in più loro sono penalizzati turisticamente, perché si va
meno in Svizzera perché costa di più, ma riempiono i supermercati,
le attività, riempiono gli alberghi e sono veramente una
possibilità. Al di là di ciò che potrebbe essere effettivamente uno
sviluppo che in certi casi esiste già, ne abbiamo parlato qui, vi è
l'abonnement des quatre vallées
, si porta la ricevuta
dell'albergo e non si paga il rientro; su certe iniziative, tipo la
fiera che esiste all'autoporto, viene applicato...
Maison &
Loisir
, il non rientro come pagamento; con
skyway
ci
risulta che sia stato siglato un accordo tra il tunnel e la società
in modo da cercare...ma questo per dire che tutti stiamo
dicendo...e, al di là della nostra vocazione francofona e di
potenziale enorme per una comunità che accoglie le persone nella
loro lingua, perché, al di là di tutto, sentirsi a casa propria ad
un'ora di macchina...quando vengono dalle nostre parti, dicono:
"
on est ici, on se sent chez nous et pourtant on est à une heure
de voiture
" e vanno a fare la spesa, a comprare i mobili, le
scarpe, Aosta è stata invasa, basta andare nei supermercati o nella
via principale per sentire parlare il francese che ci piace, quello
di
septante et huitante
, quello un po' più rurale rispetto
ad altre zone francofone.
Allora, ci viene un dubbio perché "Vivere la Valle" è una
bellissima iniziativa, ma è fatta solamente in italiano. Dispiace
che non c'è il Presidente Marco Viérin, ma, ecco, lo vedo...il
titolo di quest'iniziativa ci dispiace un po', è vero che abbiamo
citato anche l'inglese, ma il titolo di quest'interpellanza è:
"mancata divulgazione del dépliant "Vivere la Valle" in lingua
straniera", noi chiediamo come mai non si fa anche in francese, ci
dispiace, sono piccole attenzioni. Abbiamo detto che abbiamo
apprezzato la verve francofona dell'Assessore Baccega,
probabilmente sospinto su lidi migliori, verso lidi migliori e ci
dispiace che nello stesso movimento ci sia invece una sensibilità
sfumata diversa sul fatto che noi chiediamo come mai questa
pubblicazione non viene fatta in francese e nel titolo viene
denominato lingua straniera, ma questo è un inciso.
Chiediamo poi, Assessore, capendo che i costi sono importanti,
quindi lo abbiamo già messo, guardi, lo abbiamo già anticipato
perché conosciamo un pelino così i retroscena, che cosa
probabilmente noi risponderemmo al suo posto, quindi dicendo con
gli stessi costi...veramente non vogliamo dire che bisogna
moltiplicare le pubblicazioni in un momento in cui bisogna fare i
conti con i soldi che si hanno, ma sullo stesso cartaceo, a parità
di numero di pagine, alternare l'italiano, il francese, ma
mettiamoci anche l'inglese, potrebbe essere qualcosa di veramente
interessante. La Fiera di Sant'Orso è la più grande manifestazione
che abbiamo in Valle e viene tutto stampato in diverse lingue, ma
perché sappiamo benissimo che va bene il turismo italiano, ma
nous sommes le carrefour d'Europe
. Abbiamo la francofonia a
portata di mano e "Vivere la Valle" è tutto in italiano. È vero che
lo svizzero spesso lo capisce, lo intuisce, ma il
turismo...l'inglese sicuramente è quello più veicolare, quindi
andate in Cina, andate in tutto il mondo a cercare dei turisti e
poi vengono qua e facciamo loro vedere la Valle in italiano.
Benissimo, ma è una pubblicazione, ripetiamo, molto interessante,
quindi la premessa è stata quella. La nostra idea non è tanto di
chiedere come mai, cioè le abbiamo chiesto le motivazioni alla base
di tale scelta, ma è di proporre in prospettiva...e, tra l'altro,
"Vivere la Valle" non esiste da due giorni, quindi abbiamo anche
aspettato, perché questa è un'iniziativa che volevamo già portare
avanti, abbiamo detto: ma magari è in fase di elaborazione, di
rodaggio, perché effettivamente bisogna anche vedere se una cosa
funziona prima di dire: facciamo il passo per ampliare l'offerta.
Lei però ci dirà sicuramente, ci riconforterà si questo, che è un
servizio molto apprezzato, basti pensare al punto AIAT centrale
alle Porte Pretorie, credo che sia una delle cose più distribuite,
perché io mi trovo in un luogo...beh, voglio capire che cosa c'è da
fare, al di là dell'utente, quando lei parla di accoglienza, noi
condividiamo che il primo che deve essere promotore di sé stesso è
l'albergatore o il commerciante, colui che poi ti trasmette una
passione per qualcosa che è sul suo territorio, cioè sul nostro
territorio, però il cartaceo, assieme alla cartina di Aosta, è la
prima cosa che loro prendono e con qualcuno che glielo spiega è
ancora meglio.
È quindi un'iniziativa semplice, Assessore, non è sicuramente
polemica, abbiamo anche cercato di usare toni semi goliardici,
com'è suo stile nelle repliche quando è di buon umore, e le
chiediamo semplicemente per quale motivo questa pubblicazione è
esclusivamente in italiano. Le avevamo chiesto anche qui, tanto per
impostare l'iniziativa su un certo
target
, se effettivamente
"
si ritenga importante puntare sui flussi turistici stranieri e
francofoni
", perché effettivamente crediamo che sia così un
rafforzativo di ciò che lei spesso dice e, appunto, se non fosse
possibile, a parità di costi, o comunque con una spesa leggermente
superiore...semplicemente conosciamo molto bene come funziona il
sistema delle tipografie: la messa in pagina è una cosa, il
cliché
è uno, una volta che si è fatto il
cliché
i
contenuti poco cambia, le strutture ci sono... Abbiamo gli uffici
della Regione che sono pieni di persone competenti e anche nei suoi
servizi abbiamo delle persone veramente all'altezza della
situazione; le abbiamo misurate nei saloni, all'estero, in tutte le
manifestazioni dove la Valle d'Aosta è stata presente, ci sono
delle professionalità incredibili, quindi senza costi aggiuntivi,
secondo noi, potrebbe essere un servizio veramente all'accingersi
della stagione turistico-invernale, che speriamo possa essere
veramente un altro momento di volano come lo è stato
l'estate...essere un piccolo atto che va a migliorare un servizio
che è un servizio - ripetiamo - che, secondo noi, è
fondamentale.
Presidente
- Per la risposta, ha chiesto la parola
l'Assessore Marguerettaz, ne ha la facoltà.
Marguerettaz (UV)
- Grazie Presidente.
Mi conforta la presentazione dell'interpellanza da parte del
collega Laurent Viérin, anche perché sicuramente, al di là dei
trascorsi al Governo, dove abbiamo avuto modo di collaborare
proprio tra strutture, come ha ben ricordato, tutta una serie di
contenuti di questo documento viene fornita dall'Amministrazione
regionale e dai suoi servizi. Questo documento, che è leggero, che
è abbastanza facile, viene preso dai turisti, viene portato in
camera, viene fatta una lettura, quindi devo dire che, rispetto ai
costi, ha dei costi relativamente contenuti, poi si può sempre fare
meglio. È una rielaborazione di quello che in realtà veniva fatto
in passato in modo un pochettino troppo artigianale, nel senso che
c'erano delle risme di fogli A4 dove venivano indicati tutti i vari
appuntamenti. È vero che è da qualche anno, ma voi non immaginate -
ma non è ovviamente una critica - qual è la difficoltà di farci
inviare le informazioni da parte di tutti gli attori. Qua bisogna
da un lato ringraziare perché effettivamente il tessuto sociale, la
rete che c'è in Valle d'Aosta di iniziative è molto ampia, ma, come
voi ben sapete, molte di queste iniziative sono organizzate da
soggetti a livello volontaristico, quindi non hanno un approccio
esattamente professionale e quindi, per poter essere in
distribuzione la settimana prima almeno dell'inizio del mese
successivo, bisogna avere il materiale il 10-15 del mese precedente
in modo tale da poter elaborare e molte volte dobbiamo anche dare
una mano, non io, ma ovviamente gli uffici ad elaborare un testo, a
costruire una comunicazione che sia una comunicazione adeguata.
Proprio - Laurent ha già anticipato - per coniugare, da un lato, lo
strumento e, dall'altro, il contenimento dei costi, si è optato per
dare delle indicazioni proprio a livello sintetico degli eventi,
quindi, come molti di voi vedranno, nell'ultima pagina abbiamo il
riepilogo delle iniziative in lingua francese e il riepilogo delle
iniziative in lingua inglese, per cui sicuramente abbiamo avuto
modo di prenderlo in esame.
Allora, io colgo l'interpellanza - l'ha detto in modo esplicito
- come una suggestione su cui lavorare. Credo che si possa fare un
ragionamento, che è un ragionamento che potrebbe essere anche di
compromesso, perché, oltre a "Vivere la Valle", che è periodico e
che ha delle frequenze, che, da un certo punto di vista, possono
essere impegnative, visto che il costo di per sé della
pubblicazione non è elevato, potrebbero esserci, come già abbiamo,
degli speciali dove per argomenti vengono fatte delle sintesi dove
magari non ci sono tutti gli appuntamenti che hanno una certa
frequenza, ma le cose, come diceva, più importanti: la Fiera di
Sant'Orso piuttosto che a livello enogastronomico tutte le
iniziative più significative: si può immaginare di poter fare delle
release
lì dove abbiamo magari un po' più di tempo e c'è
un'attività che ci consente una certa programmazione...fare un
estratto e degli speciali che danno quell'informazione completa,
dove c'è un certo arricchimento...iniziare almeno con un testo di
questo genere per evitare di allungare, perché io vedo che gli
uffici arrivano sempre con l'acqua alla gola per arrivare per tempo
alla pubblicazione. Se si introducono delle nuove attività, dei
nuovi impegni, il rischio probabilmente è di non rispettare più la
tempistica.
Possiamo quindi poi confrontarci, ma mi impegno a fare questo
tipo di verifica, a vedere se riusciamo ad aumentare quindi la
gamma di informazioni e gli strumenti cercando di dare
quest'informazione più specifica per il turismo francofono, che
sicuramente è in questo momento, soprattutto per la componente dei
peuples frères
del Valais, di particolare interesse.
Presidente -
Grazie. Per la replica, chiede la parola il
Consigliere Viérin, ne ha la facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Sì, grazie Assessore.
Siamo soddisfatti per la considerazione di prospettiva, intesa
come il verificare se questo è possibile, siamo meno d'accordo
invece sull'ipotesi avanzata, e mi spiego. Ora, sul raccordo, noi
capiamo tutto e ci siamo passati e sappiamo benissimo, però
pensiamo che se c'è la volontà di fare questo mensile anche in
francese e un pezzettino in inglese, si fa, si mette su una
struttura, si valorizzano i dipendenti, si motivano, insomma, i
dipendenti ci sono, l'abbiamo detto, e sono anche bravi. Prima
cosa: sarà difficile ma in Amministrazione se non si chiedono cose
impossibili, se uno vuole ottenere un risultato e c'è una buona
squadra, lo fa.
Al di là di questo, vorremmo capire se siamo una Regione
francofona o meno, ecco, che poi è l'ultima parte del discorso che
io non volevo evocare, ma se ci dite: "vabbè, facciamo degli
speciali per argomenti magari anche in francese", allora dico: no,
se è una questione di organizzazione tecnica, lo capisco, ma o
siamo francofoni tutto l'anno, non è che siamo francofoni solo
quando c'è la Fiera di Sant'Orso, o quando c'è una grande festa, o
quando si fa qualche congresso, scusate eh, però! Perché sennò
bisogna capire se vogliamo connotare anche turisticamente, ma non
solo, una regione che ha nel suo cuore, nella sua autonomia, nelle
ragioni della sua autonomia la francofonia! Perché se facciamo
degli speciali per argomenti, a parte che gli speciali...secondo
noi, il turismo va fatto tutto l'anno, non ci sono degli speciali,
perché...
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
...sì, ma noi iniziamo a puntare anche sulle stagioni che oggi
sono chiamate "basse stagioni", che non esistono, in Messico non
esiste la bassa stagione, cosa ha il Messico di diverso da noi?
Sarà un territorio diverso, ma lavorano tutto l'anno, magari un
mese all'anno no, però non si può dire: "vabbè, facciamo degli
speciali per argomenti, poi il francese un po' lo mettiamo...", o
lo vogliamo mettere, o non lo vogliamo mettere per due valenze:
quella turistica, che condividiamo, vogliamo o non vogliamo puntare
sul turismo francofono?, ma la seconda cosa: siamo o non siamo
francofoni? Perché altrimenti è inutile spendere delle pagine a
Parigi sui giornali e le riviste dicendo: "
la Vallée d'Aoste
cœur
..." di cosa? No. Nel capire,
nell'apprezzare la sua idea, quindi le diciamo di cercare di
attivarsi per farlo in francese, almeno anche in francese, per
delle parti. Quando ci sono delle parti, non è che si deve...io
sono sempre stato contro la moltiplicazione e la traduzione di
tutto, si ricorda quando abbiamo parlato dei castelli, abbiamo
fatto una ricerca e il Castel Savoia si è chiamato Castel Savoia, è
inutile andare a tradurre il Castel Savoia, abbiamo fatto una
ricerca storica, ma il
Château
di Fénis è il
Château
di Fénis. Quindi anche lì volete fare delle cose in francese, un
po' bilingui...però diamo un'idea che se non c'è una parola di
francese...è vero il turista non lo capisce, ma, seconda cosa, non
sa neanche che qui siamo in una regione francofona. Allora, almeno
nel turismo, dove può essere un'opportunità, è già difficile in
tanti altri settori, perché effettivamente siamo deboli tante volte
sulla francofonia, che ci sia una presa di coscienza che siamo
francofoni!
Nous disons cela car dans cette période d'attaque à l'autonomie
souvent on se demande: on este ou on n'est pas francophones? Et le
fait d'avoir une opportunité d'une communauté qui est francophone
et qui utilise cette francophonie, un, pour des raisons
identitaires...car nous sommes fiers d'être valdôtains et nous
sommes fiers d'être francophones, et nous ne sommes pas valdôtains
à
spot
et nous ne sommes pas valdôtains seulement trois fois
par semaine, ou trois mois par année, ou nous sommes valdôtains
toute l'année et francophones toute l'année et pas seulement dans
les commémorations et même dans ces jours où la France à été
touchée par des problèmes beaucoup plus graves... Touristiquement
nous sommes la seule Région italienne, comme le Südtirol le fait, à
pouvoir accueillir toutes les communautés francophones comme si
elles étaient chez eux. Le Tyrol du Sud a une politique sur toute
l'aire de la Bavière et surtout du Grand Tyrol qui mise sur cela:
"venez ici,
venite qui, vi sentirete a casa vostra
", si nous
on arrive, au-delà du tourisme de proximité, à créer, ou à recréer
- je ne sais pas si cela a existé dans le temps, je crois que oui
-, vraiment un carrefour d'Europe où les touristes, comme les gens
qui viennent d'ailleurs, viennent admirer, oui, nos beautés, nos
montagnes, nos foires, nos marchés, nos concours et tout ce qu'on a
et même notre paysage, mais ils viennent dans un lieu différent, où
nous savons plusieurs langues, où nous avons des capacités
d'accueil dans la langue qui est la plus proche de la personne qui
vient te trouver et que tu as accueilli pour des raisons aussi
justement touristiques. Assesseur donc, nous sommes, d'un coté,
contents d'avoir au moins compris que vous avez compris et c'est
déjà quelque chose, dans le sens qu'on a réussi à véhiculer un
message.
Allora, Assessore, noi crediamo - e su questo torneremo - che se
c'è la volontà di fare questa rivista anche in francese o in
inglese, lo si farà. Grazie.
Presidente -
Punto 21 all'ordine del giorno.
