Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1603 del 19 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1603/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Prima di passare alla mozione al punto 34,
chiederei di mettere in votazione l'iscrizione all'ordine del
giorno ai punti 35.01 e 35.02 di due risoluzioni pervenute e già
consegnate. La votazione è aperta, facciamo una votazione
congiunta. Avete tutti votato? La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Presidente -
Le due risoluzioni sono iscritte
all'unanimità all'ordine del giorno.
Punto 34 all'ordine del giorno.
