Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1608 del 19 novembre 2015 - Resoconto
OBJET N° 1608/XIV - Approbation de résolution: "Condamnation
des attentats de Paris et renforcement de la coopération
internationale pour la lutte contre le terrorisme".
Président
- Chers collègues, à la suite des terribles
attentats terroristes qui ont frappé la capitale française vendredi
13 novembre dernier, en concertation avec les Chefs des groupes,
nous avons voulu présenter une résolution afin de renforcer notre
position face à ces attaques. Le devoir de la politique est celui
d'affronter ces questions car ces actes abominables minent les
valeurs et les fondements culturels des démocraties européennes et
provoquent la peur dans nos communautés. Il est donc important que
notre Assemblée s'exprime d'une façon unanime: d'un côté, pour
exprimer notre participation à la douleur des familles et des
proches des victimes et notre solidarité au peuple et aux
institutions françaises; d'autre part, pour condamner fermement ces
attaques lâches et barbares, ainsi que tous les actes de terrorisme
qui ont frappé non seulement la France, mais aussi tous les peuples
qui se reconnaissent dans les valeurs de la Déclaration des droits
de l'homme. Nous sommes tous concernés, mais à la peur il faut
opposer notre vision de la démocratie, une vision faite de respect
des droits fondamentaux, de respect pour la vie de l'être humain.
Nous avons aussi le devoir de contraster au sein de nos communautés
respectives toutes les tentatives d'alimenter les conflits entre
les religions et les communautés. Aujourd'hui dans un monde de
globalisation il faut apprendre à vivre avec l'autre, il faut donc
des politiques culturelles aptes à éviter un conflit entre
civilisations, qui aujourd'hui, en raison d'une mobilité accrue et
de migrations forcées, entrent de plus en plus en contact. Tout
comme il faut faire appel au Gouvernement italien pour qu'il
exprime la nécessité de renforcer la coopération internationale
pour la lutte contre le terrorisme principalement par le biais
d'initiatives politiques et culturelles qui valorisent le respect
de la démocratie et de la liberté afin de contraster toute
tentative d'alimenter le risque de conflits entre les religions et
les civilisations.
Quelqu'un demande la parole? La parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Solo per una rapida precisazione. Noi abbiamo chiesto
esplicitamente l'inserimento nella risoluzione del fatto che
l'articolo 11 della nostra Costituzione prevede che l'Italia
ripudia la guerra come metodo di risoluzione delle controversie
internazionali, questo perché non ci fosse nella risoluzione un
mandato in bianco quasi ad utilizzare qualsiasi mezzo per risolvere
le cose. Rapidamente quindi il significato della risoluzione è
anche di combattere il terrorismo, ad esempio, non andando a
visitare e a prendere accordi commerciali come ha fatto il
Presidente del Consiglio Renzi con l'Arabia Saudita, non vendere le
armi, le bombe che stanno partendo dall'Italia per alimentare il
commercio di armi che poi va anche ai terroristi. È ricordare che
l'ISIS deriva sostanzialmente da gruppi che erano finanziati dagli
Stati Uniti e che si sono poi trasformati alla fine, all'inizio
dovevano combattere il Dittatore Assad poi si sono trasformati
invece in quello che ben sappiamo. È anche bene ricordare che se a
tutti i francesi, al popolo francese va la nostra solidarietà e la
nostra vicinanza, non può andare, per quanto ci riguarda, al
Governo francese, Governo che ha bombardato deliberatamente la
Siria senza alcun accordo internazionale, Governo che all'epoca è
partito a bombardare la Libia e poi abbiamo visto quello che ci è
rimasto, dalla Libia arrivano tutti i profughi disperati qui in
Italia, Governo che ha bloccato le frontiere di Ventimiglia perché
poi i profughi non li voleva prendere. Ci sono stati quindi dei
grossi errori da parte del Governo francese. Va potenziata
l'
intelligence
, va potenziata la lotta al terrorismo, i
terroristi vanno trattati come terroristi, quindi incarcerati o
comunque eliminati, ma, attenzione, dobbiamo vedere che ci sono
delle grosse responsabilità, quindi vicinanza alla Francia, ma i
metodi delle bombe a casaccio per poi lasciare posti come la Libia,
l'Iraq, in cui c'erano, è vero, dei dittatori, alla mercé
dell'estremismo islamico non è stata una buona ricetta, quindi
vicinanza al popolo francese, ma presa di distanza da un certo
metodo di trattare il terrorismo, che è il vecchio metodo delle
bombe che serve per dare consenso ai Governi come quello di
Hollande, che ormai non aveva più consenso e che stanno per morire
sulla pelle dei cittadini europei e di quelli di altri Paesi.
Presidente
- Altri chiedono la parola? La parola al
collega Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA)
- Grazie Presidente.
Qualche parola la voglio dire per questa commemorazione, per
quest'evento e credo sia necessario in qualche modo dire qualcosa.
Vi sono commemorazioni di fatti che risalgono a decine di anni fa
che sanno suscitare sentimenti anche di forte partecipazione ideale
e mantengono certamente intatto il loro significato simbolico, ma
che a volte forse proprio perché in là nel tempo non incidono in
modo viscerale nella nostra sfera emotiva. I fatti che oggi
ricordiamo invece oggi sono ancora vivi, abbiamo tutti negli occhi
le scene terribili dei ragazzi del Bataclan riversi sul pavimento,
per strada, il sangue di centinaia di persone ferite o barbaramente
uccise. Persone la cui unica colpa è stata di trovarsi nel posto
sbagliato al momento sbagliato, la cui unica colpa è stata di
volersi distrarre per una sera ascoltando musica, bevendo qualcosa
in compagnia di amici, fidanzati, di altre persone, nessun altra
colpa, nessuna responsabilità, neppure per gesti per provocazione
come a volte succede in contesti a rischio...che so? cortei,
manifestazioni, sommosse. Questo colpisce dei fatti di Parigi: la
normalità del contesto, si potrebbe dire parafrasando Hannah
Arendt: la banalità del contesto. D'altronde i terrorismi sono
proprio questo: la totale casualità sia nella scelta dei luoghi,
sia delle persone coinvolte, la spersonificazione delle vittime,
bersagli e non uomini, non persone, obiettivi incolpevoli.
Ora, noi siamo qui ancora sgomenti, profondamente turbati per
fatti che sono capitati a qualche centinaio di chilometri da casa
nostra, accaduti a persone con le quali abbiamo, tra l'altro, anche
delle affinità e non solo linguistiche. Donne e uomini, ragazzi per
lo più che facevano le stesse cose che facciamo noi, che fanno i
nostri figli, che si divertivano purtroppo allo stesso modo di come
facciamo noi, di come fanno i nostri ragazzi. Quest'affinità ci
porta a partecipare al dramma vissuto dai protagonisti di quegli
attentati, ci porta a partecipare ai fatti di Parigi con un senso
di particolare vicinanza, dicevo prima, con un trasporto emotivo
fortissimo. Siamo vicini - e credo di poter parlare anche a nome
dei colleghi - alle famiglie di queste persone, di questi ragazzi
che oggi piangono i loro cari con quel senso di stordimento che
sopravviene quando non si sa dare una spiegazione alle cose, non si
sa trovare una giustificazione ai fenomeni. Uccidere, anzi essere
uccisi in nome di un Dio, che non è, permettetemi di dirlo, lo
stesso Dio misericordioso a cui miliardi di fedeli di ogni credo e
religione si rivolgono quotidianamente, a cui miliardi di persone
affidano le proprie preghiere, dicevo che essere uccisi nel nome di
Dio è inspiegabile, anacronistico, addirittura surreale. Credo che
moltissimi mussulmani, cristiani, induisti, buddisti, ebrei,
moltissimi praticanti delle varie religioni di massa abbiano
pregato, stiano pregando e continueranno a pregare per le numerose
vittime degli integralismi, per le loro famiglie, condannando senza
riserve la profonda iniquità, la scelleratezza di quegli atti. Qui
voglio ricordare anche tutte le persone uccise e mutilate in questi
ultimi 14 anni, a cominciare dai quasi 3.000 morti e 6.400 feriti
delle
Twin Towers
di New York, proseguendo con i 56 morti di
Londra e gli oltre 700 feriti, le vittime degli attentati di
Madrid, di Copenaghen, di Parigi, di Tolosa, di Lione, di Bali, di
Sharm, del Cairo, di Ankara, di Tunisi, di Beirut, di Baghdad,
della Nigeria, della Somalia, dell'Afghanistan, del Pakistan, del
Sud Sudan, del Kenya, dello Yemen e chissà di quanti altri luoghi
della terra. Anche noi ci uniamo, ognuno come sa fare o come crede
opportuno di fare al cordoglio per le vittime, al dolore delle
famiglie, con l'idea profonda e intima che rispondere al terrorismo
con la guerra totale, con i bombardamenti a volte indiscriminati,
con altra violenza non sempre è la soluzione migliore, anzi quasi
mai lo è stata. Auspichiamo che una forte azione diplomatica con
alleanza tra i Paesi nemici dei terrorismi di tutto il mondo sappia
spezzare innanzitutto quei legami economico-finanziari che sono
alla base di ogni regime illiberale, che sappia incidere
quest'alleanza che si sta delineando in questi giorni sui traffici
illegali di petrolio, di opere d'arte, di armi, di stupefacenti, di
esseri umani, che sappia bloccare all'origine con azioni anche di
intelligence
coordinate le fonti di finanziamento dei gruppi
terroristici. Solo così, facendo muro contro i flussi di denaro
illegale si potrà arginare un fenomeno che rischia di dilagare in
modo incontrollato e forse anche - vengo alla conclusione -
ripristinando un'etica pubblica che sappia dire "no" alla
produzione, alla vendita di armi e armamenti di offesa, a volte
fatti - e non ho problemi a dirlo - anche attraverso canali del
tutto legittimi, magari da industrie pubbliche o partecipate dal
pubblico, affinché, colleghi, non ci si debba trovare nella
paradossale condizione di complici e vittime allo stesso tempo.
Grazie.
Presidente
- Grazie collega. Altri che intendono
intervenire? Non vedo altre richieste. La parola al collega
Marquis.
Marquis (SA) -
Merci Président.
Les actions cruelles qui ont eu pour cadre la belle ville de
Paris transgressent les valeurs de la vie et de la justice. Les
jeunes et les moins jeunes qui ont été frappés dans le
cœur de la ville dans des moments particuliers
de relax et d'insouciance ont laissé dans notre conscience un fort
sentiment de désespoir. Dans un certain sens le monde entier a
ouvert les yeux sur son extrême fragilité devant ces actes, qui
veulent toucher au plus profond de l'être sans honte et sans
remords. Nous valdôtains, italiens et européens nous sommes loin de
cette stratégie destructive du moment que nous avons grandi dans le
respect de l'autre et que nous aimons la continuité de la vie. Ce
vendredi là tout a basculé, a été déchiré, nous avons vécu des
heures douloureuses, nos convictions ont pris un mauvais coup, mais
ce n'est qu'un instant fugitif de la surprise et nous retrouvons
plus que jamais la force et la détermination de nous relever. Le
groupe de la Stella Alpina est proche par la pensée à toutes les
familles des victimes, à leur chagrin qui est irrémédiable.
Questo drammatico attentato, unitamente all'esplosione
dell'aereo russo nel Sinai e a tante altre iniziative violente in
Siria e Medio Oriente, sono il frutto dell'azione terroristica e
sanguinaria attuata dall'ISIS, gruppo che, facendo leva
sull'estremismo religioso, arruola tra le sue file giovani senza
progetti e senza speranze disposti a sacrificare la propria vita in
nome di Allah, quindi a trasformare ogni luogo in un teatro di
morte. L'ISIS non è solo un'organizzazione fanatica e crudele tra
la Siria e l'Iraq, è nelle nostre strade, è tra di noi, terrorizza
i cittadini europei per costringerli a non uscire più di casa, a
sentirsi impotenti, a chiudersi in un sentimento di paura. Il
cosiddetto "Stato islamico" ha i propri nuclei organizzati nelle
nostre società, ragazzi spesso cresciuti nelle case accanto alla
nostra, alimentati da un odio inesauribile verso l'Occidente, i
suoi costumi di vita, le sue libertà. Siamo in una guerra globale e
l'Europa è uno dei suoi campi di battaglia, ma è una guerra
difficile da combattere, sappiamo dove sono le roccaforti dei
fondamentalisti in Medio Oriente, ma sappiamo poco o nulla del
nemico interno, che ha dimostrato di poterci colpire in ogni
momento, anche perché non ha alcun scrupolo nel giustiziare persone
indifese nei loro momenti di normalità e di vita quotidiana. La
Francia per l'impegno militare in Siria è diventata uno degli
obiettivi principali, ma le rivendicazioni e le minacce dell'ISIS
hanno detto chiaramente che nel mirino ci sono anche Roma e Londra,
c'è l'Europa, c'è l'Occidente con i suoi valori, nessuno può
volgere lo sguardo da un'altra parte. In Europa si sono risvegliati
i sentimenti comunitari latenti che accomunano i popoli di fronte a
questi barbari atti. Tutto d'un tratto è affiorata la fragilità
degli Stati e pare manifestarsi l'esigenza di rafforzare l'identità
comune e la condivisione a livello comunitario di iniziative di
difesa globale. Ci si auspica che il dover affrontare questo nemico
comune possa far costituire l'impulso per una vera integrazione
europea, che vada oltre all'unione economico-finanziaria e che
sostenga la concretizzazione dell'Europa dei popoli.
Il processo di globalizzazione che stiamo tuttora vivendo ha
aumentato la disparità tra i Paesi più avanzati e quelli arretrati
e tra i ricchi e i poveri, tra coloro dotati di progetti di vita e
coloro che vivono senza speranze. In vaste aree del mondo un gran
numero di persone vive in condizioni di povertà estreme in contesti
in cui è difficile procurarsi i mezzi di sussistenza, acqua e cibo,
contesti in cui la libertà e la democrazia sono obiettivi ancora
tanto lontani, molti fuggono dalle guerre in atto nei loro luoghi
di origine e cercano fortuna attraverso migrazioni di massa versi i
Paesi occidentali. L'Europa si è dimostrata impreparata ad
accogliere dei flussi così importanti anche perché capitano in un
periodo di crisi e stagnazione economica in cui vi è carenza di
opportunità lavorative. Oltretutto questi grandi numeri riflettono
anche problematiche di approccio socio-culturale legate alla
convivenza e all'inclusione di culture profondamente diverse che
spesso non riescono a rapportarsi e vivono in compartimenti stagni
e senza relazioni.
Nessuno può combattere da solo la guerra all'ISIS, serve
un'azione di responsabilità collettiva per costruire una coalizione
internazionale che decida gli strumenti più efficaci per rovesciare
il Califfato diventato centrale e punto di riferimento di tutto il
terrorismo islamico. La strategia dei bombardamenti aerei e del
sostegno ai combattenti anti ISIS ha dimostrato di essere
insufficiente, c'è bisogno di una svolta che coinvolga pienamente
gli Stati della regione nella lotta all'ISIS che va isolato e
colpito. Serve un ordine internazionale che duri e trovi soluzioni
per sconfiggere un'organizzazione terroristica diventata ormai
globale. Serve una strategia di isolamento dei terroristi, che gli
blocchi i flussi economici, determinati dal commercio del petrolio,
dei beni archeologici, del traffico di stupefacenti, che le
consentono di sostenere i costi logistici e di armamenti. In
Occidente a livello politico occorre poi contrastare l'affermarsi
di derive populiste che contribuiscono ad alimentare processi di
tensione sociale destinati a destabilizzare il labile equilibrio
sociale attuale. Auspichiamo che tutte le forze politiche e sociali
della Valle d'Aosta, francesi ed europee facciano fronte comune nel
difendere la libertà e la vita dei propri cittadini, che si
adoperino per intraprendere un progetto comune finalizzato,
attraverso un'azione di forte inclusione che possa eliminare le
grandi iniquità sociali tra i popoli, alla creazione di una cultura
di pace e solidarietà nel mondo.
Presidente
- Grazie. Non vedo altre richieste di
intervento. La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Évidemment nous partageons le contenu de la résolution que nous
avons suscrit, mais je crois que dans ces cas il n'est pas superflu
d'intervenir, même si l'on risque parfois un peu d'être
rhétoriques. Ce qui s'est passé vendredi dernier nous a
profondément troublés tous pour différentes raisons, si l'attaque à
Charlie Hebdo
avait été perçue comme quelque chose de très
grave et bien là c'est bien pire, parce qu'il s'est agit d'un acte
absolument gratuit, qui a frappé au cœur la plus
belle ville de France, une des plus belles villes d'Europe, de
cette Europe à laquelle nous appartenons nous aussi dans notre
petite Vallée d'Aoste, de laquelle nous partageons toutes les
contradictions, toutes les criticités, les problèmes, les défauts,
mais également la culture, la liberté, la démocratie.
En plus Paris est pour nous aussi autre chose, cette métropole a
été pendant longtemps pour les valdôtains un point de repère
important où les valdôtains ont trouvé un travail, des conditions
de vie parfois meilleures par rapport à celles desquelles ils
fuyaient. Elle représente encore aujourd'hui pour nous une ville
que nous considérons une ville amie, une ville fraternelle, y nous
allons pour rencontrer les gens issus de notre région que cette
ville a accueillis dans le temps.
Paris est la ville où tant d'étudiants valdôtains ambitionnent
aller pour faire leurs études, mais aussi pour vivre des
expériences sociales, culturelles qui vont les former dans leur
vie, qui vont ouvrir leur esprit et c'est justement cette ouverture
d'esprit et la liberté de choix, la liberté de comportement que
nous revendiquons en tant qu'européens, que l'on a voulu cibler par
ces attentats, qui ont eu comme objectif des lieux de rencontre et
de loisir où l'on était sûrs de faire beaucoup de victimes, des
endroits qui représentent l'art, la musique, le sport, la
convivialité, tous ces aspects qui pour nous sont des valeurs, que
nous considérons des aspects censés à améliorer notre vie, mais que
les fanatiques condamnent. Ils ont voulu semer la terreur dans la
vie de citoyens tranquilles au nom d'une religion, qui sert de
paravent à des intérêts bien plus grands et bien plus forts par
rapport aux motivations qui peuvent avoir poussés les terroristes.
Terroristes qui, tout compte fait, sont mi-bourreaux et mi-victimes
prêts à se transformer en instruments de mort dans les mains de
manipulateurs sans scrupules et donc nous vivons un combat qui est
apparemment un combat impair quand nous sommes plus fragiles avec
notre amour pour la vie face à leur culte pour la mort.
Comment pouvons nous réagir, comme pouvons nous faire face à ce
phénomène qui est en train de devenir toujours plus une partie de
notre vie? Il y a évidemment plusieurs plans de réaction, mais ce
que à tous les niveaux il ne faut pas faire c'est de céder à
l'instinct de nous renfermer sur nous-mêmes, de rétablir les
frontières entre les États à l'intérieur de l'Europe, de nous
retrancher derrière les nationalismes poussés, soyons unis, soyons
nous-mêmes, conscients de nos défauts, des imperfections de nos
systèmes, qu'il faut naturellement essayer de corriger, mais
également fiers de notre culture occidentale, qui n'a jamais cessé
de s'interroger. Restons ouverts au monde, prudents mais pas
méfiants, soyons respectueux, mais exigeant aussi le respect, nous
devons avoir la capacité de distinguer entre le fanatisme mortifère
des terroristes et la culture de l'Islam, ne nous abandonnons pas
aux attitudes racistes et xénophobes, mais faisons attention à non
céder non plus aux complexes de culpabilité, aux attitudes
politiquement iper correctes comme parfois il arrive, les attitudes
qui tendent toujours à trouver des atténuantes pour des actes qui
ne peuvent pas en avoir.
Là, en tant que Conseil de la Vallée, nous ne pouvons que
condamner avec la plus grande fermeté, comme il a été écrit dans la
résolution, et, parallèlement à toutes les actions possibles dans
le champ de la diplomatie, de la prévention, de
l'
intelligence
que nous devons souhaiter et pour lesquelles
nous devons solliciter avec force le Gouvernement italien, nous
devons également continuer à cultiver le germe de la démocratie et
des droits de l'homme, ce sont notre histoire et notre degré de
civilisation qui le demandent et qui l'imposent à nous tous.
Merci.
Président -
Merci collègue Morelli. La parole au collègue
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Président.
Pour exprimer au nom du groupe de l'Union Valdôtaine
Progressiste, des collègues, notre solidarité et notre adhésion à
ce document, solidarité au peuple français, mais à travers le
peuple français une solidarité à toutes les victimes du terrorisme.
Nous savons que ce document n'est pas seulement une formalité, mais
il est un convaincu moment pour nos institutions d'être proches à
ces victimes, un document qui ouvre aussi une réflexion...d'autres
collègues ont touché certains thèmes, c'est inutile de se répéter
quand on touche certains sujets, en effet, la collègue Morelli a
raison, on risque d'être rhétoriques, mais les considérations
doivent nous faire tenir en compte qu'à partir d'aujourd'hui ou,
mieux, de vendredi - et déjà le 11 septembre avait été une date
bien négative et néfaste pour le monde entier -, après la date du
13 novembre rien ne sera plus comme avant.
Niente sarà più come prima perché questa non è una guerra,
abbiamo sentito spesso in questi giorni parlare di attacchi, di
bombardamenti, di guerra, lo stesso Presidente Hollande ha sin da
subito parlato di guerra, di attacchi. Qui si tratta di una forma
di fondamentalismo e di violenza che supera tutti i crismi delle
guerre che noi tutti abbiamo sempre conosciuto. Rispetto alle
generazioni che ci hanno preceduto, abbiamo vissuto meno conflitti
diretti e ci ricordiamo i nostri nonni o bisnonni che ci
raccontavano del primo e secondo conflitto mondiale, del dramma di
ragazzi soprattutto per quanto riguarda il primo conflitto
mondiale, che se parliamo dei Cavalieri di Vittorio Veneto,
partirono giovanissimi, come anche i nostri nonni nella seconda
guerra mondiale dovettero affrontare drammi umani, ma erano guerre
codificate e guerre spesso tra Stati come anche nel passato
recente: pensiamo alla guerra del Golfo, conflitti armati che hanno
sì reso preoccupante la situazione a livello internazionale, ma che
mai hanno avuto queste sfaccettature. Le considerazioni quindi sono
due: nulla sarà più come prima e, a partire dal 13 di novembre e
anche dall'11 settembre, il mondo intero si è reso conto che esiste
un conflitto, che è un conflitto che si manifesta nei modi più
barbari e soprattutto senza una possibilità o, meglio, con una
difficoltà di intervento per individuare non solo le cause e le
ragioni, ma soprattutto le dimensioni e la portata di questi fatti.
È chiaro che stupisce o, meglio, crea imbarazzo e anche grande
preoccupazione il fatto che oggi ci si renda conto di una sorta di
presenza di cellule un po' in tutta Europa, e non solo, che sono
cellule che rischiano ad un certo punto di creare ulteriori
attacchi. Oggi il Primo Ministro francese ha parlato addirittura di
rischio di terrorismo legato alle bombe batteriologiche o comunque
attacchi chimici, questo ci preoccupa ancora maggiormente e questa
situazione che oggi si sta manifestando giorno dopo giorno, anche
ora dopo ora, che viene seguita dalla comunità, ci fa anche sperare
in un coordinamento, in un'azione a livello nazionale e
internazionale almeno delle forze democratiche, che possano
arginare questi fenomeni. È chiaro che dall'11 settembre al 13
novembre di quest'anno, abbiamo sentito parlare tanto di lotta al
terrorismo, di piano di contrasto a questi fenomeni, eppure gli
effetti oggi non sono quelli sperati. Concordiamo sul fatto e su
certe considerazioni che intanto le cellule non sono nate in due
giorni, qualcuno le armi gliele fornisce a questi terroristi,
quindi la riflessione deve essere un po' più profonda, ma
sicuramente la solidarietà di un Consiglio Valle e l'azione di un
Governo e l'appello di una comunità di solidarietà e di azione nei
confronti di un fenomeno che ci preoccupa è qualcosa a cui noi
sicuramente aderiamo.
Nous sommes donc proches à toutes ces victimes, nous sommes
proches à la communauté française et nous avons particulièrement
apprécié la partie de la résolution qui parle des initiatives
politiques et culturelles, car le réseau de la francophonie est une
opportunité pour la Vallée d'Aoste et c'est surtout une opportunité
aujourd'hui pour faire sentir à ce peuple que nous lui sommes
proches.
Paris, entre autres, est une ville valdôtaine, la plus grande
ville valdôtaine, est Paris on l'a souvent entendu dire par nos
aïeuls, qui à travers cette phrase entendaient dire que tous les
émigrés valdôtains et les nombreux émigrés valdôtains étaient
presque plus nombreux que la population valdôtaine. Au-delà
justement des jeunes valdôtains qui étudient en France et non
seulement à Paris, il y en a beaucoup qui étudient en France
heureusement, qui cultivent la francophonie, aujourd'hui nous avons
une pensée de solidarité aussi à nos émigrés, nos émigrés
valdôtains qui ont choisi la France, cette ville car ils étaient
pauvres. Ils ont dû aller dans un autre Pays qu'ils ont retenu
démocratique et qui aujourd'hui est menacé dans sa démocratie et
dans son cœur, comme le monde entier aujourd'hui
a été atteint à la dignité et surtout au cœur de
sa liberté d'expression et de sa revendication de souveraineté, ce
qui signifie aujourd'hui que le monde entier, et non seulement la
France, est en danger et que même le plus petit des peuples comme
la Vallée d'Aoste peut être proche à ces communautés. Merci.
Président -
Merci. La parole à la Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Je me joins aux sentiments énoncés par ma collègue et par les
collègues, mais je me sens de porter ma contribution à cette
discussion en essayant d'être concrète. Au-delà des mots de
solidarité que nous pouvons dire au lendemain de cette tragédie,
qui, l'on rappelé les collègues, n'a pas été malheureusement la
seule et probablement ne sera pas l'unique, nous avons une grande
responsabilité: celle d'aborder chaque jour le thème de
l'intégration et l'intégration s'exerce surtout avec la culture.
Soyons sensibles à l'aspect culturel qui se cultive d'abord chaque
jour, à chaque instant, qui s'élève comme on élève l'avenir de nos
fils chaque jour. N'hésitons pas à réserver des ressources pour les
médiateurs culturels dans les écoles, parce qu'ils ont un grand
rôle: ils ont un rôle d'écoute et ils ont un rôle de progrès dans
la compréhension des cultures. Je crois donc que dans ces jours, en
écoutant tout ce qui est arrivé, nous nous rendons compte que
souvent les jeunes trouvent des motivations dans des pratiques,
même cherchent des idéaux et des idéologies dans...sans avoir
vraiment cultivé l'aspect de l'intégration et des autres cultures.
Il faut donc motiver les prochaines générations, il faut motiver
nos jeunes pour qu'ils puissent dans l'avenir être vraiment des
messagers et des médiateurs.
Président -
Merci. La parole au collègue Farcoz.
Farcoz (UV)
- Merci Président.
Bien sûr au nom du groupe pour partager cette résolution et bien
sûr pour condamner ces actes barbares. Évidemment bien a déjà été
beaucoup dit et je partage toute une série de réflexions, toutefois
j'en voudrais en ajouter encore une: c'est le fait que même dans
l'Occident, même dans un territoire que nous considérons très
civilisé il y a des personnes, on l'a vu dans les medias, qui ne
condamnent pas officiellement tous ces actes terribles qui se sont
passés dans les derniers mois, en particulier celui de
Charlie
Hebdo
et celui des derniers jours. Je crois que cela cache des
conflits sociaux, des conflits très délicats que la société
occidentale devra amoindrir et donc je me joins aussi au discours
de la collègue Certan sur l'intégration et surtout sur le respect
de toutes les cultures: la route est encore longue. Merci.
Président
- Merci collègue. On ne voit plus des requêtes,
on passe à la votation. La votation est ouverte. Je prie les
collègues de voter. La votation est close.
Présents: 35
Votants: 35
Favorables: 35
La Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- On passe au dernier point: le point 35.03 à
l'ordre du jour.
