Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1613 del 30 novembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1613/XIV - Ritiro di interrogazione: "Stato dei
materiali derivanti dalla demolizione dei manufatti per la
realizzazione della Nuova Università di Aosta".
Presidente
- La parola al collega Ferrero, per mozione
d'ordine.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Dato che la volta scorsa c'era stata in coda al Consiglio una
risoluzione in cui si era deciso di audire i vertici della NUV
S.r.l., mi pare opportuno aspettare l'audizione prima di fare delle
domande in Consiglio. Ritirerei pertanto l'iniziativa in attesa
dell'audizione, quindi l'audizione supera questa iniziativa che era
stata presentata dopo perché vi erano motivi di scadenze tecniche.
Grazie.
Presidente
- Collega, preferisce che la rinviamo al
prossimo Consiglio o la riscrive lei?
Ferrero (M5S)
- No, la riscrivo io.
Presidente
- L'interrogazione è ritirata e si procederà
con la reiscrizione.
Ferrero (M5S)
- Grazie.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
Presidente
- Punto 5 all'ordine del giorno.
