Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1634 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1634/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Situazione relativa alla destinazione dell'immobile "Ex Hôtel
Lanterna" di Saint-Pierre".
Presidente
- La parola al collega Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Sì, grazie Presidente.
Vogliamo portare in aula una discussione ed eventualmente il
chiarimento di questa situazione che si è creata ultimamente per
quanto riguarda l'accoglienza all'eventuale, supposta e prevista
accoglienza nell'ex albergo Lanterna di Saint-Pierre di questi 250
emigranti che ci sono stati destinati dal Ministero degli interni.
È una vicenda che ha una storia alle spalle non così immediata,
perché già dal mese di giugno - il Presidente stesso ce lo ha
confermato - c'era stata un'avvisaglia che questo tipo di
provvedimento sarebbe stato preso; sono stati presi dei
provvedimenti anche con l'ultima interpellanza del nostro
Parlamentare e praticamente ci è stato risposto picche.
Ora, quello che noi vorremmo sapere dalla Presidenza è se c'è un
piano per poter contrastare questo tipo di azione, quali sono le
azioni previste per poter governare questa situazione che sta
creando tutta una serie di allarmismi nella nostra popolazione e
soprattutto nella popolazione del comune di Saint-Pierre. Vorrei
specificare che questo è un problema ineludibile che dobbiamo
affrontare, perché non possiamo nasconderci dietro a un dito e
semplicemente dire "no" a questo tipo di accoglienza, non è nello
spirito della popolazione valdostana. La solidarietà, a nostro
avviso, non deve essere fatta a discapito della tranquillità della
società. Bisognerà quindi trovare un equilibrio affinché vi sia una
reale e sostenibile solidarietà. Invitiamo il Governo a prendere i
provvedimenti del caso.
Presidente -
Grazie collega Fabbri. La parola al
Presidente della Regione.
Rollandin (UV)
- Merci Président.
Au sujet des nouvelles parues dans la presse et relatives à
l'ancien Hôtel Lanterna de Saint-Pierre, je tiens avant tout à
communiquer que, si c'est le cas, je suis prêt à me rendre à la
commission compétente pour mieux éclaircir tout ce qui s'est passé,
puisque je ne peux pas donner cette réponse en quelques minutes. Je
réponds à la requête, mais compte tenu qu'il y a tout un parcours,
je voudrais l'expliquer avec les documents, d'une façon plus
claire. Pour l'instant, je tiens à dire qu'à l'heure actuelle nous
suivons avec attention l'évolution de la situation, de concert
également avec nos Parlementaires, pour éviter que des travaux
soient effectués sur l'ensemble immobilier en question sans que la
Commune de Saint-Pierre et la Région aient été impliquées. Comme
nous l'avons déjà rappelé au Ministère de l'intérieur par lettre,
cet immeuble, qui se trouve dans un état de délabrement le rendant
absolument impropre à l'accueil de personnes, est de propriété de
l'Administration régionale, comme il avait été décidé par le
Tribunal de Turin à travers un jugement daté 29 septembre 2014
(dont j'ai donné des nouvelles à cette Assemblée). Faute de réponse
de la part du Ministère, nous serions obligés de demander
l'application de ce jugement et la remise immédiate de l'immeuble à
la Région. Qu'est-ce que ça signifie? Que jusqu'à présent il y a eu
de la part du Ministère des requêtes de faire des changements sur
cet immeuble le considérant encore comme propriété de l'État,
tandis qu'à aujourd'hui il est de propriété de la Région, même s'il
y a un recours de la part de l'État. On a évidemment encore une
fois rappelé au Ministère qu'on ne peut pas intervenir sur une
propriété qui n'est pas à eux. C'est une propriété de la Région,
donc s'il y a des projets ceux-ci doivent être concertés avec la
Commune et la Région. Pour l'instant je m'arrête là. Je suis
disponible à présenter toutes les lettres qu'on a envoyées
dernièrement pour dire qu'évidemment on ne peut pas accepter ce
modèle d'intervention sans concerner la Commune et la Région.
Presidente
- Grazie Presidente. La parola al collega
Fabbri.
Fabbri (UVP)
- Bene, grazie Presidente, ci dice è su una
cosa puntuale, a quanto sembra questa cosa viene interrotta per
poterla poi concertare eventualmente con lo Stato. Per quanto
riguarda la proprietà dell'ex Hôtel Lanterna, sapevamo di questa
sentenza del Tribunale, però ci era parso molto strano che,
nonostante questo, fosse andato avanti questo tipo di discorso. Mi
inserisco di nuovo nel dire che giustamente non bisogna nascondersi
dietro a un dito. Sarà un problema che andrà affrontato con un
piano, e naturalmente non parlo solo del problema della Lanterna,
ma anche del problema dell'accoglienza di questi migranti, se ci
saranno, e dal punto di vista della struttura della Lanterna verrà
eventualmente prospettata una qualche soluzione insieme al Governo
regionale.
Presidente
- Grazie collega. Punto 4 all'ordine del
giorno.
