Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 1646 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1646/XIV - Interpellanza: "Modifica delle
disposizioni relative all'accertamento della conoscenza della
lingua francese per la copertura di incarichi dirigenziali in
settori tecnici e manageriali della pubblica
amministrazione".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al
Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S)
- Grazie Presidente.
Di recente una candidata, che ha svolto una prova concorsuale
per ricoprire il ruolo di Direttore sanitario dell'azienda USL, è
stata esclusa per non aver superato la prova di francese. Questo dà
il motivo di trattare una questione che è tutt'altro di poco
interesse, perché nel settore sanitario riguarda soprattutto chi
amministra la nostra Azienda USL, ma potrebbe riguardare anche i
medici, i sanitari che vengono da fuori e che si trovano
improvvisamente una prova di sbarramento, una prova di lingua che
poco ha a che fare con il mestiere effettivamente da svolgere.
Bisogna sgombrare il campo da una visione dell'autonomia becera,
vecchia, ammuffita, secondo la quale qui da noi parlano ancora
tutti francese. Basta andare in due-tre ristoranti e fingersi un
turista francese per farsi delle risate terribili, perché il
cameriere di turno arriverà e farà una specie di simulazione del
francese che ricalca quella che, all'epoca, faceva Totò nei suoi
film. Qui però c'è di mezzo la salute, bisogna riuscire a capire se
la difesa ad oltranza di un qualcosa che tra l'altro è quasi
sparito completamente come abitudine vale la spesa, perché anche i
nostri giovani - salvo rare eccezioni - parlucchiano male il
francese, in giro pochi commercianti parlano il francese, negli
esercizi pubblici di somministrazione, nei ristoranti e negli
alberghi è la stessa cosa, quindi siamo di fronte ad una situazione
superata ampiamente dagli eventi.
Mi chiedo che ragione ha porre la limitazione ai valdostani di
avere un medico o un amministratore migliore che non può
presentarsi, non può sostenere o viene escluso ad un concorso
perché non parla il francese, quando magari è dieci volte meglio di
quello che lo parla; magari anche questo viene da fuori, ma per una
serie di coincidenze fortunate sa il francese e non sa svolgere
adeguatamente il suo ruolo, però passa il concorso e passa davanti
a chi effettivamente avrebbe più meriti, titoli, professionalità e
magari esperienza. Qui bisogna capire se si vuole continuare a fare
una battaglia ad oltranza e prendere sempre il medico, il sanitario
o il dirigente dell'USL che parla francese, e questo mi garantisce
in maniera assoluta perché è una questione di principio - non se
che poi che razza di principio sia, ma per carità, potrebbe essere
un modo antico di vedere le cose per cui uno finché non picchia la
testa contro il muro non si accorge che sta facendo un errore - o
se, invece, per particolari figure come quelle sanitarie non si
possa prevedere una deroga, e dire: "a un certo punto del primario
che parli francese a me non me ne può importare un tubo, io voglio
una persona che sia in grado di operare, che abbia dell'esperienza,
che sia bravo, che mi sappia curare e non voglio essere costretto
ad andare a curarmi in un'altra regione quando potrei farlo qui, in
Valle d'Aosta".
Guardate che questa questione ha fatto molti danni nella sanità,
perché tante persone che potevano arrivare in Valle d'Aosta con
grandi professionalità sono invece tenute lontane perché non
avevano questa possibilità. Quello che si chiede nell'interpellanza
è quindi una cosa molto semplice: almeno per i profili sanitari
vogliamo inserire una deroga e lasciar perdere la questione della
lingua, guardare la professionalità, i titoli del chirurgo o
comunque dell'operatore sanitario che viene in Valle d'Aosta per
assicurarci il migliore, anche se non parla francese? Io penso che
uno sforzo in questa direzione si potrebbe fare e sarebbe
auspicabile, soprattutto adesso con le frontiere aperte e con le
persone che girano. È una limitazione che, in forza di una norma
interpretata in maniera restrittiva - secondo me becera - rischia
di danneggiare gravemente i valdostani rispetto al livello
qualitativo delle persone che potrebbero ricoprire certi
incarichi.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui, merci Président.
Je regrette que le collègue ait une aptitude de non-respect de
notre Statut et je regrette qu'il y ait cette aptitude populiste
qu'on ne peut pas trouver des médecins qui soient à même de parler
français et qui ont toute l'aptitude nécessaire pour travailler; ce
n'est pas ainsi, bien au contraire! On est en Europe, donc ceux qui
sont de langue maternelle française ont la possibilité de
participer au concours, ce sont des experts. Je crois qu'en France
il y a des professionnels solides qui sont à même d'être présents
n'importe où, la mobilité au niveau de l'Europe est une réalité, on
n'a jamais eu des difficultés avec ceux qui arrivent des différents
hôpitaux de l'Italie pour participer aux concours au niveau
régional et on n'a jamais eu des cas où ils ont dû sacrifier la
professionnalité. Ce n'est pas ainsi, bien loin! Je ne partage pas
et, au contraire, je m'étonne qu'il y ait encore cette aptitude,
car on sait très bien que s'il y a encore une raison pour laquelle
on a un Statut spécial - comme le collègue connaît très bien -
c'est justement pour la différence, il y a les articles qui
reconnaissent le français. Je crois qu'il ne faut pas déroger au
Statut, mais l'appliquer d'une façon convenable et selon les cas,
justement dans la due considération des examens prévus pour les
différents classements.
Aux termes de l'article 38 du Statut la langue française et la
langue italienne sont paritaires en Vallée d'Aoste, je veux vous le
rappeler, et ces dispositions se traduisent directement et
concrètement par la vérification de la connaissance de la langue
française. Les épreuves en question ne sont pas conçues comme un
barrage, mais comme une vérification nécessaire du fait que
quiconque est embauché par une administration publique valdôtaine
connaisse tant le français que l'italien. Cela vaut soit pour la
catégorie du poste concerné, dirigeants compris, comme pour toutes
les collectivités et les organismes publics du Statut unique de la
Vallée d'Aoste, ainsi que pour l'Agence USL. À ce propos, à travers
la loi n° 2 de 2013, ce même Conseil régional a modifié l'article
42 de la loi n° 5 de 2000 prévoyant expressément que l'attribution
du mandat de directeur général, de directeur sanitaire et de
directeur administratif est subordonnée à la vérification de la
connaissance du français ou de l'italien, suivant les modalités
établies par délibération du Gouvernement régional. Je peux
comprendre que cette aptitude puisse se vérifier parmis ceux qui ne
connaissent pas notre réalité, mais je dois avouer que jusqu'à
présent il n'y jamais eu des difficultés à embaucher des
professionnels extraordinaires à cause de la non connaissance du
français.
Je crois qu'il n'y a pas de bonnes raisons pour déroger, mais au
contraire pour faire des examens qui soient à même de donner une
connaissance qui, évidemment, est différente. Si c'est un
professeur qui va à l'école pour enseigner le français c'est autre
chose, c'est une autre connaissance, c'est un autre barrage. Ici,
au contraire, la connaissance est différente, comme il s'est passé
pour les personnes de langue française qui sont hospitalisées à
Aoste, et je crois que ce soit normal qu'elles puissent être
comprises par les médecins qui travaillent à Aoste.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Ferrero.
Ferrero (M5S
) - Grazie Presidente.
Vous savez, Monsieur Rollandin, je n'aurais pas voulu discuter
de notre Statut, ça c'est évident, mais votre réponse est celle que
je m'attendais: c'est un mur devant lequel on ne peut que se mettre
à genoux. Vous savez, je pense que les valdôtains sont en train de
comprendre que votre défense du Statut spécial est seulement
quelque chose que vous allez dire par-ci et par-là pour une raison
qui n'est plus présente. Notre Statut spécial, actuellement, à
Rome, par le Gouvernement Renzi...mais regardez ce qu'il s'est
passé, notre Statut est pris et mis dans la poubelle!
Continuare a fare questa difesa dello Statuto speciale, quando
poi su questioni che riguardano la vita dei valdostani di tutti i
giorni prendete queste posizioni, per carità, potete anche
continuare, ma se questo è quello che è rimasto dell'autonomismo e
dell'Autonomia della Valle d'Aosta tenetevelo! Bisogna avere una
visione dello Statuto speciale moderna, e "moderna" non vuol dire
stare zitti quando te lo demoliscono a Roma, quando poi su una
questione che riguarda la professionalità del personale sanitario
che viene ad operare i nostri genitori, ad operare noi, qui,
bisogna lasciar perdere, ma per carità! Se è rimasto solo questo da
sbandierare dell'Autonomia come una vecchia bandiera mezza bucata,
per carità, ve lo lasciamo, abbiamo una visione del rispetto della
Costituzione e dell'Autonomia che fortunatamente è più elevata
della vostra. Se per voi che avete svenduto l'Autonomia tutta -
anche tramite i Parlamentari valdostani, con le riforme che si
stanno facendo a Roma - adesso attaccarvi al francese è una
scialuppa di salvataggio, sappiate che non andrete a finire molto
lontano, andrete a spiaggiarvi presto!
Presidente -
Punto 16 all'ordine del giorno.
