Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1642 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1642/XIV - Interrogazione: "Contratti di
consulenza strategica e organizzativa affidati dalla società CVA a
società del Nord Italia".
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est des deux premiers points de cette question, CVA
nous informe qu'au cours des années 2014 et 2015 des contrats de
conseil stratégique ont été attribués aux sociétés KPMG Advisory
S.p.A. et Bain & Company Italy. Les montants desdits contrats
sont conformes aux prix du marché et, étant donné que l'entreprise
considère que ces données sont de nature réservée, je vous ferai
parvenir un récapitulatif précisant à quelle date le mandat a été
attribué, son objet et le montant y afférent; données qui par
ailleurs ont déjà été mises à la disposition du Conseiller Chatrian
dans le cadre d'une demande de documentation en ce sens aux termes
de l'article 116. Je donnerai au collègue les documents.
"
I motivi del ricorso a tali consulenze e a quali risultati
hanno portato
": CVA a attribué un mandat de conseil à KPMG
Advisory parce qu'elle avait besoin d'aide au niveau des stratégies
de mise en place de systèmes informatiques et a jugé positifs les
résultats obtenus dans ce cadre. Pour ce qui est du mandat confié à
Bain & Company Italy visait à obtenir un soutien dans le cadre
du développement stratégique des énergies renouvelables, et ce, au
niveau des services ancillaires (ici, des services destinés à
garantir la sécurité du système électrique) et de l'efficience
énergétique de CVA. Le mandat n'est pas encore achevé et pour le
moment les résultats obtenus sont considérés conformes aux
attentes.
Pour le quatrième point: "
se non fossero reperibili in loco
consulenti con le stesse professionalità
", CVA a considéré de
ne pas pouvoir trouver sur place des professionnels présentant les
compétences analogues à celles offertes par lesdites sociétés.
Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,01 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente) -
La parola al Consigliere
Nogara.
Nogara (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Vede, Presidente, noi abbiamo fatto questa interrogazione
proprio per capire come mai, con un alto livello di amministratori
e dirigenti come abbiamo in CVA - che, come ricordava prima il
collega Cognetta, non sono solo ben retribuiti con gli stipendi, ma
anche con tutti i
benefit
allegati - si dovesse ricorrere a
delle consulenze. Lei mi ha detto che non è stata citata alcuna
cifra, però io ho qui i contratti, Presidente, e ho anche letto
tutto sulle consulenze date da CVA.
C'è per esempio una consulenza che mi ha stupito tantissimo,
quella che lei accennava sull'eolico, e la società in questo caso è
la Bain & Company che dice che farà delle rilevazioni per
quanto concerne il vento e il mercato. Io penso che se per queste
rilevazioni si voleva avere una consulenza la si doveva fare prima
di acquistare queste società o di fare questi impianti. Sono un
neofita su queste cose, mi sono solo limitato a leggere i
contratti, ma ci sono molte cose incomprensibili. Io ho in mano
tre, quattro, cinque contratti, e ce ne sono per 930 mila euro, non
sono cifre irrisorie! Leggendo anche sulla riorganizzazione di CVA,
addirittura si dice: "
L'andamento di CVA di conseguenza sta
subendo trend negativi, esogeni, che si riflettono nel calo della
redditività del gruppo
". Ecco, queste per me sono
responsabilità che chiaramente questi consulenti danno alla
dirigenza e agli amministratori di CVA. Li strapaghiamo, e mi viene
il sospetto che certe consulenze siano come delle scatole vuote,
perché lei mi ha solo citato due società, ma ce n'è anche una che
si chiama Techne, di cui effettivamente non si capisce alcunché.
Sono andato a cercare un po' dappertutto cos'era, c'è una signora
che ha firmato il contratto, però non si capisce; probabilmente
danno dei consigli per i certificati bianchi, ma io non penso che
ci voglia una consulenza da 75 mila euro per farsi spiegare che
giro devono avere i certificati bianchi! Oppure, ancora, la
consulenza per DEVAL: prima si sono licenziati tutti i dipendenti
che avevano una certa esperienza, e adesso si chiede di dare una
consulenza per come deve funzionare DEVAL; forse dando un nuovo
incarico a qualche ex pensionato, probabilmente questi saprebbe
dare degli indirizzi più importanti e più sicuri che non una di
queste consulenze.
È poi notizia di questi giorni, e sarà nostra cura verificare -
tra l'altro oggi è il giorno della comunicazione per CVA e mi
aspettavo che magari ce ne fosse stata una - se questi 50, 52 o 54
milioni (non si capisce quanti sono) di una sanzione - perché alla
fine questa è una sanzione - sono le accise non pagate. Io penso
che su questo bisogna proprio discutere, perché, per carità, non fa
parte di questa cosa, però noi ci ritroviamo a dover pagare; la CVA
paga 54 milioni di euro che erano le accise che doveva
all'Amministrazione regionale perché con i 10/10 venivano tutte
riprese, ma noi non riprendiamo proprio un bel niente (per questi
54 milioni c'è già la trattativa, ma erano 70 e più). Sono stati
tolti gli interessi passivi di mora, è stata riconosciuta la buona
fede, e paghiamo 54 milioni di euro. Presidente, c'è poco da dire,
probabilmente se avessero pagato come dovevano pagare questi 54
milioni sarebbero rientrati, invece adesso, se vengono considerati
come una multa, ce li prendiamo sul gobbone!
Concludo subito, Presidente. Qui si parla sempre di "capacità
degli amministratori", e noi abbiamo perso la bellezza di 54
milioni di euro, ma quando si parla di "costi della politica" per
noi, in quest'aula - e vorrei che anche i media riprendessero
quanto ha detto il mio collega Cognetta -, tra i costi della
politica ci vengono persino a mettere le macchine che cambiamo o
cosa facciamo. Mi sembra che quanto detto dal Cognetta non siano
cose indifferenti, eppure la CVA è una partecipata
dell'Amministrazione regionale con questi
benefit
e questi
stipendi, con questi risultati che continuano a correre.
Grazie.
Presidente -
Punto 12 all'ordine del giorno.
