Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1648 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1648/XIV - Interpellanza: "Eventuale indizione di
bandi di concorso per la scuola pubblica a seguito
dell'approvazione della legge sulla "Buona scuola"".
Président
- Pour l'illustration, la parole à la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Assessore Rini, il nostro gruppo ALPE ha fatto questa
interpellanza per capire meglio - ma credo anche per far capire
meglio ai docenti e a tutti i valdostani - com'è la situazione
riguardo al concorso ordinario, questo concorso tanto atteso che
pare abbia un bacino amplissimo, con 74 mila posti a disposizione
nei vari ordini e gradi di scuole. Vorremmo capire intanto se lei
ha delle informazioni riguardo all'uscita, perché dalle ultime
notizie pare sia il 31 dicembre, e la Valle d'Aosta dovrebbe poi
predisporre l'adeguamento, quindi immagino che passino altre
settimane, un mese, forse fino a fine gennaio non avremo
informazioni. Chiaramente per bandire un concorso è necessario
avere un piano e aver fatto la verifica del fabbisogno regionale,
cioè i posti a disposizione da bandire, per cui con questa
interpellanza il nostro gruppo chiede se questa verifica è già
stata fatta dagli uffici e che tipo di esito avete potuto avere da
questa analisi. Chiaramente diamo per scontato che venga poi
bandito l'eventuale concorso, però su questo non vi è ancora la
certezza, quindi chiediamo nel secondo punto anche questa
delucidazione.
Parlavo prima dell'uscita del bando che è in ritardo, pareva
dovesse uscire a dicembre, ma sembra invece che ci siano dei nodi
da sciogliere, e sembra che gli
slogan
ormai legati alla
"Buona Scuola" ed enunciati e sbandierati per un anno siano finiti
e siano rimasti solo i problemi. Credo si stia facendo una riforma
delle classi di concorso e che sia proprio questa riforma che sta
rallentando le operazioni di indizione del bando. C'è anche un
altro passaggio che vorrei capire dalle vostre ultime informazioni:
se è vero che questo concorso - che all'inizio doveva essere
amplissimo, e comunque allargato a tutti i semplici laureati e
anche ai non abilitati - verrà stretto solo per i docenti PAS e
TFA, perché è notizia comunque data nei mesi di ottobre e novembre
dal Ministro Giannini. Vorremmo quindi capire come pensate di porvi
su questo, perché se lei ben ricorda c'era il ricorso fatto da
alcuni insegnanti, e nella sentenza del TAR - che in Valle d'Aosta
era stata chiarissima, mentre in altre Regioni aveva dato altri
esiti - c'era anche un invito del giudice rivolto a questi
insegnanti che avevano fatto ricorso: di provvedere a partecipare
al concorso che doveva essere imminente, perché diceva: "La vostra
non iscrizione, il vostro non inserimento nelle GAE (graduatorie ad
esaurimento) non pregiudicherà la vostra partecipazione al
concorso". Vorremmo pertanto capire se a tal proposito avete già
fatto tutta una serie di approfondimenti e se potete darceli,
perché su questo il mondo della scuola è totalmente all'oscuro.
Presidente
- Per la risposta, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président. Je répondrais en
même temps aux deux questions posées par la collègue Certan.
Le concours régional pour le recrutement du personnel enseignant
sera organisé, comme vous l'avez bien rappelé, collègue, au même
moment que le concours national; en effet la loi n° 107 de 2015, la
Buona Scuola
, prévoyait que le concours avait eu lieu avant
le 1
er
décembre 2015. On est là, on attend toujours des
nouvelles, mais d'après les derniers renseignements du Ministère,
du MIUR, il est prévu que l'avis concernant le concours national
soit publié à peu près au début du mois de janvier 2016. Par
conséquent l'avis régional paraitra dès que l'avis ministériel aura
été adapté à la réalité valdôtaine, c'est sûr, mais en effet on est
en train déjà de faire des raisonnements même avec le monde de
l'école, avec les syndicats, et cetera. De façon analogue à ce que
prévoit la loi n° 107, ce concours vise à pourvoir les postes
vacants, ainsi que ceux qui se libéreront au cours de la période
triennale 2016/2018 sur la base des prévisions du départ à la
retraite des enseignants.
La définition des postes vacants concernés par l'avis de
concours dépend également du choix qu'a fait l'Administration de
réorganiser - à partir de l'année scolaire 2017/2018, année qui
sera même celle de l'application intégrale de la loi sur la Bonne
École en Vallée d'Aoste - l'organisation actuelle de l'école
secondaire, en remodelant les matières de l'école secondaire du
premier degré en fonction de l'attribution de ressources
supplémentaires en personnel à l'école secondaire du deuxième
degré, et ce, même pour arriver à renforcer l'offre de formation
(je vais y retourner après sur cela).
Nos bureaux ont terminé d'instruire le dossier concernant les
prévisions de départ à la retraite au cours de la période 2016/2018
et sont actuellement en train d'effectuer une relève des postes qui
devront être pourvus grâce au concours en question. Pour les écoles
de tous les degrés l'on tiendra compte des postes vacants,
naturellement, et des prévisions de départ à la retraite au cours
de la période 2016/2018, dans l'école secondaire de premier degré
les postes à pourvoir dépendrons évidemment du remodelage des
différentes matières (on est en train de le comprendre mieux dans
le détail). Une moitié des postes sera attribuée sur la base des
listes d'aptitude, si elles existent et ne sont pas encore
épuisées. L'autre moitié fera l'objet d'un concours.
Le ho detto che sarei tornata sul punto della riorganizzazione
della scuola secondaria di secondo grado. Questo è un punto al
quale noi teniamo particolarmente, perché la
ratio
che sta
alla base di questa scelta è proprio quella di riuscire a creare
una maggiore sinergia, inserendo questo ragionamento profondo,
complicato, anche complesso e articolato, all'interno di quello che
è il percorso che stanno facendo i tavoli tecnici sulle
adaptations
; peraltro attendiamo per fine mese i risultati e
le risultanze di questo loro lavoro.
L'obiettivo che ci siamo posti è quello di riequilibrare la
scuola secondaria nel suo complesso, quindi non vista per reparti
stagni, ma analizzata nella sua complessità, con un giusto rapporto
tra il primo e il secondo grado. Sappiamo che c'è una deficienza,
una mancanza di risorse proprio sul secondo grado. Su questa
riorganizzazione, su questa rimodulazione - che peraltro, mi preme
ricordare, stiamo discutendo con le forze sindacali - sono già
stati fatti diversi incontri, ma le settimane che ci attendono
saranno quelle decisive, anche di confronto serrato, proprio con
chi opera nel mondo scolastico, e la volontà è proprio quella di
riuscire a equilibrare in maniera omogenea le risorse, ovviamente
senza implementare la spesa (credo che sia già stato un buon
risultato quello di non diminuire le risorse a disposizione), ma
spalmando meglio, rendendo più omogenea la forza all'interno della
scuola secondaria di secondo grado che sappiamo avere delle carenze
di risorse. Questa è la strada che stiamo cercando di portare
avanti. Dall'altra parte c'è la discussione sulle materie: qui
abbiamo cominciato a vedere se è possibile quella rimodulazione,
penso per esempio all'insegnamento della tecnologia, equiparandolo
alle ore che vengono date e dedicate a questa materia fuori dalla
nostra Regione, che sono due (nella nostra Regione erano tre), per
cercare di rafforzare l'insegnamento della matematica e delle
scienze, che sappiamo essere due punti nevralgici e delicati (ce lo
dicono i test fatti ai nostri ragazzi) che mostrano appunto una
situazione più delicata e meno performante in questi due settori
(questo però è ancora un discorso in essere che stiamo cercando di
definire).
Noi crediamo anche sul riequilibrio di risorse tra i due gradi
della scuola secondaria, che sia una scelta che possa dare una
risposta positiva al mondo della scuola valdostana. Sarà nostra
premura - principalmente con il dialogo e attraverso il canale
della V Commissione - tenerci informati sull'evoluzione
dell'indizione del concorso a livello nazionale, e quindi della
conseguenza che avrà sulla nostra Regione. Come le dicevo prima,
gli uffici hanno ormai terminato le pratiche di espletamento per la
verifica dei posti, rimangono veramente dei dettagli molto
marginali da definire, li stiamo definendo in questi giorni per poi
dare una corretta, giusta e puntuale informazione agli insegnanti.
Grazie.
Presidente -
Per la replica, la parola alla Consigliera
Certan.
Certan (ALPE) -
Grazie. Grazie Assessore, le sue risposte
sono sempre molto equilibrate e anche molto abbottonate.
Di fatto la sua risposta denota due cose. La prima è che gli
uffici stanno finendo; lei non mi ha dato dei dati o dei numeri, ma
solo l'indicatore che state finendo le varie verifiche. Se fosse
uscito già il concorso il 1° dicembre vuol dire che saremmo in
ritardo, allora (faccio questo rilievo). La seconda è che
probabilmente c'è altra carne al fuoco, che non è ancora ben cotta,
si sta ancora cercando di cuocere, di salare, di speziare, e quindi
non è ancora pronta. Riguardo a questo lei ha fatto due o tre
passaggi: che state facendo delle riunioni anche con le forze
sindacali e che non state solo revisionando la scuola secondaria
nel suo complesso, cosa che ci vede d'accordo, se questa analisi si
sta facendo su tutta l'offerta formativa, sulla parte pedagogica e
didattica con i vari gruppi, se questo raccordo curriculare si sta
perfezionando, ci vede d'accordo. Mi pare però di aver colto e di
aver sentito che state facendo anche un altro tipo di
rimodulazione, non solo legata ai curricula, ma anche ai posti.
Lei parla di alcune ridefinizioni soprattutto riguardo alla
tecnologia, ma mi sembra che stiate facendo delle analisi un po'
diverse sui posti, ad esempio, per quella materia che una volta si
chiamava "applicazioni tecniche" nella scuola media (la chiamo
ancora scuola media perché è più facile da capire, ma è secondaria
di primo grado), perché ci sono dei malumori, ci sono comunque
delle preoccupazioni che si stanno evidenziando. Siccome parrebbe
anche che a livello nazionale si indicano tre tipi di concorso
diversi: infanzia primaria, scuola secondaria e poi anche di
sostegno, sarebbe a mio avviso importante, una volta fatta la
verifica dei posti, una volta che i primi di gennaio sarà bandito
il concorso nazionale, che lei venisse in commissione a spiegare
bene qual è la
ratio
con la quale state facendo la
razionalizzazione, non vorremmo che fossero una razionalizzazione e
una rimodulazione più simile a dei tagli che ad un'ottimizzazione.
Adesso non vogliamo fare il processo alle intenzioni, però vi
sollecitiamo ad accelerare riguardo a questo, perché altrimenti a
mio avviso saremmo di nuovo in ritardo.
Noi abbiamo predisposto anche altre interpellanze riguardo ad
altre problematiche che la scuola deve affrontare, perché mentre a
livello nazionale la legge della Buona Scuola c'è, noi non eravamo
d'accordo alla sua applicazione in Valle d'Aosta, quindi nel bene o
nel male noi abbiamo ancora la possibilità di un margine di azione;
crediamo sia importante lavorare su questo e soprattutto che non si
lasci cadere nessuna possibilità. Chiediamo quindi, chiaramente
passate le vacanze e dopo aver fatto tutte le varie verifiche, se
sarete così cortesi da fornirci i dati. Grazie.
Presidente -
Punto 18 all'ordine del giorno.
