Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1659 del 16 dicembre 2015 - Resoconto
OGGETTO N. 1659/XIV - Approvazione di risoluzione: "Impegno
per completare il percorso di regionalizzazione degli insegnanti
nella scuola valdostana".
Presidente
- Per l'illustrazione, la parola al collega
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous parlons aujourd'hui d'un sujet qui nous tient
particulièrement à cœur: celui de l'école, nos
écoles valdôtaines, comme écrivait Émile Chanoux, une bataille que
le martyr de la cause valdôtaine avait compris être une des
batailles au cœur du système Vallée d'Aoste et
surtout de nos prérogatives linguistiques et culturelles. Une
autonomie qui dérive surtout des aspects historiques et
linguistiques et qui est important de rappeler souvent, on en a
parlé aussi aujourd'hui, dans ce Conseil. Parmi les différents
sujets qui ont animé le parcours de l'école valdôtaine dans toute
son histoire et surtout dans l'histoire de l'autonomie, il y a eu
la question de la régionalisation du corps enseignant.
Cette bataille, menée déjà à la fin des années Cinquante par
Corrado Gex, a été un sujet difficile - il faut arriver jusqu'à
Maria Ida Viglino - très difficile, qui a eu même des moments
idéologiques de débat, de lutte, et qui a amené dans le temps à ne
pas voir réalisée cette question de la régionalisation. Elle a
toujours été un rêve pour une partie de la communauté valdôtaine et
surtout un thème qui a toujours animé les programmes électoraux de
certaines forces politiques autonomistes, en particulier celles qui
ont lutté dans les années pour un principe: celui de voir reconnues
les compétences professionnelles des enseignants valdôtains qui ont
une école, qui doivent travailler dans une école différente par
rapport au reste de l'Italie. Un rêve qui, dans ces dernières
années, a risqué de se réaliser grâce aussi à la crise et à des
questions nationales qui avaient vu des lois sur l'emploi public,
qui avaient créé de l'alarmisme aussi dans le monde de l'école.
La storia della regionalizzazione ha avuto negli anni una
leggera accelerazione, anzi, una forte accelerazione. In questo
Consiglio si è discusso di questa questione per l'ennesima volta -
ma in un modo abbastanza definitivo - nella scorsa legislatura, il
22 gennaio del 2009, quando si discuteva - e tanti colleghi se lo
ricorderanno - delle disposizioni in materia di pubblico impiego
regionale, perché era nata la "legge Brunetta", se non ricordo
male, che aveva effettivamente incidenza anche sul mondo della
scuola, e avevamo dovuto correre ai ripari con un adattamento in
Valle d'Aosta. All'interno della discussione di queste disposizioni
fu approvato un ordine del giorno molto importante, e fu approvato
con 30 voti su 34 presenti; tutte le sensibilità, tranne le destre,
votarono in modo convinto questo ordine del giorno che impegnava
non solo per la scuola, ma anche per la sanità - l'Assessore Fosson
se lo ricorda - "...
a proporre e concertare con le parti sociali
soluzioni per superare l'attuale situazione dei comparti sanità e
scuola e per giungere a una realizzazione piena del principio di
regionalizzazione degli stessi, in particolare attraverso norma di
attuazione
"...e questo fissava già anche il percorso.
Chi firmò questo ordine del giorno per la regionalizzazione? È
importante, perché al di là del sottoscritto lo firmarono anche
altri colleghi: il collega Rosset, il collega La Torre, la collega
Fontana (Capogruppo del PD), il collega Salzone, Impérial, Caveri e
Louvin per l'ALPE. Anche nel dibattito che mi sono andato a
rileggere ci furono dei passaggi molto importanti dei colleghi che
hanno sottoscritto questo impegno a regionalizzare. Il collega
Donzel del PD citò questa idea del percorso ottimale: "
Questo ha
portato la Capogruppo a firmare l'ordine del giorno e porterà il
gruppo a votarlo, perché lo riteniamo, seppur non perfetto, una
sostanziale acquisizione delle sollecitazioni che avevamo fatto in
aula
". Dico questo perché era stato un momento di condivisione,
noi eravamo arrivati come Governo con un ordine del giorno, ma
anche i colleghi della V Commissione lavorarono insieme al collega
Caveri, che ne era il relatore, per la condivisione di tale
questione. Quindi con questo voto si aprì - voto che non
comprendeva le destre, quindi i colleghi che votarono contro furono
Benin, Lattanzi, Tibaldi e Zucchi del PdL - questa larga idea di
condivisione sulla regionalizzazione, che ci portò, per quanto
riguarda il settore istruzione, ad aprire un tavolo di confronto
con le organizzazioni sindacali e le parti sociali. L'abbiamo
ricordato, a volte, in quest'aula: ci fu un approccio proprio
perché c'era la condivisione che non portavamo avanti un'idea
personale, parziale, partitica o ideologica, ma avevamo in carico
le posizioni di tanti colleghi. Questa nuova logica sulla
regionalizzazione, che non era più la vecchia logica del dire che
paghiamo e vogliamo decidere, ma era del seguente tenore: "viste le
problematiche su certe parti di contratto, viste le sollecitazioni
per poter riconoscere anche economicamente, in modo diverso e
migliorativo tutte le professionalità che lavorano in un mondo
scolastico diverso rispetto ad una scuola, non solo per il
plurilinguismo, ma per tanti motivi che fanno della scuola
valdostana una scuola unica", fu riconosciuta, ci sono fior di
verbali su questi incontri sindacali, tutti registrati tra l'altro,
che videro apprezzare da parte di tutte le organizzazioni sindacali
un nuovo metodo di lavoro e un nuovo approccio, non più ideologico,
ma diverso, per un tavolo di confronto che aveva già iniziato a
parlare concretamente di percentuali e di contenuti.
Visto che la Buona Scuola è stata derogata rispetto ad una
adaptation
valdostana e ad un percorso di condivisione col
mondo della scuola che porterà a creare una nostra legge sulla
Buona Scuola - poi lo strumento ci verrà svelato nei prossimi mesi
- abbiamo fatto una riflessione: perché non prendere spunto da
questa cosa per riaprire il tavolo che già esisteva -sempre che le
organizzazioni sindacali siano disponibili - per cercare di
riportare questo argomento almeno in discussione e per giungere
finalmente a questa regionalizzazione? Abbiamo parlato con i
colleghi, principalmente con quelli dell'ALPE che assieme a noi
avevano presentato delle iniziative sulle GAE, per capirci, e
abbiamo verificato che con la regionalizzazione fatta a Trento e
Bolzano per esempio la questione delle GAE si potrebbe risolvere,
mentre oggi è difficile per l'Amministrazione - per non dire
impossibile - andare a creare mettendo anche in coda quelli delle
GAE nelle graduatorie. È un piccolo esempio, però effettivamente,
il famoso DPR che oggi regola questa questione del trattamento
giuridico ed economico degli insegnanti, rispetto a una visione
ideologica oggi diventa spesso un limite per poter agire in modo
locale e migliorativo per il bene del mondo degli insegnanti e di
chi opera all'interno della scuola.
Cercando poi di costruire un documento che doveva avere un'ampia
condivisione, al di là delle sensibilità che già tanti colleghi
avevano fatto rientrare in quell'ordine del giorno e che quindi
esiste, c'era anche la questione del programma di inizio
legislatura, perché una delle poche cose che avevamo apprezzato
all'interno di tale programma era proprio il pezzo che conteneva -
e non abbiamo fatto altro che riprendere quel pezzo, proprio per
tenere conto delle diverse sensibilità - l'impegnativa di
"
arrivare a giungere a una regionalizzazione degli insegnanti
nella scuola valdostana, in un'ottica di valorizzazione delle
professionalità richieste, definendo un relativo statuto
giuridico-economico adeguato
", pezzo di programma che noi
condividiamo.
Noi crediamo di avanzare a questo Consiglio una proposta, e ci
fa piacere che anche con la sospensione e il dibattito ci sia stata
una convergenza su tale questione, che oggi ci vede disponibili
anche come componenti della V Commissione; abbiamo voluto
aggiungere la V Commissione proprio per sostenere, al di là del
Governo, del Presidente e dell'Assessore, anche le diverse
sensibilità politiche che ci sono in V Commissione, e non solo, per
arrivare a riprendere una parte già intavolata, ma con un discorso
nuovo, che chiaramente chi oggi gestisce il settore porterà avanti,
per arrivare a quello che - per quanto ci riguarda, e sulla base di
quanto votato dal Consiglio - è veramente un pezzo che potrebbe
segnare il completamento di un settore in cui spesso non abbiamo
competenza totale, che ci limita in questioni che penalizzano
appunto chi opera all'interno del mondo della scuola. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 20,21 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Follien (Presidente)
- Grazie. Apriamo la discussione
generale. Ci sono interventi? La parola alla Consigliera
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Oui, pour exprimer la position de ALPE sur cette résolution, qui
ne peut que confirmer la position que nous avions prise lors de la
discussion de l'ordre du jour que le collègue Viérin vient de
citer. Je crois que les motivations restent les mêmes, il est
nécessaire d'éliminer les différences qui existent entre les
travailleurs de l'administration publique et les travailleurs de la
santé et de l'école, qui travaillent toujours pour l'administration
publique.
Notre souci, à l'époque, avait été celui de souhaiter qu'il y
ait une approche correcte, qu'il y ait une approche non pas
instrumentale. Le collègue Viérin l'a justement rappelé: la
question est délicate, il faut y mettre la juste attention et
partir du bon pied, c'est-à-dire impliquer dès le début les
organisations syndicales, les représentants des travailleurs, pour
que ce parcours puisse être le plus possible complet, objectif,
approfondit, sans toutefois tomber dans l'instrumentalisation, dans
l'idéologisation poussée qui l'a caractérisé à certaines
périodes.
Notre souhait est donc celui que l'on procède avec cette
confrontation, que l'on continue, que l'on reprenne cette
confrontation. Je crois que la commission compétente ne soit pas la
V
e
, mais plutôt la II
e
, à l'époque je crois
que c'était la II
e
qui s'en était occupée...c'est la
V
e
? Bon, la commission compétente ira procéder dans
cette analyse. Voilà, notre position est très simple, est la même
par rapport à il y a six ans, et donc nous soutenons la résolution
des collègues de l'UVP.
Président
- Merci. Quelqu'un demande la parole? La parole
au Conseiller Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Grazie Presidente.
Mi trovo in una situazione un po' particolare, nel senso che
oggi, attraverso questa risoluzione del gruppo UVP, vengono poste
alla discussione, al ragionamento e al voto delle tematiche sulle
quali personalmente ho sempre avuto una posizione molto chiara,
anche in contrapposizione rispetto a gruppi politici, in questo
caso particolare, nei quali indicativamente mi sono sempre
abbastanza riconosciuto. Ho un'esperienza sindacale relativamente
al tema della contrattualistica, sia nazionale, sia regionale, e ho
seguito per molti anni il contratto regionale del comparto unico
criticandone spesso dei meccanismi che in alcuni casi creavano
addirittura differenze e penalizzazioni rispetto al contratto
nazionale.
Riguardo al contratto della sanità, in questa risoluzione voi
citate l'apertura di tavoli, di ragionamenti sulla
regionalizzazione della sanità e della scuola; io non so se ero
assente quando è stato aperto questo grosso ragionamento sulla
regionalizzazione del contratto della scuola, ma tavoli già aperti
con le organizzazioni sindacali a seguito di questo impegno
relativamente alla sanità a me non risultano, anche perché devo
dire che vi è sempre stata una forte non opposizione ideologica, ma
l'apertura di ragionamenti. Siccome la sanità riguarda il comparto
sanità, la dirigenza, tutta una serie di livelli, dirigenza SPTA,
dirigenza medico-veterinaria, comparto sanità con tutte le sue
sfaccettature, noi, sindacati di categoria, abbiamo sempre un po'
preso con le pinze l'idea di una regionalizzazione. Io sono sempre
stato fondamentalmente contrario alla regionalizzazione della
sanità per una questione proprio di funzionamento di meccanismi
anche di mobilità e di riconoscimento che nella sanità sono
meccanismi necessari obbligatoriamente, proprio perché parliamo di
un sistema che deve potersi aprire verso l'esterno.
Riguardo alla questione della scuola, io non ho personalmente
un'idea sull'opportunità o meno di percorrere un ragionamento verso
la regionalizzazione di questo contratto. Devo però dire che il
programma, l'accordo politico nel quale io mi sono riconosciuto,
declina molto bene i punti relativamente alla questione scuola, li
declina in maniera abbastanza chiara, e la regionalizzazione del
contratto della scuola non è contemplato: si parla di adattamento
statutario delle indicazioni della riforma della Buona Scuola
(infatti noi abbiamo partecipato attivamente, abbiamo anche messo
del nostro per quanto riguarda questo tipo di questione); si parla
di riconoscimento e di potenziamento dell'insegnamento della lingua
inglese, francese, all'interno però di una scuola uguale per tutti
- questo l'abbiamo voluto segnalare - ma in quell'accordo non si
parla di "regionalizzazione". Tant'è vero che voi citate nella
risoluzione il programma di inizio di legislatura, che com'è noto è
il programma che non ci vede ancora né protagonisti, né partecipi,
è un programma che era stato stipulato da Stella Alpina e da Union
Valdôtaine, programma sul quale io non posso dire assolutamente
nulla.
La mia sensibilità, per quanto mi riguarda - e parlo a titolo
personale - sarebbe stata di andare nella direzione dell'apertura o
della riapertura - io non conosco cos'è successo nei tavoli della
scuola - del tavolo sulla regionalizzazione finalizzato a capire se
esiste un interesse - io non parlo del 2009, parlo nello stato
attuale con le risorse e con le condizioni presenti - o se esiste
la disponibilità da parte delle maestranze e delle rappresentanze
dei lavoratori a intraprendere un percorso di regionalizzazione
che, ricordo, è estremamente complesso, perché presuppone
sicuramente un potenziamento delle delegazioni trattanti,
dell'ARRS, e anche un potenziamento dal punto di vista degli
organici delle organizzazioni sindacali, poiché sappiamo bene che
poi il primo livello viene portato direttamente in Valle d'Aosta, e
quindi tutto ciò presuppone anche l'attivazione di meccanismi che,
fintanto che si ha il contratto nazionale, sono limitati, ma nel
momento in cui scriviamo noi il contratto la cosa cambia. Stante
queste condizioni, non avrei avuto nessun problema - e parlo a
titolo personale - a sostenere una risoluzione che dimostrasse che
vi è l'interesse ad andare in questa direzione. Così com'è
formulata, e cioè ad aprire un tavolo di confronto per definire e
completare il percorso per giungere a una regionalizzazione degli
insegnanti, con alcune altre premesse, sinceramente io non sono
nella condizione di poterla votare questa risoluzione, e non sono
assolutamente nella condizione di oppormici, nel senso che non ho
pregiudizialmente una contrarietà nei confronti di un processo
mirato alla regionalizzazione, alla valorizzazione dei ruoli
docenti.
Prendo pertanto atto che non sono in grado di poter votare
favorevolmente una risoluzione di questo genere.
Presidente -
Grazie. Altri? Non ci sono altri interventi?
La parola alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE)
- Merci Monsieur le Président.
Très rapidement, pour exprimer, même en tant que travailleuse
dans ce secteur, un tout petit mot. La résolution est très claire,
elle parle de continuer un discours déjà entamé, mais aussi
d'ouvrir et de partager un argument que je crois être intéressant
pour tous les valdôtains, donc je crois que ouvrir et partager des
idées par rapport à une situation qui en Vallée d'Aoste est restée
en effet un peu dans le limbe, ne crée aucune préoccupation et
aucun doute.
La collègue Morelli a déjà expliqué très clairement les
motivations politiques de notre position, je crois que c'est
absolument convenable qu'on traite cet argument et qu'on le traite
d'une façon qui soit la moins idéologique possible.
Presidente -
Grazie. Ci sono ancora altri interventi in
discussione generale? Se non ci sono altri interventi, chiudiamo la
discussione generale. Per la replica, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président. Merci
collègue.
On affronte à nouveau un thème qu'on a touché même dans la
dernière séance lorsqu'on a parlé d'autres thèmes. Je reprends le
mot utilisé par le collègue Laurent Viérin: il a parlé d'une
bataille, une bataille que, en tant qu'unionistes, on a toujours
soutenu d'une façon convaincue. Vous avez très bien rappelé, d'une
façon précise, les tâches de ce parcours: une bataille qui est
difficile, une bataille ambitieuse, que nous n'avons sûrement pas
peur de soutenir encore, une bataille qui marque sûrement un point
important de renforcement d'un côté du principe autonomiste et,
avant tout et surtout, de notre capacité d'autogouvernement.
In apertura, molto brevemente, vorrei in maniera sintetica dire
perché sosteniamo la regionalizzazione del ruolo del corpo docente
valdostano, per due regioni fondamentali: la prima è quella che ho
appena ricordato, ovvero il fatto che dobbiamo - e con i tempi che
corrono lo dobbiamo fare in maniera ancora più convinta -
esercitare il nostro diritto all'autogoverno, l'esercizio della
nostra piena autonomia; l'altra - la cito secondariamente, ma non
certo per importanza, anzi - è che noi abbiamo sempre concepito la
regionalizzazione come una tutela del corpo insegnante, come una
garanzia, come un modo per poter dare un qualcosa in più, che non
vuole essere un contentino, ma una situazione migliore,
maggiormente favorevole.
Il collega ha ben ricordato un esempio che mi è subito venuto in
mente mentre pensavo alla risposta su questa risoluzione, ne
abbiamo parlato più volte in quest'aula: i cosiddetti "laureati del
2012", coloro che si trovano in quella condizione assurda...spesso
prendiamo ad esempio l'Alto Adige, che ha competenza anche sul
ruolo dei docenti e ha potuto risolvere il problema in maniera
autonoma, mentre noi, invece, cercheremo di risolverlo con modalità
più difficili e più ardue.
Noi la regionalizzazione non la vediamo solamente come un
qualcosa da dover fare, ma davvero come un venire incontro al corpo
docente valdostano. È questo lo spirito con il quale si era
intrapreso questo percorso che è stato ricordato in una serie di
incontri proprio con le forze sindacali. Io credo che ben abbia
fatto il collega Guichardaz a sottolineare come sia necessario e
opportuno il confronto schietto e puntuale con le forze sindacali,
per poter analizzare anche il contesto attuale che - non possiamo
negarlo - è molto differente rispetto al 2009. Per noi, per le
motivazioni che ho ricordato, rimane un obiettivo - lo abbiamo
sempre detto e lo continuiamo a sostenere - ma rimane un percorso
che deve essere forzatamente condiviso con le forze sindacali e con
il mondo della scuola.
Come Governo e come Union Valdôtaine noi accogliamo questa
risoluzione perché ne condividiamo lo spirito, ma ovviamente
ricordiamo come per noi è imprescindibile l'appoggio e il sostegno
convinto del mondo della scuola in questo percorso. Non c'è nessuna
difficoltà ad accettare, anzi, a condividere in maniera convinta la
volontà di aprire questo tavolo di confronto, magari dedicando un
momento di riflessione all'interno del tavolo già aperto e dedicato
a questa tematica sulla Buona Scuola, anche se crediamo che sarebbe
stata comunque analizzata all'interno del dibattito più ampio della
Buona Scuola. Inizialmente avevamo assunto la posizione di
rimandare tutti i provvedimenti, anche quelli
a latere
sulla
Buona Scuola, in un unico pacchetto di approvazione. In realtà,
poi, proprio per venire incontro a coloro che operano nella scuola,
abbiamo già "spacchettato" - concedetemi il termine - qualche
provvedimento (penso per esempio al
bonus
della scuola, ma
anche ad altri provvedimenti), cercando di anticipare questa
entrata in vigore. All'interno di una riflessione così profonda, di
un anno così impegnativo come quello che ci attende, dove da una
parte dobbiamo adattare questo testo normativo nazionale alla
nostra realtà, calarlo nella nostra realtà territoriale, e
dall'altra c'è il percorso di revisione degli adattamenti con un
obiettivo, che è quello di rendere omogenei ed organici i vari
gradi di ordine scolastico, ovviamente per noi deve trovare spazio
anche la discussione di questo tema. Credo che quei tavoli già
aperti debbano integrare questa tematica con le forze sindacali e
con gli attori della scuola. Grazie.
Presidente -
Grazie. La parola al Consigliere Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Nous avons écouté avec attention les interventions et nous
remercions l'Assesseur, le Gouvernement et la majorité pour
accepter cette résolution, car nous l'avons dit dans notre
illustration: nous croyons que sur ce thème il faut qu'il y ait le
plus ample partage possible, puisque c'est un thème qui appartient
à tout le monde et principalement il appartient au monde de
l'école.
Vedete, noi non abbiamo l'abitudine noi di fermare gli orologi
(non saremmo progressisti!). Abbiamo sempre un'idea di guardare
avanti ed è per questo che non siamo fermi al 2009; anche se dopo
l'ordine del giorno il tavolo della regionalizzazione si mise in
moto dopo la concertazione con la V Commissione, nei mesi
successivi, fu portato avanti nel 2011 e 2012. Al di là di questo,
noi abbiamo voluto partire dal 2009 - l'abbiamo detto in premessa -
semplicemente per coinvolgere le diverse sensibilità, e
combinazione tante volte sono le stesse persone, al di là delle
sensibilità politiche, che ancora siedono qui, per ripartire da lì
e per dire che già all'epoca avevamo cercato un'ampia condivisione
che avevamo apprezzato e che oggi da lì vogliamo ripartire, ma per
guardare avanti.
È vero, avevamo parlato di scuola e di sanità, e il collega La
Torre mi ha chiesto di fargli vedere quello che aveva firmato e ha
potuto ricordarsi come effettivamente noi avevamo parlato dei due
settori. Poi è chiaro che io mi occupavo di scuola e fu costituito
quel tavolo, tavolo che lavorò, glielo assicuro, collega
Guichardaz, lavorò in modo positivo e muovendosi sempre con la
condivisione di tutti, altrimenti non avremmo fatto mai neanche un
passo, anche perché quel mondo sindacale lei lo conosce bene, è
stato ed è un mondo che noi abbiamo sempre cercato di trattare col
massimo rispetto, proprio perché la controparte
dell'Amministrazione, cioè i lavoratori, dovrebbero essere le
organizzazioni sindacali. Qui noi facciamo politica, la politica
deve dare indirizzi e poi chiaramente andare a trattare con chi
opera nel settore. Se poi questa cosa non viene a collimare in
termini di costruzione con chi opera nel settore, è chiaro che non
si farà. Questo lo avevamo detto sin dall'inizio, però qui noi
siamo Amministratori - anche se fuori abbiamo altri ruoli - e la
politica deve esprimersi, magari con sensibilità sfumate,
nuancées
, e diverse in base a ciò che uno sente.
Noi, al di là della nostra sensibilità, abbiamo cercato un'ampia
condivisione come fu fatto nella scorsa legislatura perché sappiamo
che è un tema delicato, non è un tema di qualcuno, soprattutto è un
tema di chi opera nel mondo della scuola. Questo era semplicemente
per dire che questo tavolo che sarà riaperto esisteva già, anche
per rispetto alle organizzazioni sindacali, che sono sempre quelle,
che già si erano impegnate, avevano delicato tempo, energie e
forze; ci si riuniva, ognuno faceva le proprie verifiche nei propri
settori, ci si ritrovava, si limava. È stato un lavoro delicato, ma
aveva già portato a certi passi che potrebbero essere ripresi o
modificati, questo è giusto, l'abbiamo detto anche noi: è
l'attualizzazione - da un punto di vista politico - di un percorso
che noi oggi qui dobbiamo decidere. Se la politica non riesce
neanche a decidere su certe cose non è politica, sono altre istanze
che si sostituiscono, è come se noi volessimo sostituirci alle
organizzazioni sindacali, ma non è il nostro ruolo! Che cosa si
potrebbe fare? È stato ricordato negli interventi, anche in quello
dall'Assessore: la questione del precariato, tema molto caro a
certe sensibilità in quest'aula e comparso anche nel programma
modificato di legislatura, è uno dei punti, la stabilizzazione; sul
precariato storico, quello di cui si parla spesso, è chiaro che la
questione GAE, piuttosto che altre già evocate, potrebbe essere
risolta, come è chiaro che nessun Amministratore ha interesse ad
andare a prendersi una grana se non per il bene del settore che
gestisce, altrimenti non sarebbe responsabilità, quando uno
gestisce un settore cerca di difenderlo, cerca di fare il meglio
che può per il settore che ha l'onore o l'onere di rappresentare in
quel momento.
Noi oggi esprimiamo soddisfazione per questa ripresa, perché è
giusto che in ogni legislatura ci si riconfronti sui vari temi, non
è che nella legislatura di prima si dicono certe cose e poi
automaticamente bisogna accettarle. Abbiamo giudicato questo
momento di tensioni anche politiche un po' più sfumate rispetto
all'inizio della legislatura, un tema di questo genere avrebbe
magari scatenato altri atteggiamenti, abbiamo giudicato le varie
sensibilità che ognuno di noi cerca di portare in quest'aula su un
tema come questo, che poteva avere un'ampia condivisione, e non ci
siamo sbagliati. Poi è chiaro che ognuno rappresenta sé stesso, i
propri gruppi, le proprie ideologie e alla fine ci si misura con i
numeri. Se oggi c'è una stragrande maggioranza di sensibilità
personali o politiche in quest'aula che condividono questo, allora
si fa o, meglio, si farà per la parte politica; dopo vi saranno le
organizzazioni sindacali che diranno se sì, se no, se parlarne o
meno, se ci sono altre priorità o non ci sono i soldi. Queste sono
questioni che giustamente chi siede nei banchi del Governo
analizzerà.
È il settore che deciderà, per capirci, è la scuola che
deciderà, come sempre. Ricordiamoci sempre che nel mondo della
scuola se si sbaglia una virgola arrivano, e arrivano in piazza,
non sbagliamoci, quello è un settore delicato che abbiamo sempre
cercato di trattare con il massimo rispetto, soprattutto
nell'ottica migliorativa rispetto ad anni passati.
Nell'
acquis
di più di 50 anni di scuola - ma anche più,
perché la scuola valdostana parte dall'Autonomia in avanti - le
persone che hanno lavorato in quest'aula hanno sempre creato un
qualcosa di migliorativo, tutti, tutte le persone che all'interno
di quest'aula sono passate non solo sui banchi del Governo, ma
anche su quelli del Consiglio regionale, con i loro dibattiti hanno
sempre portato un pezzo aggiunto di competenze che non avevamo; le
abbiamo anche esercitate senza averle, ma poi sono diventate un
acquis
attraverso le norme di attuazione o le leggi che
abbiamo fatto, per far sì che non venissero impugnate.
Concludo. Noi siamo soddisfatti che anche su questo tema, com'è
successo in quest'ultimo periodo sui temi dell'Autonomia, della
difesa delle istituzioni e del fronte comune, ci sia un'ampia
condivisione, per questo noi lavoreremo come sempre per proporre,
non solo per dire quello che non funziona, ma anche per mettere a
disposizione le nostre idee, le nostre piccole competenze per i
settori in cui crediamo. Grazie.
Presidente
- Grazie. Ci sono altri interventi? La parola
al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que le débat sur ce thème a repris l'intérêt qu'il
avait eu il y a quelque temps. J'estime bien les propositions de
régionalisation de la part de l'Administration du Val d'Aoste par
rapport à certaines situations: on peut rappeler la régionalisation
des Sapeurs-pompiers et on peut rappeler la régionalisation du
Corps forestier; s'il n'y avait pas eu la régionalisation du Corps
forestier, aujourd'hui le Corps forestier serait une des grandes
forces qu'on devrait intégrer dans les différents départements sans
qu'il y ait une proposition et une autonomie que nous avons
toujours défendue.
Évidemment on a régionalisé, mais pas seulement changé
d'étiquette. Il s'agit de voir quels sont les engagements
conséquents au fait d'appartenir à un corps qui représente notre
sensibilité, qui va en quelque sorte à mieux saisir l'engagement
qu'on veut avoir de la part d'une école qui soit valdôtaine, sans
aller contre les contrats et sans reprendre les différents thèmes.
J'avoue que si le thème de l'école est déjà difficile, le thème de
la santé est encore pire. S'il y aurait la possibilité d'intervenir
même dans le domaine de la santé, j'estime que dans certains cas il
serait peut-être possible de trouver des solutions adéquates, voire
maintenant, mais c'est un règlement européen qui nous impose
d'adopter certaines solutions, ce n'est même plus un engagement au
niveau national. Ce sont des changements épocaux qui nous
entraînent dans des difficultés que nous avons du mal à saisir et à
résoudre.
Pour ce qui est de ce problème évoqué par l'Assesseur, par les
proposants, comme par le collègue Viérin, il est évident qu'on ne
peut avancer dans ce domaine sans avoir la participation active du
corps enseignant et des forces syndicales. La table de
confrontation est là pour nous dire que si nous pouvons faire des
pas en avant nous les faisons dans la direction souhaitée par tous
ceux qui sont intervenus, dans le sens de faire quelque chose qui
aille dans la bonne direction et de dire qu'on peut améliorer
certains passages, résoudre certains problèmes d'une façon qui soit
équitable et, en même temps, dans l'intérêt général.
Voilà la raison pour laquelle je veux souligner l'accord, et
justement en 2009 c'était moi et l'Assesseur les premiers
signataires. Je veux le rappeler, parce qu'on parlait de ce thème
d'une façon particulière - le collègue l'a bien dit - car en 2009
il y avait la crainte pour le contrat du secteur public, la crainte
d'avoir des retombées négatives sur notre système, la crainte que
des engagements pris au niveau national auraient mené à des
retombées plus lourdes en Vallée d'Aoste, voilà les motivations de
base. Je crois que les raisons de ce choix sont importantes, il
reste à les porter en avant; on va voir si avec la table ouverte on
aura une confrontation qui nous pourra aider dans ce parcours et on
se souhaite qu'elle puisse donner des résultats positifs.
Merci.
Presidente
- Grazie. Se non ci sono più altri interventi,
possiamo procedere alla votazione della risoluzione. La votazione è
aperta. Votate, colleghi. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Guichardaz)
Il Consiglio approva.
Colleghi, abbiamo esaurito l'ordine del giorno. Il Consiglio
termina qui e si riaggiorna alle 9 di domani mattina, per
completare, come concordato in Conferenza dei Capigruppo, i lavori
di queste due giornate.
---
La seduta termina alle ore 21,01.
