Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1670 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1670/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 16 et 17 décembre 2015 et rectification des
procès-verbaux de la réunion du 3 décembre 2015.
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del
giorno. Non ci sono osservazioni, i verbali si intendono
approvati.
A tale riguardo voglio fare una comunicazione: comunico che, per
quanto riguarda il verbale della seduta pomeridiana del 3 dicembre
2015, già oggetto di approvazione nella seduta consiliare del 16
dicembre 2015, a seguito di una verifica effettuata dagli uffici
sul disegno di legge regionale n. 63 (Disposizioni per la
formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione
autonoma della Valle d'Aosta (Legge finanziaria per gli anni
2016/2018). Modificazioni di leggi regionali", approvato con
deliberazione n. 1625/XIV del 3 dicembre 2015, è emerso che, per
mero errore materiale, al comma 2 dell'articolo 10 sono state
riportate le parole "dall'articolo 5", anziché le parole
"dall'articolo 11", mentre al comma 3 dell'articolo 17 dopo la
parola "hquater" sono da inserire le parole "del comma 2". Infine
alla rubrica dell'articolo 40 è indicata la legge regionale "15
giugno 2014, n. 15", anziché la legge regionale "15 giugno 2015, n.
14" e, di conseguenza, all'articolo 40 dell'indice e ai commi 1 e 2
dello stesso articolo le parole "15 giugno 2014, n. 15" sono da
sostituire rispettivamente con le parole "15 giugno 2015, n. 14" e
"l.r. 14/2015". L'oggetto n. 1625/XIV del 3 dicembre 2015 - e
conseguentemente il verbale della seduta pomeridiana del 3 dicembre
2015 - pertanto è modificato tenendo conto di tale rettifica. Sono
meri errori tecnici, quindi chiedo che questa rettifica possa
essere condivisa.
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Grazie colleghi.
