Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1669 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1669/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Presidente)
- Punto 2 all'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Comme l'an passé, le Président du Conseil des ministres, Matteo
Renzi, a choisi la Vallée d'Aoste pour y passer quelques jours de
vacance cet hiver. Samedi 2 janvier j'ai été invité à prendre part
à une rencontre organisée par son staff aux côtés des deux
Parlementaires valdôtains et des représentants des forces de
l'ordre, ainsi que des Syndics d'Aoste et de Courmayeur. Même s'il
s'agissait d'un rendez-vous informel, nous avons eu la possibilité
d'aborder avec le Président Renzi certains thèmes importants pour
la Vallée d'Aoste dans le cadre de nos rapports avec l'État, tels
que le Pacte de stabilité, les dispositions d'application et aussi,
d'une façon générale, la sauvegarde de l'autonomie, en particulier
les résolutions qui ont été approuvées dans ce Conseil à
l'unanimité. À ce propos, je suis parfaitement disposé à entrer
dans les détails de cet entretien et à revenir sur les questions
qui restent en suspens avec le Gouvernement italien dans le cadre
de la réunion avec la commission compétente du Conseil.
Hier, 12 janvier, est décédé Elio Marlier. Même si sa discrétion
absolue, typique des valdôtains, a fait qu'il n'est apparu que
rarement sur les journaux et dans les médias, Elio a été une
personnalité et une ressource importante pour notre communauté et
pour la Vallée d'Aoste. Sapeur-pompier d'abord, puis Responsable de
la sécurité au sein du GEIE Mont-Blanc et engagé dans la vie
sociale, il a été dès 1999 un des acteurs qui ont donné un apport
déterminant à la réouverture du Tunnel après le tragique accident
du 24 mars de cette année, au cours duquel il s'était déjà
distingué dans les opérations de secours de cinq collègues.
Joignant à une professionnalité rare en matière de sécurité un
engagement non commun en faveur des autres et une capacité de
relation importante pour les rapports avec les partenaires français
du Tunnel, il était apprécié par tout le monde. Par ce souvenir la
Présidence de la Région et le Gouvernement régional s'associent au
deuil de sa famille.
Pour ce qui est du rappel du collègue Gerandin, je crois qu'on y
fera mention...et je donnerai les réponses plus tard, après avoir
profité de cet entretien aussi avec la société.
Presidente
- La parola al collega Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Merci Monsieur le Président.
Au nom du groupe Union Valdôtaine Progressiste, nous nous
associons au deuil et aux sincères condoléances à la famille d'Elio
Marlier que nous voulons rappeler sous deux aspects: un est
l'aspect qui a été énoncé, c'est-à-dire une personne toujours
présente et très attentive dans le monde de la prévention et de
l'intervention dans les cas d'urgence, mais aussi dans le monde du
volontariat, du bénévolat et de toutes ses facettes de notre
communauté valdôtaine qui font que dans nos villages, comme dans
les associations, il y a des personnes qui sont fondamentales pour
notre esprit communautaire et pour maintenir l'envie de donner aux
autres avant de donner à soi-même. Nous le rappelons aussi d'un
point de vue humain Elio Marlier comme un ami qui a été touché par
une grave maladie et qui a été enlevé trop tôt à la vie.
Nous adressons nos sincères condoléances à la famille. Nous
voulons saluer Elio comme il avait toujours l'habitude de saluer
nous tous, en disant: "Ciao compagno".
Président
- Merci collègue Laurent Viérin. D'autres
requêtes d'intervention? La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP)
- J'interviens sur l'autre argument qui a
été énoncé pour remercier le Président pour les communications sur
la visite du Président Renzi.
Giudichiamo in modo positivo il fatto che ci sia un'attenzione
in questo momento, al di là delle vacanze private che possono
diventare delle occasioni anche istituzionali per cercare di
portare avanti i temi, avremo modo di confrontarci e discuterne
anche nelle singole iniziative, ma crediamo che anche solo il fatto
che il Presidente Renzi abbia di nuovo scelto la nostra Regione per
le sue vacanze sia qualcosa di positivo, un'attenzione positiva nei
confronti della nostra Regione, che giustamente se le istituzioni
riescono a trasformare anche in attenzione nei confronti dei temi
sull'autonomia, non può che andare nella direzione auspicata da
questo Consiglio, che all'unanimità ha votato atti e risoluzioni
molto importanti.
Concordiamo anche sul fatto che la commissione debba essere il
luogo deputato ad approfondire anche i temi, anche per non
banalizzarli nei loro contenuti, ma crediamo che anche questi
segnali, in questo momento in cui l'intero Consiglio si è schierato
su certi temi all'unanimità, sia qualcosa che possa in effetti in
modo positivo trasformare gli intendimenti di questo Consiglio in
azioni concrete e soprattutto in risultati che noi speriamo possano
andare nel senso auspicato da questo Consiglio. Crediamo quindi che
in questo momento sia fondamentale qualsiasi tipo anche di rapporto
umano con il livello nazionale che possa effettivamente riuscire a
far percepire questo tema fondamentale, il tema dell'autonomia,
fuori dai nostri confini, soprattutto nei confronti di chi poi
decide. Pur a fronte di tantissime iniziative nei mesi scorsi
contro l'autonomia da parte di esponenti nazionali, trasversalmente
riconosciuti in diverse forze politiche, il fatto che si riesca nei
confronti di chi governa oggi a far percepire questo sentimento
autonomista unanime del Consiglio Valle è qualcosa, secondo noi, di
fondamentale.
