Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
FINANZA REGIONALE E LOCALE
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 1681 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1681/XIV - Interrogazione: "Risultanze del
dibattito svoltosi e delle posizioni assunte dai Parlamentari
valdostani in merito alla rinegoziazione dei rapporti finanziari
della Regione con lo Stato".
Follien (Presidente) -
Punto n. 14 all'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est du premier point de cette question, les
Parlementaires valdôtains ont œuvré notamment au
cours du débat relatif à l'approbation de la loi de stabilité 2016
pour améliorer le texte législatif en proposant de nombreux
amendements visant à sauvegarder la Vallée d'Aoste et son
organisation, y compris du point de vue financier, en cohérence
avec les contenus de la motion approuvée par le Conseil le 5
novembre 2015. Même si les amendements présentés par les
Parlementaires valdôtains n'ont pas été accueillis, le débat
politique avec le Gouvernement a tout de même été fructueux et cela
démontre que ce dernier est disposé à discuter et à aborder les
questions existantes dans le cadre des rapports financiers entre
l'État et la Région. À ce sujet, je veux rappeler que, comme on
avait eu la possibilité de dire, on avait présenté les amendements
en particulier pour les deux points qu'on avait prévus: la partie
financière, c'est-à-dire la partie des accises, et la partie du
pareggio di bilancio
. Au moment où il fallait présenter des
amendements pour le
maxi emendamento
, on avait demandé un
amendement, qui était celui des accises. Par la suite on avait
demandé au Sénateur de ne pas insister sur l'amendement et on avait
adopté cet ordre du jour qui disait que dans le délai d'un mois il
fallait négocier sur cet aspect.
Conséquemment, étant donné que le projet de loi est passé à la
Chambre, les mêmes amendements ont été présentés par les
Parlementaires à la Chambre. À ce propos il y a eu un amendement
partiel de 50 millions qui a été approuvé pour le financement lié
aux accises. Il y a eu aussi un ordre du jour qui dit qu'on va
prévoir d'adopter le
pareggio di bilancio
dans un des
décrets qui doivent être adoptés du point de vue financier pendant
les premiers mois de 2016, celui-ci a été l'aspect lié aux
procédures qui ont été prévues de la part des Parlementaires. Le
Sénat, comme je viens de dire, avait approuvé un ordre du jour qui
invitait le Gouvernement à engager une négociation pour
l'application de l'accord passé en 2015. Enfin, notre ordre du jour
a été adopté à la Chambre et reste encore un des aspects sur le
tapis pour les négociations.
Quant au SIOPE, on a fait une lettre au Ministère compétent, car
la partie relative à cette négociation n'est pas encore devenue
d'actualité.
En ce qui concerne le deuxième point: "se è già stato
programmato un incontro dei Parlamentari valdostani con la I
Commissione finalizzato alla presentazione di un rendiconto del
dibattito...", cette question n'est pas du ressort du Gouvernement,
dans le sens qu'on a demandé la disponibilité aux Parlementaires et
ces derniers sont disponibles quand on veut pour faire cette
rencontre, afin de pouvoir faire un compte-rendu, expliquer les
difficultés qui ont été rappelées et dire où nous en sommes avec
l'application et l'illustration de la motion qui a été votée ici,
avec les quatre points qui ont été rappelés.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Viérin.
Viérin L. (UVP)
- Nous remercions le Président pour ces
réponses. Cette initiative s'insère dans le sillon des initiatives
pour essayer de ne pas perdre du temps et de presser nos
Parlementaires sur les dossiers qui ont été approuvés à l'unanimité
par ce Conseil régional. Je dis cela car je crois que nous avons
tous été un peu déçus par le fait que les amendements n'ont pas pu
être insérés directement dans le texte approuvé à Rome, car
celle-ci aurait été une première victoire avant tout pour le
Conseil de la Vallée et pour la Vallée d'Aoste, afin d'obtenir une
reconnaissance de l'autonomie sur un aspect fiscal qui pourrait et
qui devra donner un essor différent à notre communauté.
Cette initiative s'insère et fait partie des initiatives liées à
la zone franche, car toutes les questions de la fiscalité peuvent
être reconduites à un seul argument: voir finalement reconnues nos
compétences. Certaines étaient déjà prévues, d'autres se sont
modifiées dans le temps. L'histoire de la fiscalité, par rapport
aux accords qu'on avait à Rome, s'étant modifiée, aujourd'hui la
Vallée d'Aoste demande des compensations justes et légitimes qui
puissent donner cette possibilité.
Chiaramente il secondo punto si inserisce anche in questo caso
nel dibattito che stiamo portando avanti sulla zona franca e lo
abbiamo inserito per annunciare a questo Consiglio...proporremo
anche - lo abbiamo proposto anche in commissione - di unire questi
due punti della questione della fiscalità...della mozione approvata
con i quattro punti, che oggi sono contenuti, se non abbiamo capito
male, in un ordine del giorno approvato, che in prima battuta ha
visto un riconoscimento di questi 50 milioni, che però sappiamo
essere una parte esigua di quello che invece è un diritto acquisito
per la nostra Regione, soldi che, tra l'altro, non possono essere
spesi. Questo per dire che una delle sfaccettature delle questioni
fiscali della Valle d'Aosta va inserita assieme alla battaglia
madre, che è quella della zona franca e che i Parlamentari guidati,
come abbiamo intuito dalla risposta del Presidente, dal Governo e
sollecitati da questo Consiglio dovranno essere i nostri strumenti
"molto utili" a Roma, perché abbiamo spesso l'impressione che, al
di là del sentire o meno un tema, ci sia una certa difficoltà dei
nostri Parlamentari nel muoversi rispetto ad altre realtà che
abbiamo vissuto in questi decenni, nel muoversi nei meandri di
Palazzo Madama e di Montecitorio. Ognuno ha la sua indole e ognuno
ha le sue reti, i rapporti che si tessono negli anni, ma vediamo i
nostri Parlamentari che scendono a Roma con tentativi spesso che
non portano a risultati. Noi non vogliamo lasciarli soli, quindi il
lavoro di questo Consiglio è proprio per pungolarli, per
sollecitarli ed è per questo che su questi argomenti torneremo nei
prossimi Consigli e nelle prossime adunanze, perché vogliamo
veramente che anche i nostri Parlamentari si sveglino da questo
torpore nel quale sembrano un po' avvolti. Al di là delle infelici
dichiarazioni sui giornali, che veramente ci facciano percepire che
credono anche loro in queste opportunità, perché già solo le
questioni che sono contenute - e che il Presidente ha ricordato -,
soprattutto la questione legata alle accise, potrebbero veramente
significare un respiro incredibile per il primo problema che
abbiamo, cioè le dotazioni finanziarie di bilancio.
Sono questioni spesso tecniche, quindi è difficile magari farle
percepire all'esterno, ma noi siamo certi che tutti assieme ce la
faremo e quindi in questo senso abbiamo presentato
quest'iniziativa: proprio per mantenere alta  e viva
l'attenzione su un dossier che oggi viene ricondotto all'interno di
questo sottogruppo e della I Commissione, affinché veramente non
spengano i nostri entusiasmi e che non ci sia nemmeno l'impressione
che questa è carta straccia, perché queste sono disposizioni e
previsioni che sono applicabili. Sono chiaramente da negoziare, ma
se già un pezzo è stato fatto nelle trattative tra il Governo per
il tramite di chi gestisce oggi a livello tecnico e politico a Roma
le leve di queste disposizioni, se noi riusciremo effettivamente a
far sentire una voce univoca del Consiglio Valle attraverso i
nostri Parlamentari, che noi solleciteremo con delle iniziative che
escono da qui, è chiaro che diventeremo più forti, al di là dei
gufi che sono sempre pronti a dire che qui le nostre iniziative
sono sogni campati per aria.
