Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1700 del 13 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1700/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire con il punto 32
all'ordine del giorno, vi informo che è arrivata una risoluzione
sulla liquidazione dei contributi previsti dal PSR 2007/2014 che
chiederei di distribuire. Chiederei all'Assemblea di votarne
l'iscrizione; dovendo fare una votazione per alzata di mano,
pregherei i Consiglieri di rimanere al loro posto onde agevolare la
votazione stessa. Possiamo mettere in votazione? Chi è d'accordo?
Chi è contrario? Chi è astenuto? Tutti sono presenti e vi è
unanimità di voti favorevoli.
Il Consiglio iscrive all'unanimità la risoluzione al punto
39.01 dell'ordine del giorno dell'adunanza in corso.
