Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 1713 del 14 gennaio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1713/XIV - Approbation de résolution: "Soutien aux
activités des associations culturelles".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 39.02 dell'ordine del
giorno. La parola alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Cette résolution est très simple. Suite aussi à notre
interpellation par rapport au Centre culturel de Saint-Nicolas et
vu aussi les compressions budgétaires qui se sont développées par
rapport aux associations culturelles valdôtaines, nous serions
contents de pouvoir en parler dans la V
e
Commission, qui
s'occupe de la partie culturelle, avec l'Assesseur pour comprendre
un petit peu quelles sont les intentions du Gouvernement régional
quant au soutien des différentes associations.
À ce propos, nous rappelons chaque fois la crise économique, les
compressions budgétaires, les problèmes de ressources économiques.
C'est vrai aussi que les associations culturelles qui sont, je
dirais, nombreuses et qui donnent aussi l'idée de la vitalité de la
culture valdôtaine, qui sont, à mon avis, à notre avis, un aspect
très intéressant et très important de la culture valdôtaine, ont eu
dans les dernières trois années, de 2012 à 2015, la compression de
la moitié de leur budget, pas toutes mais plus ou moins toutes les
associations ont eu une coupe très importante et le budget total,
qui était de 260 mille euros en 2012, est passé en 2015 à 130 mille
euros en total.
Nous voudrions donc comprendre quels sont aussi les objectifs
que le Gouvernement régional se donne par rapport aux associations
culturelles, parce que quelques associations culturelles maintenant
- on peut le dire - survivent avec ces petites ressources qui
viennent encore données, mais on peut sûrement pas dire qu'elles
puissent faire une planification et une programmation des activités
d'un certain niveau, parce qu'avec certains budgets, bon, on fait,
on survie et on reste en vie, mais on ne peut pas vivre avec
dignité.
J'ajoute, parce que je crois qu'il soit important, que souvent
ces associations reçoivent des subventions qui n'arrivent pas
seulement de l'Administration régionale: par exemple, vous l'avez
rappelé, pour le centre d'études il y a des projets qui ont été
évalués, qui ont été faits avec d'autres ressources, qui peuvent
arriver au niveau européen, mais aussi de la part d'autres
entreprises privées, mais nous voudrions avoir cette confrontation
avec l'Assesseur en Commission. Merci.
Président -
La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je vais commencer du fond en disant que naturellement on est
favorables à cette invitation, comme toutes les fois qu'une
commission demande à un Assesseur de se confronter en commission
pour nous est un plaisir, même pour parler, pour nous confronter
sur un thème, tel que celui des associations.
Seulement deux précisations, collègue Certan. On a parlé des
associations au sein du débat qu'il y a eu dans cette salle pendant
l'approbation du budget. Moi, je tiens à dire dans cette salle que
pour l'an 2016 on a maintenu le même chiffre que l'an 2015; cela
pour nous, dans une année, où on a dû faire des choix et même des
choix difficiles, est un signal que ce Gouvernement a voulu donner.
On croit dans l'importance des associations sur le territoire, on
travaille avec les associations, même en stimulant tout ce qui est
notre territoire pour trouver des nouvelles formules de
ressources.
On a parlé ce matin du centre de Saint-Nicolas, qui avec un
projet européen, un projet ALCOTRA, a trouvé des ressources très
importantes; on est en train de faire le même discours avec
d'autres associations, mais quand même on a donné la garantie de
donner les mêmes contributions pour l'an 2015; je crois que
celui-ci est déjà un point très important de départ, mais
naturellement on est favorables à une rencontre en commission.
Merci.
Président -
La parole à la Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
Merci, Madame l'Assesseur, on aura
l'occasion d'approfondir ce débat. C'est vrai qu'en 2016 les
ressources pour les associations ont été confirmées, c'est vrai
aussi - et je l'ai dit quand je l'ai présentée - que diminuer
encore ces ressources voudrait dire vraiment fermer les
associations, parce que certaines associations sont déjà à un
niveau très bas, dont nous reconnaissons quand même leur dignité.
Nous continuerons le débat. Merci pour l'accueil de cette
résolution.
Président -
La parole au Conseiller Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Je veux intervenir pour exprimer aussi le point de vue de
l'Union Valdôtaine Progressiste sur ce dossier. Les collègues de
l'ALPE ont décidé d'anticiper à ce Conseil un thème que nous avons
soumis à l'attention de l'Assesseur pour le prochain Conseil, qui
est justement celui des sociétés savantes, mais pour nous n'est pas
un problème, au contraire, si on en discute déjà aujourd'hui c'est
du temps gagné pour la prochaine séance.
Nous avions, en effet, vu un article sur le journal qui avait,
d'un côté, non seulement mis en évidence le fait que les
associations culturelles avaient des ressources budgétaires plus
limitées, mais ce qui nous avait frappés d'une façon positive
c'était la volonté de la part des associations et des sociétés
savantes d'être en réseau et de revoir un modèle. Cela est un peu
dans l'esprit valdôtain que souvent nous avons oublié, qui est
celui de ne pas toujours se plaindre pour des ressources qui
diminuent, mais pour avoir une idée différente d'organisation et un
modèle qui en effet probablement doit être revu, car, en effet,
sans ombre de doute est à l'attention de tout le monde et sous les
yeux de tout le monde qu'il y a une situation de difficulté
financière.
Bien évidemment dans ces dernières années nous avions aussi
exprimé des perplexités sur le fait que ces sociétés savantes, ces
associations avaient eu des budgets limités, mais aujourd'hui,
au-delà de toutes les questions, il est arrivé probablement le
moment de faire une réflexion. C'est pour cela qu'on a demandé dans
notre initiative s'il y avait la volonté, si sera l'occasion en
V
e
Commission, une occasion très intéressante, de voir
comment affronter ce thème. En effet, nous ne pouvons non plus
avoir la nécessité d'affronter les thèmes en disant: "bon, quelles
sont les dotations budgétaires?", non, il faut se demander si
aujourd'hui il y a des associations, des sociétés savantes qui ont
encore un sens, il y en d'autres qui ont probablement moins envie
de continuer et il y en a d'autres qui doivent être réorganisées.
L'interview du Responsable de l'AVAS était intéressante dans ce
sens, car il a dit: "on n'est pas ici pas seulement pour nous
plaindre pour les dotations qui ont été réduites, mais aussi pour
proposer et pour dire probablement que nous avons la nécessité
d'être en réseau". Et là aussi le réseau est important, car ces
sociétés savantes - qui ont été reconnues avec loi et qui sont
fruit de centres culturels des années soixante-dix (ou septante
comme nos amis valaisans disent), des luttes pour défendre la
culture avant même de la naissance du système bibliothécaire
valdôtain - ont, en effet, un esprit et un sens très enracinés dans
notre communauté. Je crois donc que nous tous avons l'envie de les
défendre, de continuer à les soutenir, car effectivement il y a des
réalités qui ont besoin d'être soutenues plus que d'autres par
rapport à l'activité qu'elles font.
Il y a la loi qui, entre autres, avait été modifiée, même dans
ces années récentes on avait ajouté: je pense au Centre de l'Abbé
Trèves à Emarèse, qui est un centre très intéressant et auquel on
avait pensé non seulement pour faire un centre qui devient une
cathédrale dans le désert, mais avec des productions d'idées, la
figure de l'Abbé Trèves liée à ces thèmes même religieux et sociaux
et elle une réalité que nous sommes heureux de voir qui marche, car
nous lisons qu'il y a des activités, qu'il y a de la lymphe, qui,
du point culturel, est l'avenir même et surtout des petites
communautés. Cela a été fait même à Valsavarenche où on a essayé
d'amener la culture liée à Émile Chanoux, là est plus difficile,
car il y a des réalités différentes. Cela pour dire que nous
accueillons et nous soutenons l'initiative pour ouvrir une
réflexion en V
e
Commission avec l'intention d'ouvrir un
peu une enquête sur quelles sont aujourd'hui les sociétés savantes,
celle reconnues par loi, mais aussi toutes les fondations et toutes
les entités qui produisent bien ou mal culture ou d'autres thèmes
et qui peuvent être en effet rationalisées ou être mises en réseau
pour essayer, même d'un point de vue de synergie, de donner un
message différent et donc dans ce sens nous soutenons l'initiative
de la collègue Certan et nous essayerons d'apporter notre petite
contribution à ce dossier. Merci.
Presidente -
Grazie. Possiamo passare alla votazione.
Presenti e votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- I lavori della giornata odierna terminano
qui. Grazie a tutti.
---
L'adunanza termina alle ore 12.38.
