Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1730 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1730/XIV - Interpellanza: "Eventuale intervento
presso la Commissione europea per segnalare la violazione del
Trattato dell'Unione europea in materia di concorrenza
relativamente ai costi dei pedaggi autostradali".
Follien (Presidente) -
Punto 17 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, la parola al Consigliere Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Grazie Presidente.
Come annunciato in tante discussioni fatte in Consiglio
regionale, riteniamo che sia giunta l'ora di cambiare atteggiamento
rispetto alle due società autostradali e quanto meno di affrontare
e approfondire altre strade. Sono tante le discussioni che sono in
corso in questo momento alla Commissione europea rispetto alla
situazione delle autostrade, anche perché in Europa sono differenti
fra loro le modalità di utilizzo di queste infrastrutture.
Nel corso della discussione dell'ultimo bilancio un ordine del
giorno presentato dal gruppo ALPE ci ha permesso di affrontare un
lavoro riguardo alla possibilità di istituire una
vignette
futura per i valdostani, un lavoro al quale daremo tutto il nostro
appoggio, ma che è un lavoro che non ci rassicura rispetto a quello
che può essere il costo del pedaggio, perché poi una vignette è una
modalità di utilizzo di un'autostrada, quanto pagare una vignette
lo vedremo se si ci sarà la possibilità di farlo e una volta
stabilito il prezzo. Noi, in base ai nostri approfondimenti, ai
nostri studi, riteniamo che le nostre società autostradali si siano
messe ormai nella condizione di limitare un diritto non solo più
alla mobilità, ma anche alla concorrenza. Nel Trattato il comma 2
dell'articolo 106 (Titolo VII: "Norme comuni sulla concorrenza,
sulla fiscalità e sul ravvicinamento delle legislazioni") conclude
dicendo: "lo sviluppo degli scambi non deve essere compromesso in
misura contraria agli interessi dell'Unione", riferendosi agli
interessi di un libero scambio e di una concorrenzialità tra le
imprese che in Europa svolgono i propri interessi. L'Europa, a
nostro avviso, non conosce bene la situazione dei pedaggi
autostradali valdostani, che, fra l'altro, sono anche in uno stato
di piccolo privilegio visto che lo Stato da tempo si dimentica di
investire sulla nostra ferrovia. L'interpellanza nello stile che
abbiamo un po' pensato di portare avanti rispetto a questo tema non
sta più qui a dire: "togliamo 50 centesimi dal pedaggio", non è
questo. Noi vorremmo avere, rispetto alle nostre autostrade, la
rassicurazione che un po' tutti si rendano conto che questo, a loro
avviso, può essere il prezzo giusto. Se sarà così, vorrà dire che
la Valle d'Aosta avrà acquisito il diritto di ottenere le
autostrade più care d'Europa con la garanzia che anche loro un po'
lo sappiano. Non vogliamo escludere da questo percorso il nostro
Parlamento e neanche i nostri Parlamentari. Se avranno piacere di
approfondire l'argomento nelle sedi competenti, saremo i primi a
sottolineare in maniera positiva quello che andranno a fare. Noi
però riteniamo che questa tratta internazionale, le nostre
autostrade sono tratte internazionali, sia in una condizione di
sfavore assoluto per i valdostani, ma precluda anche in maniera
significativa oggi uno sviluppo della nostra comunità, del nostro
commercio, perché non ci sono vie alternative. Le vie alternative
da altre parti sono oggetto di forti discussioni, addirittura è di
ieri la presa di posizione della Presidente di Confindustria di
Cuneo, che chiede al Ministro Delrio di revocare la concessione
dell'autostrada per l'inadempienza della società di gestione, che
peraltro è un'associata di Confindustria, rispetto ai ritardi degli
investimenti, ma anche rispetto al costo dei pedaggi. Qualcun altro
ha messo in discussione invece la volontà di dare sull'autostrada
del Brennero la concessione gratuita per i prossimi 30 anni, si sta
discutendo di autostrade un po' a tutti i livelli, noi vorremmo che
si discutesse anche della nostra situazione, siamo sicuri che il
Governo abbia voglia di approfondire quest'argomento, perché
dobbiamo uscire dalla logica del consiglio d'amministrazione e del
socio importante che fa la sua attività da tempo in Valle
d'Aosta.
Conosciamo bene la situazione del bilancio, ne abbiamo già
parlato tante volte, questa però non può essere vista per tanti
altri anni con sfavore verso i valdostani, quindi vi abbiamo
segnalato quella che può essere una norma da andare ad approfondire
e da andare a verificare. Credo che i nostri uffici legali, la
Regione abbia la possibilità di farlo in maniera ancora migliore di
quello che abbiamo potuto proporre come gruppo UVP, però vorremmo
portare la battaglia delle autostrade in altre sedi e speriamo di
trovarvi convintamente con noi in questa direzione. Aspettiamo
quindi la sua risposta, Presidente, a questa richiesta e aspettiamo
anche eventuali ulteriori indicazioni per fare un lavoro.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je remercie le collègue qui a repris un thème qui avait déjà
fait l'objet d'un débat serré au moment de la présentation du
budget 2016. Je crois que dans cette occasion on va cibler l'aspect
plus délicat de voir s'il y a la possibilité en quelque sorte de
concerner aussi la Communauté européenne sur un thème délicat qui
est celui des transports et de leur soutenabilité. En même temps,
pour ce qui concerne le rappel à la question de la vignette et du
coût du péage, je veux rappeler que maintenant est lié aux systèmes
des différents États, qui ne sont pas égaux dans tout le territoire
communautaire: ce qui se passe en France est différent de ce qui se
passe en Italie, en Autriche, et cetera. Il y a un système varié
qui n'est pas facile de confronter par rapport aux bénéfices et aux
difficultés. Tout de même, je crois que, pour saisir les thèmes que
vous avez évoqués en présentant cette interpellation, il faudra y
revenir.
Je répondrai aux deux questions, qui évidemment ne sont pas
exhaustives par rapport aux thèmes que vous avez rappelés, qui
doivent être en quelque sorte repris et faire l'objet d'un
approfondissement à 360 degrés, car les questions sont vastes et
surtout concernent une série d'acteurs soit au niveau national que,
si c'est le cas, au niveau européen et donc elles doivent être
imaginées d'une façon correcte pour ne pas cibler d'une façon
générique un thème si délicat. On est d'accord sur la nécessité
d'approfondir les thèmes, mais pour l'instant je reste aux deux
questions qui ont été posées par le collègue.
Pour ce qui est de la première question: "se si ritiene di dover
intervenire presso la Commissione", au-delà du fait qu'on partage
la considération relative aux péages pratiqués par les autoroutes
valdôtaines, qui ont sans doute des prix exagérés, même s'il faut
avouer que dans la dernière année il y eu une augmentation de 1,5
et que cette année il n'y a pas encore eu d'augmentation, mais on
est dans l'attente des indications du Ministère; la nouvelle qui a
été donnée est que pour l'instant il n'y a pas eu d'augmentation,
mais celle-ci n'est pas la parole définitive, car le Ministère doit
encore faire l'arrêté qui tranchera sur ce thème. Le Gouvernement
régional, en cohérence avec les positions prises par le Conseil de
la Vallée, intervient depuis des années auprès de l'ANAS, pour ce
qui est de notre compétence, et du Ministère des transports et des
infrastructures pour la constitution d'une table de travail afin de
définir des solutions respectueuses des intérêts collectifs du
territoire valdôtain.
Comme vous l'évoquez, sur notre territoire nous avons un
transport qui compte un trafic international. N'oublions pas que
soit vers le Mont-Blanc que vers le Grand Saint-Bernard il y a des
solutions que, comme nous l'avons vu, sont importantes et
intéressantes au niveau européen et non pas seulement au niveau de
notre Région, surtout pour les poids lourds et pour tout ce qui les
concerne. Il est donc important que cette table de confrontation
puisse s'ouvrir pour avoir des données qui soient comparables avec
les autres pour faire les évaluations conséquentes.
Il nous semble qu'aujourd'hui le meilleur interlocuteur avec
lequel discuter ce problème soit encore l'État italien plutôt que
la Commission européenne. Notamment, aujourd'hui la question ne
peut pas être abordée à partir de l'article 106 du Traité de
fonctionnement de l'Union car, en effet, le deuxième alinéa de
l'article 106 dudit Traité constitue la disposition sur la base de
laquelle la Cour de Justice, dans son arrêt Altmark, a établi que
les compensations de service public, accordées et quantifiées dans
le respect de certaines conditions qu'elle indique, ne constituent
pas des aides d'État. Celle-ci a été une définition qui va dans la
direction de dire: "le cas échéant, s'il y a à intervenir, ça ne
constitue pas une aide d'État". Il s'agit essentiellement d'une
disposition dérogatoire, en vertu de laquelle la nécessité
d'effectuer un service public permet de ne pas respecter les
éventuelles limites fixées par les règles de la concurrence et
notamment par celles sur les aides d'État. Cette disposition se
réfère aux services d'intérêt économique général et vise à exclure
du domaine d'application des règles de la concurrence les
compensations que les autorités publiques accordent aux entreprises
fournissant un service public aux usagers, moyennant un prix qui,
sans ladite compensation, ne leur permettrait pas de dégager un
bénéfice. Celle-ci est la question de l'application de l'article
106 et c'est la raison pour laquelle, si la gestion du transport
autoroutier constitue un service d'intérêt économique général,
c'est le contrat de concession qui établit les conditions de
fourniture du service, y compris les modalités de calcul du péage,
ce qui revient aux États membres. C'est justement la raison pour
laquelle nous disons qu'il faut ouvrir cette table avec l'État, car
on ne peut pas se soustraire à cet aspect que la Communauté, comme
je viens de dire, signale même avec des dispositions
officielles.
Comme chaque fois que le service public comporte des
investissements de la part de son gestionnaire, dans le cas
spécifique de la part de la gestion des autoroutes, le tarif du
péage est révisé périodiquement compte tenu de l'inflation, de
l'amortissement des investissements et des frais de gestion, qui
évoluent en fonction de facteurs divers. C'est d'ailleurs pourquoi
les tarifs de péage varient en fonction des autoroutes et ils ont
tendance à être plus élevés dans les zones de montagne. Nous avons
vu ce qui s'est passé avec notre autoroute d'Aoste à Courmayeur: il
n'y a que des tunnels, donc c'est évident que le coût est beaucoup
plus élevé. C'est la raison pour laquelle la RAV est encore en
difficulté, nous le savons bien en étant des partenaires et en
ayant payé la partie la plus élevée de la réalisation de cette
autoroute. La révision du péage respecte une formule bien précise,
qui fait partie intégrante du contrat de concession, dont
l'autorité étatique compétente vérifie la bonne application. Rien
ne permet donc de penser que cette méthode ne respecte pas les
règles européennes en matière de concurrence. Il ne fait d'ailleurs
aucun doute que la Commission connaît ladite méthode dans la mesure
où, au cours de ces dernières années, elle s'est intéressée à
plusieurs reprises au système des concessions autoroutières en
Italie. Je veux rappeler que, lorsqu'on imaginait de modifier
encore l'échéance des concessions autoroutières qui étaient
conditionnées par d'autres investissements, la Commission
européenne a dit: "non, il faut qu'il y ait un accord avec les
règles qui à aujourd'hui ont été partagées".
En conclusion je peux seulement dire que le système que je
considère important mettre sur pied c'est cette table de
discussion, qui nous puisse permettre de voir quelle est la
condition pour laquelle on peut travailler d'une façon sérieuse
pour trouver des systèmes alternatifs qui puissent réduire le péage
des autoroutes. Évidemment si au niveau de l'interlocution on ne
trouvera pas de solution avec l'État, par la suite il y aura aussi
la possibilité de faire référence aux règles européennes dans le
cas où il n'y a pas de satisfaction. Je crois qu'on doit revenir
sur ce thème et surtout on doit faire des approfondissements qui
nous permettent d'aller à cette table avec la connaissance
spécifique de ce qu'on peut faire et de quelles sont les limites
par rapport à un système qui dépasse aussi notre État. Merci.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Grazie Presidente.
Io credo che, a nome del gruppo UVP, ci si possa anche ritenere
soddisfatti di quest'inizio di risposta, perché se avessimo voluto
essere
tranchant
, avremmo presentato una mozione o una
risoluzione e si ritornava al solito discorso: si vota a favore o
contro e poi uno è a favore degli aumenti, l'altro è a sfavore,
quindi noi vogliamo politicamente provare ad inseguire una
strategia differente.
L'idea di limitarsi al Parlamento italiano, a nostro avviso, è
debole per la Regione Valle d'Aosta, perché se effettivamente la
Commissione europea potesse dire qualche cosa a riguardo di questa
situazione, visto che i tedeschi stanno pensando nell'anno 2016 di
cominciare a far pagare le loro autostrade a tutti gli altri meno
che a loro stessi, immagino per poi restituire i soldini ai
tedeschi, e ci sono una serie di differenti metodi di pagamento
come ha detto lei, immagino che con l'influenza che hanno in Europa
possono anche dire che questi 17 euro per passare velocemente da
Pont-Saint-Martin a Courmayeur sono veramente tanti, però è
questione di strategia politica e non vogliamo insegnare niente a
nessuno, ci possiamo confrontare sicuramente a riguardo.
Non siamo tranquilli rispetto ai non aumenti, perché sappiamo
bene che le società sono ferme, non hanno aumentato e ci siamo ben
guardati dal fare comunicati di complimenti, perché, come tutti
hanno osservato, sono in attesa di capire se verranno o meno
prorogate le concessioni, ma lì sì che l'occhio vigile della
Comunità europea ci ha messo decisamente il becco, perché nessuno
più vuole regalare pedaggi gratuiti per pagare investimenti
insignificanti. Hanno tutti capito che le società autostradali
devono smetterla di usare come un bancomat i cittadini che
utilizzano questi servizi. Ad oggi quindi voi vorreste rimanere su
un livello di discussione al Parlamento per poi vedere se non si
trovano soluzioni, segnalare queste possibili infrazioni in un
secondo tempo. Tra l'altro, non avendo approfondito completamente
il tema, noi abbiamo trovato nell'articolo che abbiamo segnalato un
possibile filone di discussione, però credo che ci siano anche
altri articoli del Trattato, a partire proprio dalla possibilità
per ogni cittadino di poter vivere liberamente nel proprio
territorio, ci sia la possibilità di costruire un dossier
interessante non solo di tipo economico. Se c'è però questa
volontà, se c'è quest'interesse a discutere, soprattutto se ci
diamo dei tempi, possiamo portare ognuno la nostra documentazione,
le nostre informazioni nelle commissioni competenti, iniziare un
discorso che ci dia la forza comunque di continuare a portare
avanti l'altro discorso: quello della
vignette
, piuttosto
che di altri metodi di pagamento. Noi però intendiamo veramente
costruire tutti insieme un confronto politico che ci dia la
possibilità di segnalare questi disagi e i disagi che questi creano
ai valdostani e al commercio e a tutto quello che gravita intorno
alle autostrade. Che ci sia anche la forza di cominciare a fare un
percorso serio per trovare le risorse per rilanciare la ferrovia,
perché questo tra autostrada e ferrovia è un territorio che, se non
si considera depresso, in questo senso almeno...non ce ne sono
altri.
Le chiederei l'impegno - decidiamo in quale commissione vogliamo
fare questo lavoro - di trovare nei prossimi giorni la possibilità
di fare un piccolo primo incontro in commissione per confrontarsi
definitivamente, coinvolgere i Parlamentari per quello che li
riguarderà e per fare insieme un ragionamento se sia il caso di
avviare un dossier subito o se farlo in un secondo tempo. Però che
sia chiaro che questa volta la discussione non è più sul fatto che
i nostri rappresentanti devono provare a portare a casa i 50
centesimi di sconto, no, la discussione è: questo dell'autostrada è
un problema per la Valle d'Aosta, che può diventare un problema per
l'Italia e per l'Europa proprio perché è un traffico nazionale e
internazionale che ha la sua incidenza. Definiamo questa prima
interpellanza una tappa di un percorso che speriamo si possa fare
insieme nell'interesse di tutti. Grazie.
