Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
CREDITO
FINANZA REGIONALE E LOCALE
INDUSTRIA



Oggetto del Consiglio n. 1736 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1736/XIV - Interpellanza: "Revisione dei tassi di
interesse sui mutui erogati alle imprese".
Viérin M. (Presidente) -
Siamo al punto n. 23 dell'ordine
del giorno. Prego, collega Chatrian ha la parola.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Vorrei provare ad illustrare quest'iniziativa facendo qualche
premessa importante per il ruolo che ha avuto l'Amministrazione
regionale in questi anni nel comparto soprattutto produttivo nel
supportare, da una parte, le imprese, il consolidamento,
l'innovazione e, dall'altra, la nascita di nuove aziende in Valle
d'Aosta.
Più volte ci siamo confrontati in questi ultimi anni sulle
misure che sono state poste in campo, denominate anche "misure
anticrisi", che hanno indubbiamente aiutato il comparto nell'aver
congelato le rate semestrali o annuali, le iniziative che sono
state fatte a diverso titolo per quanto riguarda invece
l'investimento a fondo perso per le piccole e grandi imprese, cioè
diverse sono state le azioni e le iniziative che a
à tour de
rôle
in questi ultimi anni, praticamente 35 anni all'incirca,
dal 1981 ad oggi, sono state fatte per le aziende locali. Non
utilizzerei il termine che ormai è
à la une
, è finito un
mondo e, di conseguenza, anche il ruolo del pubblico ha dovuto in
parte adattarsi e, dall'altro, trovare e reperire nuove soluzioni,
nuove azioni per poter aiutare, calmierare, incentivare l'impresa:
chi ancora oggi ha deciso di investire, di dare gambe, di mantenere
un tessuto frizzante, di mantenere un'occupazione all'interno del
territorio valdostano nelle zone più o meno turistiche e nella
vallata centrale.
È di qualche mese fa che il Governo regionale ha deciso di
aiutare ulteriormente la Casa da gioco e ha erogato un mutuo per 24
mesi, eventualmente rinnovabile per altri 24, ad un tasso, dal
nostro punto di vista, molto interessante, ma poco importa,
l'obiettivo della nostra iniziativa è cercare di mettere sul tavolo
tutti gli indicatori, tutto quello che fa impresa in questo momento
e quale potrebbe essere eventualmente una rimodulazione, un nuovo
asset
per quanto riguarda il ruolo del pubblico per le
imprese. Nel momento in cui abbiamo preso carta e penna e scritto
quest'iniziativa è per capire se da parte del Governo regionale ci
sono le condizioni, la volontà di rivedere, da una parte, le
modalità, dall'altra, la durata e in terza battuta anche gli
interessi, i tassi da applicare a chi ancora oggi decide di
investire.
Come dicevo, è finito un mondo per quanto riguarda il fondo
perso. Praticamente è una delle azioni più importanti il fatto che
in questo momento il mondo produttivo possa accedere all'aiuto del
pubblico. Allora, per essere utili al dibattito, abbiamo cercato di
capire cosa anche le altre Regioni stanno mettendo in campo. Ieri
con l'Assessore Donzel abbiamo discusso la modifica al nuovo bando,
che sarà pronto tra qualche settimana per quanto riguarda il
microcredito, adesso cambiandogli leggermente nome. Al di là del
nome e della forma, la sostanza è che ci saranno degli aiuti mirati
per chi è in difficoltà di liquidità e aiuti piccolini ad imprese
che avrebbero in questo momento la necessità di avere quella
liquidità per poter ripartire, onorare impegni già assunti e
soprattutto ridare fiato alla propria azienda.
Per quanto riguarda invece altre Regioni, hanno deciso
diversamente di differenziare l'aiuto pubblico. Mi sembra che - uno
dei tanti esempi che abbiamo potuto riscontrare - sia interessante
come la Provincia di Trento abbia cercato di mettere in campo gli
aiuti e i tassi: per gli aiuti brevi, quindi sotto i sette anni,
non ipotecari, dei tassi più calmierati, quindi intorno all'1,
all'1,2 percento, 1,4 percento fino ai 50-70 mila euro che
aumentano fino all'1,50 dai 5 ai 10 anni, quindi iniziano ad essere
ipotecari, per poi arrivare dai 10 ai 15 anni come durata con un
tasso fisso all'1,80. Come dire? Per i grandi capitali, dove c'è
chi fa dei grossi investimenti, non si deve andare a drenare
l'aiuto pubblico, ma si dà un tasso più alto dove il pubblico
partecipa di meno, una durata più lunga, anche perché
l'investimento è più grande e quindi saranno anche più strutturati;
a chi magari è meno strutturato, all'azienda che sta investendo
300-400 mila euro, che sono già degli investimenti di una certa
rilevanza, un tasso dell'1,50 fisso.
È interessante anche il Friuli che fa due distinzioni: durata
sempre di 10-12 anni o 15 anni e sopra i 150 mila euro il tasso
praticamente è all'1,30 percento, sotto i 150 mila euro il tasso è
fisso all'1,20 percento.
Ci sarebbero poi tantissime altre ipotesi. È interessante anche
l'ipotesi dell'Emilia-Romagna sempre su degli importi simili,
quindi parliamo di aiuti che vanno dai 25 mila ai 350 mila, e qui è
interessante come il pubblico è andato a regolare gli aiuti. La
durata dei finanziamenti in questo caso va da un anno e mezzo agli
otto anni. Per quanto riguarda l'entità, il finanziamento concesso
dal fondo riguarderà il restante 85 percento dell'intervento, di
cui l'80 percento a tasso zero, la differenza la mette la Regione e
il 20 percento pari all'Euribor a tre mesi maggiorato di cinque
punti percentuali, che è la parte rimanente, l'interesse globale
dell'operazione sotto i 350 mila euro è intorno all'1,55 percento.
Questo per suddividere i grandi investimenti, i grandi flussi che
andrebbero a drenare tantissimi soldi pubblici dai fondi di
rotazione e invece andare a mirare le aziende - non so se sia
corretto definire l'azienda medio-piccola dove l'investimento è
all'incirca intorno ai 500, 400 o 700 mila euro - per riuscire ad
agevolare e quindi ad abbattere ulteriormente i tassi,
avvicinandosi molto di più all'1 percento.
È interessante poi anche l'ultima proposta che hanno fatto nella
Provincia di Bolzano, che è simile a quella che il Governo sta
cercando di mettere in campo, con dei parametri che però la
Comunità europea non vi lascia superare: i 25 mila euro per
mancanza di liquidità. Loro lo fanno con un proprio provvedimento e
hanno portato il tetto a 80 mila euro a tasso zero, per la piccola
pratica, per il piccolo investimento, il quinquennio, il decennio,
quindi comunque modulato e rimodulato per poter andare quasi ad
aggredire in un'ottica di sostenibilità finanziaria nel breve, nel
medio e nel lungo periodo. Ho voluto anticipare queste scelte che
le Amministrazioni delle varie Regioni stanno mettendo in campo
proprio per dire che forse le modifiche che sono state fatte l'anno
scorso per ovvie ragioni di contabilità e di disponibilità
regionale...noi, come gruppo ALPE, diciamo che forse si potrebbero
andare a rivedere gli intendimenti, le condizioni, come dicevo
prima, le durate...e anche magari dei massimali dove andare a dire:
"fino a 500 mila euro...", gradualizzare gli investimenti e
calmierare ulteriormente. Questa è un po' l'impostazione che
abbiamo potuto verificare e gradiremmo ci fosse da parte del
Governo la volontà di andare a rivedere tali condizioni. Merci.
Presidente -
La parola all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Merci Monsieur le Président. Merci collègue
d'avoir reproposé cette question de la façon dans laquelle vous
venez de la présenter.
Je fais un petit rappel historique. À la fin du 2014 quand nous
avions imaginé toute une série de débats concernant l'élaboration
de la loi des finances 2015-2017, nous avions eu des rencontres
avec les représentants des entrepreneurs, au cours desquelles les
différentes options à l'époque de support à l'économie avaient été
clairement mises en relief, cela allait dans le sens de tenir
compte d'aussi limiter les dépenses imputées au budget de la
Région. D'un côté, donc nous avions évalué les mesures contre la
crise; de l'autre, nous avions imaginé l'exigence de disposer des
ressources - je le souligne - à des conditions certaines pour le
moyen et le long terme, qui était le premier aspect. Il fut convenu
que l'année 2015 aurait été la dernière année de suspension des
remboursements de l'époque des emprunts, une mesure qui avait été
adoptée depuis cinq ans. Je dis ça pour rappeler que cette mesure,
se chiffrant donc sur les six années, comportait pour les caisses
de la Région une dépense ou un encaissement manqué de 130 millions
d'euros. Suite à cette décision, nous avions proposé un article qui
autorisait un endettement supplémentaire - je le rappelle - de 100
millions d'euros pour financer justement les fonds de
roulement.
Vous venez de citer - et je ne peux que partager - le rôle de
l'intervention. Je suis disponible éventuellement à approfondir
après cette question. J'ai fait une reconstruction de ce que
l'intervention de la Région a représenté. Je me limite aux
dernières 12 années: la Région dans la totalité des secteurs a
donné des emprunts pour 658 millions d'euros (5610 emprunts),
c'est-à-dire 1200 milliards de lires en plus de 10 ans, donnés à
des entrepreneurs sur le territoire de la Vallée d'Aoste. Je crois
que cela témoigne de façon inéquivocable l'attention dans le temps
que l'Administration régionale a eu vis-à-vis du territoire de la
Vallée d'Aoste.
Suite au passage de la loi des finances, une délibération a
établi le taux d'intérêt fixe - ce qui donne des conditions
certaines - à 2 pour cent sur les opérations de 15 à 20 ans. Ce
choix, qu'à mon sens était important, avait pour objectif principal
de répondre aux besoins exprimés par les entreprises, c'est-à-dire
assurer une disponibilité de ressources et, de l'autre côté, les
avoir à des conditions certaines, ce qui ne se passe pas souvent à
travers le système bancaire. Le taux fixe sur 15-20 ans, à mon
sens, a été reconnu comme très important même par le monde des
entrepreneurs pour élaborer des plans d'entreprise à moyen et à
long terme. De l'autre côté, les ressources rendues disponibles par
la Région - je crois - ont permis au système des entreprises de
surmonter les difficultés d'accès au crédit, qu'à l'époque - et
parfois encore actuellement - étaient particulièrement
sensibles.
Le prêt qui a été accordé au Casino est tout à fait une
opération particulière qui, à mon sens, n'est pas comparable à
l'octroi des prêts qui sont soumis aux entrepreneurs privés pour la
nature de la société, qui, comme chacun le sait, est une société
qui a le 100 pour cent de participation publique. Je veux rappeler
que dans le passé les conditions qui avaient été appliquées aux
emprunts du Casino de la Vallée étaient beaucoup plus
contraignantes et beaucoup plus graves - si on peut employer cet
adjectif - que celles accordées aux entrepreneurs privés dans le
cadre des prêts qui sont financés par les fonds de roulement. On a
accordé un nouveau prêt d'une durée de deux ans, renouvelable
éventuellement pour deux autres années, au taux de 1 pour cent. Ce
taux fixe se situe aux conditions du marché pour ce genre
d'emprunts et il est accordé pour des opérations similaires. Je
veux encore rappeler que, comme la délibération le prévoit, en cas
d'augmentation des taux du marché, une négociation dans le sens
opposé peut éventuellement s'instaurer aussi avec le Casino.
Je crois que, d'un côté, il y a le secteur public et, de l'autre
côté, il y a le secteur privé, qui évidemment ne sont pas l'un
contre l'autre, mais peuvent s'accompagner: il s'agit de situer
très bien les conditions d'un emprunt plutôt que d'un autre.
Je crois que les instruments qui sont actuellement utilisés pour
le soutien aux petites et moyennes entreprises, qui financent les
investissements sur les 15 et sur les 20 ans à un taux fixe
définitif de 2 pour cent, continuent à représenter des conditions
avantageuses par rapport au marché des capitaux qui est mis à
disposition per les banques et un soutien important à l'économie.
Le Gouvernement confirme cette modalité d'aide.
Je retiens intéressante la photographie que vous venez de
présenter au Conseil sur ce qui se passe dans d'autres situations
italiennes. Hier, en préparant cette réponse, avec les bureaux on a
essayé de vérifier ce qui se passe dans des situations similaires,
différentes de celles que vous évoquez, on a fait un passage avec
le Piémont, avec le
Veneto
, sur ce qui se passe au Frioul et
dans la Province de Trento.
Je retiens opportun et je serais très intéressé à pouvoir
approfondir cette question à votre présence, afin d'avoir, avec les
bureaux de l'Assessorat, un cadre définitif de ce qui se passe,
pour pouvoir présenter, suite à cette photographie, un cadre plus
détaillé au sein du Gouvernement et pour pouvoir imaginer, s'il y a
la possibilité, la sensibilité et la nécessité, de procéder avec
des raisonnements dans ce sens.
Presidente
- La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Sì, grazie Presidente.
Come avete potuto notare nelle premesse che abbiamo fatto,
avevamo già anticipato gli sforzi che il pubblico ha fatto in
questi anni, negli ultimi sei ma anche prima, quando però con il
fondo perso, e non solo, la situazione era completamente diversa.
L'unico nostro obiettivo era...quel mondo lì non esiste più, c'è un
nuovo mondo e, guardando anche attentamente, la Regione Friuli, la
Provincia di Trento, la Regione Emilia-Romagna, la Regione Toscana,
persino la Regione Lazio vanno nella direzione anche dai mutui più
piccoli di 10-15 anni a dei tassi molto vicini all'1 percento.
Faccio solo un esempio pratico: un mutuo di un'impresa individuale
o magari di pochi individui che decide di rafforzare la propria
azienda e quindi di sostenerne la crescita in un'ottica di
sostenibilità, un mutuo da 450-500 mila euro se passasse dal 2
all'1 percento, significherebbe un risparmio di quasi 50 mila euro
nei 15 anni, quindi su delle cifre medie un ragionamento penso si
possa fare. Abbiamo capito che c'è la volontà da parte del Governo,
noi cercheremo di portare a conoscenza...l'Assessore, il Presidente
e anche l'Assessore al turismo...sia per il ricettivo che per gli
artigiani, per le imprese locali la situazione per poi trovare
magari quella giusta armonizzazione per starci dentro con i fondi
di rotazione che sono esistenti e nello stesso tempo dare un aiuto
diretto.
Ho citato prima il discorso della Casa da gioco, ma per dire che
è stata fatta l'operazione, sappiamo perfettamente che stiamo
parlando di un mutuo di 48 mesi che sono dei mutui completamente
diversi rispetto ai 15 anni. Accogliamo quindi positivamente le
parole dell'Assessore Perron, le faremo presenti e al più presto
cercheremo di confrontarci e magari trovare da subito delle
soluzioni. Grazie.
