Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 1734 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1734/XIV - Interpellanza: "Individuazione di
soluzioni per il mantenimento del servizio residenziale per gli
studenti dell'Institut agricole régional".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 22 dell'ordine del giorno.
La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Abbiamo presentato quest'interpellanza come gruppo UVP perché un
gruppo di genitori ci ha chiesto se eravamo a conoscenza delle
problematiche finanziarie che in questo momento possono o non
possono interessare l'
Institut agricole
e soprattutto queste
problematiche sono rivolte verso i convittori, verso il foyer dove
si ospitano tutti i convittori.
Vorrei fare prima una piccola presentazione di che cos'è
l'Institut agricole. Soprattutto in questo periodo, secondo noi,
l'Institut agricole è una scuola importantissima per il tessuto
sociale e per la funzione che riveste all'interno della nostra
regione. Noi abbiamo delle grosse problematiche nel settore
agricolo per vari motivi e il fatto che i ragazzi, le persone che
cercano di entrare in questo mondo siano formati e pronti per
lottare in questo momento così difficile è di un'importanza
capitale. Io mi vorrei rivolgere anche agli Assessori,
all'Assessore Donzel e all'Assessore Rini, che in questi periodi
hanno parlato molto di scuole sotto l'aspetto professionale. Nei
tre anni in cui si formano questi ragazzi l'Institut agricole è un
vero e proprio istituto professionale perché li aiuta ad arrivare a
determinate condizioni.
Veniamo alle voci di un ridimensionamento soprattutto per il
foyer. Com'è organizzato in questo momento l'Institut agricole? È
passato negli ultimi anni da 80-90 ragazzi a 180-190, questo è
stato possibile perché si è messa a disposizione dell'Institut
agricole una struttura che è l'ex albergo Montfleury, che viene
affittata per mettere i ragazzi che provengono da vallate laterali,
che possono così usufruire dell'ospitalità in questo foyer. Sembra
che per dei problemi economici, per risparmiare un qualcosa si
voglia eliminare questo foyer. Per tutte le cose che le ho detto
anche in precedenza, per l'importanza che l'Institut agricole
riveste per la nostra regione e per quello che ha dato anche
l'Institut agricole in questi anni alla Valle d'Aosta, io qui non è
che chiedo un qualcosa subito, ma almeno di portare in commissione
questa problematica per sviscerare quali possono essere le
problematiche e le soluzioni anche da porre in essere per
scongiurare il fatto che da un altr'anno non si possa più usufruire
del foyer.
Il foyer, tra l'altro, viene utilizzato per diverse cose: oltre
ad essere utilizzato come convitto per l'Institut agricole, viene
anche usato per fare i corsi dei giovani agricoltori, per ospitare
dei docenti quando vengono in Valle e, invece di ospitarli in
alberghi, vengono ospitati in questo foyer. Secondo me, si fa un
lavoro egregio in quest'istituto. Quello che vi voglio chiedere in
questo momento non sono delle soluzioni immediate, però trovarsi in
commissione e vedere che cosa si può fare, perché non è questo il
compito del Consiglio, però ci possono essere diverse soluzioni:
per esempio, vicino all'Institut agricole, guardando un po' i beni
che vengono messi in vendita dall'Amministrazione regionale, c'è
l'ex palestra Cerlogne, utilizzando questa palestra ci potrebbero
essere degli spostamenti e dei cambiamenti che potrebbero aiutare a
risolvere questa situazione. Come vi dicevo, questa non è la sede
appropriata per fare queste discussioni, io chiedo solo e spero che
questa problematica venga portata in commissione e che proprio in
commissione, sentiti gli organi anche dell'Institut agricole, le
persone che vi lavorano e viste le problematiche, si riesca a
sistemare la cosa. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que depuis toujours l'Administration régionale a une
attention particulière pour l'Institut agricole régional. Comme
vous venez d'évoquer, le fait qu'il y ait eu une augmentation des
élèves présents en cette école est en quelque sorte la
démonstration de l'attitude qu'il y a de la part des familles face
à cette possibilité d'avoir une école qui est surtout ciblée sur
l'aspect agricole et donc sur les différentes facettes de ce
secteur.
Heureusement dans ces dernières années il y a eu une attention
particulière dans la sélection des élèves relativement aux enfants
des familles agricoles, car il y a eu un temps où, pour une série
de raisons, il y avait des difficultés pour les enfants des
familles d'être insérés dans l'Institut et celle-ci était une
contradiction interne. En même temps il y a eu dans ces dernières
années une série d'activités de recherche importantes, menées par
l'Institut agricole dans les différents secteurs, par exemple le
secteur viti-vinicole, là où il y a eu dans le temps l'excellence,
et donc je crois que sur ce thème on ne peut qu'apprécier le fait
que cet Institut est en quelque sorte reconnu même au niveau
national et c'est ce qu'on veut maintenir et continuer à avoir.
La question que vous posez, je sais, est un argument qui a déjà
été réglé. En effet, l'Institut a posé cette question pour le fait
qu'il y a une échéance dans la convention, alors il s'agit de
renouveler ou non et, comme le collègue le sait, une partie
importante des élèves est hébergée par l'Institut. Il utilise l'ex
hôtel Montfleury pour donner en quelque sorte la possibilité aux
élèves qui sont loin de la ville de rester à Aoste et donc de
fréquenter surtout la partie professionnelle et la partie de
formation. Or, je crois que là il n'y a pas de doutes que ça va
continuer. Considérant que les places disponibles dépassent encore
les places utilisées de la part de l'Institut, là il y a aussi des
possibilités à évoquer, à voir, il y a aussi un colloque ouvert
avec l'Institut pour mieux utiliser la structure, car elle est
louée dans l'ensemble, après ce qu'on utilise est autre chose, et
en même temps pour régler les thèmes qui ont vu pendant ces années
toute une série de projets sur l'Institut agricole. Là il y a eu
des projets différents pour la mise à jour et pour la mise en place
des problèmes de l'établissement existant, des nouvelles
possibilités d'utiliser même les bâtiments qui sont juste en face
de l'Institut. Donc il y a un discours à faire qui est de
perspective, qui sans doute va intéresser l'ensemble afin de donner
une solution définitive à la situation de l'Institut.
Je veux rappeler justement qu'il y avait eu dans le temps déjà
des projets liés à la réfection totale du bâtiment existant, pour
faire la partie résidentielle plutôt que la partie de
l'enseignement. Alors c'est un débat ouvert sur lequel le Conseil
d'administration de l'Institut est en train de faire un
approfondissement et donc d'aboutir en quelque sorte à des
résultats, à fin qu'on puisse présenter une requête, qui soit
évaluée, après on peut l'évaluer en commission ou ailleurs, mais
tout de même je crois que, d'après ce que je sais, il faut donner
justement même à l'Institut le temps d'avoir les idées claires pour
présenter par la suite un plan de développement de l'Institut.
Pour le thème spécifique que vous avez évoqué, là il n'y a pas
de doutes que ça continue, que ça va de l'avant et donc il y aura
le maintien de cette possibilité d'héberger les jeunes à
l'intérieur de l'ex hôtel Montfleury.
Presidente -
La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
La ringrazio, Presidente, per la risposta e mi fa veramente
piacere quello che mi ha detto. Volevo chiarire che
quest'interpellanza non era per accusare, ma c'erano delle voci e
non si voleva arrivare all'ultimo momento nel caso in cui queste
voci fossero state veritiere, per cui, per non correre ai ripari
per un qualcosa, abbiamo preferito portare la tematica in questo
momento, perché, come dicevo nelle premesse, secondo noi, la Scuola
dell'agricoltura, proprio anche per quello che ha detto lei, è di
capitale importanza per i nostri ragazzi e soprattutto per quelli
le cui famiglie hanno un'attività agricola ed è giusto che questi
ragazzi abbiano la possibilità per primi di entrare
nell'
Institut agricole
. È una bellissima notizia, io le
chiedo anche al limite se poi, sulla base di quanto l'Institut
agricole comunica, si possa in commissione discutere per vedere
anche se si può migliorare l'organizzazione. La ringrazio.
