Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1737 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1737/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 70 e di due
risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Colleghi, quindi potremmo
procedere alla votazione per l'iscrizione degli oggetti. Vi è la
proposta di legge n. 70 che è stata annunciata dai colleghi e vi
sono due risoluzioni: una del Movimento Cinque Stelle e una del
gruppo UVP. Possiamo procedere ad un'unica votazione o c'è qualcuno
che vuole fare votazioni separate per l'iscrizione? Facciamo
un'unica votazione per iscrivere i tre oggetti che vi sono stati
distribuiti. La votazione è aperta.
Presenti: 35
Votanti: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
I tre oggetti quindi saranno iscritti ai punti n. 28.02, n.
29.01 e n. 29.02.
