Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 1738 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1738/XIV - Interpellanza: "Tempistica per
l'elaborazione di una nuova proposta di riparto dei finanziamenti
da erogare agli Enti locali".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 24 dell'ordine del giorno.
La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Al comma 1 dell'articolo 10 del disegno di legge n. 63 (il
disegno di legge contenente le disposizioni per quel che riguarda
la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione) si
riprende un concetto molto importante: quello relativo al modalità
di trasferimento delle risorse finanziarie agli Enti locali, vale a
dire quella che è la legge n. 48 del 20 novembre 1995. In più
contesti, nella stessa assemblea del CELVA, ma anche all'atto
dell'approvazione del bilancio, era stato detto che era volontà
politica rivedere i parametri riferiti alla legge n. 48. Detto
questo, seppur con una data spostata a fine marzo per quel che
riguarda il termine ultimo per l'approvazione dei bilanci dei
Comuni, ormai siamo quasi a fine gennaio e sappiamo che comunque le
risorse della legge n. 48 sono una parte fondamentale e sostanziale
ai fini della predisposizione dei bilanci dei Comuni, pertanto
siamo a chiedere quali sono i modelli di revisione dei meccanismi
di finanziamento agli Enti locali che si ha intenzione di
modificare, tenuto conto che una delibera che modifica tali modelli
avrebbe tutto un iter, compreso il parere del Consiglio permanente
degli Enti locali, per cui i tempi sarebbero dei tempi medio
lunghi. Al fine proprio di saper dire quali sono i trasferimenti
che gli Enti locali percepiranno a seguito dell'eventuale modifica
o della modifica dei parametri della legge n. 48, le veniamo a
chiedere quali sono i modelli e soprattutto i tempi entro cui si
intende procedere, tenuto conto che ormai tanti stanno già
cominciando a ragionare su quelle che potrebbero essere le risorse
disponibili e soprattutto anche perché è ormai notizia quotidiana,
lo abbiamo sentito, per una serie di difficoltà che in questo
momento vengono palesate nella predisposizione dei bilanci tenuto
conto della riduzione dei trasferimenti. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est des questions posées par le collègue, je crois
qu'il est dans l'intérêt commun de faire dans les plus brefs délais
les actes nécessaires pour régler la question de la loi n° 48 à
propos des financements aux Communes. Je dois avouer que cette
révision, que vous avez rappelée de l'article 10 de la loi des
finances pour les années 2016-2018 et des mécanismes de
financement, sera réalisée au plus tard le mois prochain, compte
tenu du fait qu'on a fait des rencontres sur les critères pour voir
s'il était possible de modifier les paramètres qui sont à la base
des choix des cinq piliers pour la répartition des fonds entre les
Communes (la population, le territoire, les ouvriers extra
agricoles, et cetera).
On avait donné des orientations. On pouvait imaginer surtout des
modifications dans le sens des services, les Communes ont fait une
analyse de tous les services qu'elles offrent pour voir entre les
petites et les grandes Communes comment on pouvait imaginer de
modifier éventuellement les critères. À la suite de cette analyse
on a vu qu'il y a eu des changements, mais pas tellement forts pour
imaginer une solution différente; par conséquent aujourd'hui les
propositions faites reprennent dans la substance les cinq piliers
avec les pourcentages qu'il y avait déjà dans la loi n° 48.
On s'est réservés pendant cette année, étant donné qu'on a un
temps limité, comme vous venez de le dire, pour le budget 2016...
Pour le budget des années à venir, il y a aura aussi le thème,
qu'on a présenté aux Communes, d'essayer d'utiliser au mieux les
ressources dont les Communes disposent suite à l'utilisation de
l'énergie électrique. Comme vous le savez, plusieurs Communes ont
réalisé, directement ou à travers des fonds régionaux, des
centrales petites, moyennes ou même importantes. Ces Communes,
indépendamment du fait qu'elles aient participé ou non à la
capitalisation et à l'effort pour construire, ont déjà ou auront
des bénéfices. On veut imaginer un critère qui puisse favoriser
aussi les Communes qui n'ont pas ces possibilités, compte tenu
qu'il y a des Communes de l'Envers et de l'Adret qui ont des
conditions différentes de présence d'eau et, par conséquent, pour
réaliser ces orientations. Je crois que d'ici peu il y aura cette
répartition, d'après ce qu'elles nous ont dit, elles vont maintenir
les mêmes critères qui étaient à la base de la loi n° 48.
Pour ce qui est de la question: "i tempi entro cui intenda
procedere ad elaborare una proposta...", la loi prévoit que la
répartition et l'affectation des ressources financières destinées
aux mesures en matière de finance locale soient établies par une
délibération du Gouvernement. Compte tenu de cette question, nous
imaginons de faire avant la fin du mois déjà une proposition dans
ce sens et d'approuver dans ce délai l'ensemble de la proposition,
en se réservant d'intervenir par la suite, comme je viens de dire,
sur des conditions qui peuvent être établies dans le temps.
Je voudrais en profiter pour donner une réponse à la question
posée par le collègue. Nell'ultima riunione il collega Gerandin
aveva chiesto quali fossero gli avanzi di amministrazione dei
Comuni nel loro complesso. Abbiamo avuto le risposte di quasi tutti
- mancano due Comuni - ma già oggi gli avanzi di amministrazione
sono superiori ai 20 milioni: sono 24 milioni, però per alcuni c'è
da calcolare...sono sui 20,6 milioni. Quindi sono in linea con
quanto previsto e sono a copertura di quella posta che, come avete
ricordato, era importante perché era legata al finanziamento delle
microcomunità, e questo era un capitolo che l'altro giorno era
stato espresso, giustamente dal collega Gerandin che aveva chiesto
se, nel caso in cui questo non fosse sufficiente, valeva
l'emendamento che era stato fatto che prevedeva di coprire comunque
con le risorse. Ebbene, possiamo dire che, malgrado i salti tripli
fatti da alcuni Comuni per...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...sì, di tutto è stato inventato...per cercare di utilizzare i
fondi, purtroppo con degli esercizi un po' strani e a volte penso
anche un po' inutili. Infatti tra poco tutti quei fondi saranno di
nuovo a disposizione, perché non saranno utilizzati - mi riferisco
a quelli delle delibere adottate prima di mezzanotte del 31
dicembre - mentre altri saranno utilizzati.
Non intendo dire che ci sia qualcosa di male nell'utilizzare gli
avanzi di amministrazione. Il problema di fondo è, prima di tutto,
che forse non siamo stati così bravi a spiegare che il discorso
dell'utilizzo degli avanzi di amministrazione era legato al fatto
che altrimenti questi fondi sarebbero rimasti lì e non avrebbero
potuto essere utilizzati. Non è che abbiamo tolto dei fondi, ma
questi fondi non sarebbero stati più utilizzati, pertanto questi 20
milioni e fischia non sarebbero più utilizzabili, inoltre c'è
ancora l'avanzo di amministrazione del 2015. Gli accertamenti
saranno fatti prima di... Credo che questa sia un'informazione
corretta, che va collegata con la preoccupazione del collega di
mettere insieme le finanze necessarie per predisporre i bilanci dei
singoli Comuni. C'è una buona notizia, nel senso che questa
copertura tranquillizza tutti sulla possibilità di avere i fondi
necessari per le microcomunità e quindi di non dover fare ulteriori
procedure per dare seguito a quell'emendamento, che comunque
rassicurava sul fatto che ci sarebbe stata la copertura. Credo di
aver risposto sui tempi e sulle modalità d'intervento. Grazie.
Président -
Merci. La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
La ringrazio Presidente. Parto dalla buona notizia anch'io,
buona notizia che nasce sicuramente dal fatto che abbiamo certezza
di copertura finanziaria su un passaggio che era assolutamente
delicato: quello di garantire le risorse necessarie per gli
stipendi di chi opera nel settore del sociale ed espressamente il
discorso degli assistenti sia del territorio che delle micro.
La ringrazio anche per la franchezza con cui ha illustrato
questa seconda parte, nel senso che era proprio il senso della
nostra interpellanza, quando noi avevamo evidenziato che se ci sono
battaglie da fare, si fanno in un confronto politico franco,
dopodiché i salti tripli o, come lei giustamente ha detto, le
delibere prima di mezzanotte non fanno parte di una cultura
valdostana che ha fatto della perequazione e della sussidiarietà
uno dei principi fondamentali: questo noi ci teniamo a ribadirlo.
Ci piace come lei ha illustrato questo, perché comunque, al di là
di tutto, io non so quale sarà il clima con cui questi Comuni che
hanno rispettato le regole e dovranno contribuire per 20,6 milioni
di avanzo potranno vivere o avere un rapporto, continuare ad avere
un rapporto di fiducia con gli altri colleghi che hanno fatto salti
tripli e delibere prima di mezzanotte, come ha detto lei. La nostra
preoccupazione è su un clima che non poteva e non doveva essere
questo, ma se le battaglie andavano fatte, andavano fatte nelle
sedi opportune e nei momenti opportuni, se qualcuno aveva dei
dubbi, doveva esprimerli nell'assemblea: era quello il contesto in
cui eventualmente poteva venire impugnato...o comunque potevano
essere messi in discussione i contenuti di questo. Sul fatto che
non fossero risorse utilizzabili va tutto bene, ma noi avremmo
gradito - e lo ribadiamo - il fatto che...invece di usarle in conto
spese correnti, sarebbe stato interessante magari fare una delibera
e fare come ha fatto peraltro Bolzano, che le ha liberalizzate in
conto investimenti, ma non tenere delle risorse ferme e interessi
nessuno.
Sul resto, sulla legge n. 48 prendo atto che è stato partorito
il topolino. Dal tanto parlare che si era detto alla fine nulla
cambia sui parametri della legge n. 48. Su questo è chiaro che ci
sarà da fare qualche tipo di riflessione. Noi avevamo peraltro
pochi dubbi che fosse il momento opportuno di modificare i
parametri della n. 48, perché queste modifiche si fanno quando ci
sono più risorse disponibili. Era già difficile farle allora,
immaginiamo di farle quando ci sono meno risorse, si tratterebbe di
un gioco al massacro, su questo noi avevamo già qualche dubbio e
questa è la conferma.
Concludo, e me lo permetterà Presidente, - e lo faccio a nome
personale ma anche dell'UVP -, complimentandomi comunque con la
stampa. Quando ha pubblicato quella tabellina e c'è stato un
momento di ira comune da parte del Presidente del Consiglio
permanente, e anche in parte sua, dicendo che era allarmismo, non
erano questi i dati, io mi prendo un po' di responsabilità...salvo
qualche variante di magari qualche decina di migliaia di euro
legati al fatto che questi parametri vengono giustamente adeguati
sulla residenza, su altri fattori che cambiano di anno in anno
negli enti, le cifre che percepiranno i Comuni saranno quelle
pubblicate, comunque l'ammontare sarà il...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...lo vedremo, Presidente, poi ne parleremo ancora, e ce ne
assumiamo anche la paternità e la responsabilità, senza voler
creare allarmismo a nessuno, ma riteniamo che, quando è stato
pubblicato quell'articolo, la stampa probabilmente ha centrato
quello che era il problema, senza voler allarmare nessuno. Abbiamo
già detto in quell'occasione che noi eravamo preoccupati dei
bilanci di alcuni Comuni. Ci dispiace di avere poi una serie di
conferme, adesso abbiamo cominciato con Aosta in cui si parla di
eventuale pre-dissesto, ma noi siamo convinti che purtroppo la
spirale non si concluderà solo con Aosta. Grazie.
Presidente -
Grazie collega.
