Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1742 del 20 gennaio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1742/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Grazie collega. Sono state
distribuite altre due risoluzioni pervenute al tavolo della
Presidenza da parte delle forze di opposizione. Possiamo procedere
all'iscrizione? La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Le risoluzioni sono iscritte ai punti n. 29.03 e n. 29.04.
