Classificazione
BENI CULTURALI
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 1757 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1757/XIV - Question: "Évaluations des choix
linguistiques des notes de présentation des
œuvres exposées par le Fort de Bard".
Viérin M. (Président) -
Point 6 de l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
En ce qui concerne la première question, pour ce qui est de
l'exposition
Golden Age
, le fait que le matériel de
communication, y compris le catalogue, soit aussi en anglais,
constituait l'une des conditions imposées par le prêteur des
œuvres dans un but de divulgation et pour
répondre aux exigences d'un public aussi large que possible, étant
donné l'envergure de cette exposition et la valeur des
œuvres exposées. Vu l'espace disponible et la
grande quantité d'informations à associer aux 114 toiles de
l'exposition à l'intérieur des Salles de Canonnières, il a été
nécessaire de privilégier l'anglais pouvant être compris également
par un public francophone, car l'ajout d'une troisième langue dans
les légendes et les panneaux aurait nécessité l'utilisation de
caractères plus petits et cela aurait rendu plus difficile la
lecture. L'exposition
World Press Photo
, comme d'ailleurs
l'exposition
Wildlife Photographer of the Year
sont quant à
elles liées à un prix international de photographie, dont le
règlement et le format sont préétablis et ne comportent que
l'utilisation de l'anglais en plus de la langue du Pays où se
déroule l'exposition; c'est dans les règles, vous le savez, c'est
l'unique Région qui a eu la possibilité de le faire, les autres
n'ont pas eu cette disponibilité. Comme pour les autres lieux
d'exposition italiens qui ont accueilli
World Press Photo
,
le matériel de communication utilisé dans le cadre de l'exposition
- panneaux et légendes - est fourni avec les
œuvres photographiques par la
World Press
Photo Fundation
et déjà imprimé en italien avec la traduction
anglaise à côté.
Deuxième point: "si la langue anglaise est régulièrement
utilisée au détriment du français". Pour ce qui est de cette
question la réponse est évidemment non, et j'ai essayé d'expliquer
les raisons pour lesquelles dans ce cas on a dû utiliser également
l'anglais, même si vous-aussi vous l'avez reconnu, on fait le
possible pour avoir de plus en plus, même au niveau des écoles, la
possibilité d'apprendre l'anglais. Évidemment l'italien et le
français sont sur un plan d'égalité, heureusement on ne considère
pas le français comme langue étrangère, donc la langue étrangère
est justement l'anglais. Je crois qu'il est profitable d'avoir dans
tous les domaines la possibilité de connaître un peu d'anglais, au
moins il permet de communiquer surtout avec les touristes, je crois
qu'on l'utilise dans ce sens. L'utilisation de l'anglais dépend des
conditions prévues ou imposées par les prêteurs des
œuvres, ainsi que du matériel existant, ainsi
que des coûts nécessaires pour réaliser et exposer le matériel de
communication.
La troisième question était celle-ci: "si la non présence du
français est considérée admissible". Évidemment le fait de ne pas
utiliser le français a été lié à des circonstances contingentes que
je vous ai rappelées. Au contraire, le français est normalement
utilisé au Ford de Bard. Le site Internet est rédigé en français,
en anglais, en espagnol, en russe et en chinois et les panneaux
d'explication, situés le long du parcours panoramique et qui
permettent aux visiteurs de mieux connaître l'histoire du Fort et
de découvrir les merveilles du paysage et de la géologie des
territoires environnants, sont écrits en italien, en français et en
anglais. En outre, le français est utilisé aussi bien par le
personnel de salle et d'accueil dans leurs contacts avec le public,
que par les dépliants officiels et le matériel de communication
présents à l'intérieur des espaces des expositions permanentes,
comme le
Musée des Alpes, les Alpes des Enfants, l'Espace Vallée
Culture
ou
les Prisons du Fort
, qui sont rédigés en
italien, en français et en anglais. Enfin, les visites de
découverte du Fort, mais aussi de l'exposition
Golden Age
sont effectuées en français, notamment à l'intention des groupes
provenant de France et Suisse. Les ateliers didactiques sont
également organisés en français:
Randonnée en montagne, La
troisième voie, Au théâtre avec le Dahu, Jouer et travailler en
montagne
. C'est pour cela donc, comme vous venez d'apprendre,
que le français est bien à la une aussi au Fort.
Président -
Merci Président. La parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci, Monsieur le Président. Merci de
votre réponse, Président Rollandin.
J'ai compris que pour les deux expositions citées la langue
anglaise a été de quelque façon imposée directement par les
prêteurs et par l'organisation. Bien sûr, nous le comprenons, c'est
clair. La langue anglaise est de plus en plus répandue, parlée et
nous-mêmes, les valdôtains, nous devons être à la hauteur de ce
défi linguistique. Toutefois, nous ne devons pas oublier que pour
nous le patrimoine linguistique est composé par la langue italienne
et par la langue française. Entre autres, le même jour où je
déposais cette question vous avez approuvé en Junte une
délibération à propos de la convention entre la Région et
l'Association du Fort de Bard, où il est très bien repris le
concept que le Fort de Bard, dans sa fonction de formation, est:
"per innalzare il livello di acculturazione generale e di fondere e
migliorare la conoscenza e la consapevolezza della cultura alpina e
montana in generale e di quella valdostana in particolare".
N'oublions pas que "nella cultura valdostana in particolare" la
langue française est fondamentale.
Donc, qu'il y ait une attention à l'égard de la langue
française, qu'elle soit paritaire avec la langue italienne et non
pas avec les autres langues, parce que le fait que le site soit en
italien, en français et en espagnol, c'est évident, c'est sûr,
c'est nécessaire, mais n'oublions pas que le rapport entre la
langue française et les autres langues est un rapport tout à fait
différent dans notre Région. Je me souhaite que cette attention
soit bien présente à l'intérieur du Fort de Bard. Et surtout,
j'ajoute, ne mettons pas en concurrence la langue française avec
l'anglais, parce qu'il est évident que l'anglais prévaut sur la
langue française du point de vue international, mais dans notre
Région la langue française est langue du Pays. Merci.
