Classificazione
GIUNTA REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso



Oggetto del Consiglio n. 1764 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1764/XIV - Interrogazione: "Interventi per una
immediata pubblicazione e messa a disposizione di cittadini e
amministratori regionali dei contenuti di atti deliberati dal
Governo regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto 14 dell'ordine del giorno.
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour répondre à cette question, je crois
qu'il est utile de souligner qu'au cours de la séance du 15 janvier
dernier le Gouvernement a adopté 35 délibérations. Sans compter les
trois propositions à soumettre au Conseil régional, concernant deux
projets de loi et une délibération, quatre délibérations ont été
publiées le jour même de leur adoption et 17 autres ont été
publiées lundi 18 janvier, c'est-à-dire un jour ouvrable après leur
adoption. Dix délibérations ont été publiées le 19 janvier, deux
jours ouvrables après la séance de Gouvernement et, parmi
celles-ci, figurait la délibération n° 37, relative à l'approbation
de la convention entre l'Administration régionale et le Secours
Alpin pour l'année 2016. Seulement la délibération n° 42, portant
adoption du plan opérationnel 2016 pour la programmation,
l'organisation et la gestion du système informatique régional, a
été publiée vendredi 22 janvier 2016, c'est-à-dire le cinquième
jour ouvrable suivant son adoption. Le délai moyen pour la
publication des délibérations approuvées au cours de la séance du
15 janvier dernier a donc été de 1,31 jours ouvrables. Quant aux
raisons pour lesquelles la délibération n° 42 a été publiée cinq
jours après ladite séance, elles sont exclusivement techniques. Les
textes des délibérations publiées sur le site Internet doit bien
évidemment correspondre au texte original imprimé par le système
informatique
Gestione iter delibere
, qui gère le cycle de
formation, de validation et d'enregistrement des délibérations et
signé par le Président et par le Secrétaire du Gouvernement
régional en vue de versement aux archives.
Ledit système
Gestione iter delibere
, qui est en cours de
remplacement par un nouveau logiciel en mesure de gérer également
les liaisons entre le système de gestion des actes administratifs
et celui relatif à la compatibilité régionale - ayant été installé
en 2000 - présente, au bout de 15 ans, des fonctions désormais
obsolètes, parmi lesquelles figurent celles-ci afférentes à la
visibilité des actes sur le site Internet de la Région. Dans le cas
spécifique de la délibération n° 42, le problème a été causé par la
dimension considérable de cet acte, qui se compose de cinq pages de
délibération et d'une annexe de 167 pages, soit un volume
informatique de 24.6 Méga-octets, très supérieur à la moyenne des
documents annexés aux délibérations. Le Secrétariat du Gouvernement
régional a donc dû obtenir et vérifier un fichier numérique
parfaitement compatible avec les limites actuelles du logiciel de
gestion des délibérations et ce n'est qu'ensuite qu'il a été
possible de publier l'acte en question. Je crois qu'on peut
comprendre que le délai est lié à des aspects techniques, que j'ai
expliqués, liés à des problèmes dus même au changement des
logiciels, sur la base desquels on publie les délibérations. Je
regrette, mais c'est là la raison pour laquelle on a eu ce
retard.
Président -
La parole au Conseiller Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Ho ascoltato attentamente, e ritengo sia legittimo fare alcune
considerazioni su questo. È indubbio che la media sia accettabile;
però, al di là del sistema obsoleto per quello che riguarda il
discorso della pubblicazione, quello che mi rimane di difficile
comprensione è: ma con quello che viene speso
sull'informatizzazione - e mi riferisco a questa delibera n. 42 - è
ancora possibile che noi abbiamo un sistema obsoleto che non è in
grado di pubblicare 167 pagine e dobbiamo aspettare 7 giorni? Per
noi 7, perché la delibera è del 15 e noi abbiamo avuto accesso il
22, per cui per noi è una settimana. Dei due atti che sono stati
caricati con dei tempi più lunghi, uno è riferito al Servizio di
Soccorso Alpino, ma l'atto che ci interessa è la famosa delibera n.
42, con cui viene approvata l'adozione del Piano operativo annuale
per la programmazione, organizzazione e gestione del sistema
informativo regionale, ai sensi della legge n. 16/1996, un piano
che ha un valore di 24 milioni di euro (24.172.070). La
preoccupazione che ne deriva è questa: io mi chiedo se un atto così
importante non debba essere quanto meno condiviso all'interno della
Giunta, se sia conosciuto all'interno della Giunta. L'impressione
che abbiamo, soprattutto su atti particolarmente corposi e
importanti che riguardano 24 milioni su un bilancio come il nostro
che piange sangue e miseria, con affidamento diretto, perché sono
24 milioni affidati direttamente a INVA mediante provvedimento
dirigenziale, atti come questo, io vorrei capire quanti di voi
magari l'hanno letto, perché lì è emerso che l'importo complessivo
delle spese di funzionamento per il 2016 passa da 8,174 milioni a
9,643 milioni.
Dal momento che noi chiediamo sacrifici in giro, e magari non
siamo neanche in grado di garantire il cosiddetto "minimo sociale",
la mia preoccupazione deriva dal fatto che un atto così importante
non sia immediatamente disponibile, e soprattutto mi piacerebbe
capire quanti di voi hanno condiviso tale atto nei contenuti. È
troppo facile venire qua a piangere che non mi danno i soldi, e poi
alla fine un atto di 24,1 milioni affidati direttamente, con un
aumento di 1 milione e mezzo di spese di gestione e di
funzionamento da un anno all'altro, quando chiediamo sacrifici,
viene approvato così e non pubblicato! Questa era la preoccupazione
che avevamo. L'avete condiviso tutti, tutti eravate a conoscenza di
questo lievitare di spese di funzionamento? A me fa molto piacere,
e se non lo sapevate ve lo dico io. Andatevelo a leggere, è un atto
che adesso è a nostra disposizione come per tutti gli altri.
Pertanto anche voi, che siete magari all'interno della Giunta in
questo momento e che venite a piangere miseria perché ci sono
sacrifici e tagli da fare, adesso siete coscienti che è stato
approvato con affidamento diretto un piano che prevede 24,1 milioni
con 9,6 milioni di spese di funzionamento, un milione e mezzo in
più dell'anno passato. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11.14 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
