Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1771 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1771/XIV - Interpellanza: "Individuazione del
fabbisogno di classi di concorso per gli insegnanti della Valle
d'Aosta".
Follien (Presidente) -
Punto 21 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, la parola alla Consigliera Certan.
Certan (ALPE) -
Grazie Presidente. Buongiorno a
tutti.
Il nostro gruppo ritorna su questa problematica non perché siamo
particolarmente noiosi e non abbiamo argomenti, ma perché la scorsa
volta - mi pare all'inizio del mese di dicembre o fine novembre -
ci era stato detto che si stava facendo questo riordino e questa
analisi del fabbisogno delle cattedre di concorso, ma non era
ancora terminata. Sappiamo tutti che è imminente oramai l'indizione
del concorso a livello nazionale, almeno così ci viene detto, poi
ascolteremo se voi avete altre indicazioni più precise, ma pare
essere imminente. Viste le dichiarazioni del Presidente Renzi,
secondo cui andremo a bandire un concorso per 63 mila e più
insegnanti, un grande investimento per la scuola, una scelta legata
alla qualità degli insegnanti, visto che a livello nazionale è già
stato fatto anche il regolamento - perché poi deve esserci un
regolamento - e vista l'importanza per gli insegnanti di sapere
anche un po' precedentemente quali sono le classi che vengono messe
a concorso per potersi preparare e iscriversi, perché sappiamo che
- in base a quali classi di concorso vengono istituite, vengono
messe a concorso - si può o meno partecipare anche in base al
titolo di studio, e dato che sappiamo che non tanto per la scuola
primaria o quella dell'infanzia, ma soprattutto per le scuole
secondarie di primo e di secondo grado è fondamentale capire quali
sono le classi che vengono messe a concorso per potersi preparare e
per potersi iscrivere, chiediamo questo, che è il primo punto.
Cerco di essere un po' sintetica, ma credo che si sia capito bene
qual è l'importanza di avere questa analisi. Capisco anche che
possa dipendere dai pensionamenti o da alcuni altri aspetti, ma a
mio avviso sono abbastanza prevedibili in Valle d'Aosta.
Chiediamo inoltre, con un po' più di precisione, se è intenzione
dell'Amministrazione attribuire anche a concorso le cattedre per il
Liceo musicale, perché finora il Liceo musicale era un liceo
sperimentale. Anche a livello nazionale le cattedre non erano mai
state messe a concorso, per cinque anni non lo sono state. Adesso,
entrando a regime, pare ci sia da parte del Ministro Giannini
intenzione di metterle a classe di concorso con la legge n. 107,
quindi vorremmo capire quali sono le idee a tal proposito, perché è
chiaro che dipende anche da che idea l'Amministrazione ha del Liceo
musicale, quale importanza vuole dare a questo ramo
dell'istruzione. Lo riteniamo importante, anche perché sappiamo che
in questo settore, in questa specializzazione ci sono tantissimi
insegnanti precari. È un po' tutta un'analisi propedeutica per poi
poter accedere ai concorsi. Ecco perché, Assessore, riteniamo
fondamentale avere una risposta, non tanto per noi Consiglieri
regionali in quest'aula, quanto piuttosto per tutti gli insegnanti
che sappiamo essere insegnanti lavoratori, che dovranno fare un
concorso, ma sono lavoratori, ed è importante che possano sapere in
quali materie prepararsi prima di arrivare a ridosso del concorso,
ecco perché lo chiediamo insistentemente.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je tiens tout d'abord à préciser que le règlement sur les
nouvelles classes de concours a été approuvé en effet par le
Conseil des Ministres seulement le 20 du mois de janvier dernier,
qu'il doit encore être publié et qu'il sera directement appliqué
notamment au sein de l'organisation scolaire régionale. Si part
analyse des besoins relatifs aux classes de concours en Vallée
d'Aoste l'on entend l'évaluation ayant pour but la détermination
des postes qui feront l'objet du prochain concours régional - comme
vous avez dit, collègue Certan -, je fais remarquer que cette
évaluation devra tenir compte du fait que le nombre des classes de
concours est passé de 168 à 116 et donc, cela dit, un
approfondissement s'avère nécessaire. Étant donné que la
publication de l'avis de concours national est prévu - et les
informations que nous avons sont les mêmes que les vôtres - à peu
près pour mi-février 2016 et que l'échéance relative à la
présentation des demandes de départ à la retraite était fixée au 22
janvier 2016, donc ça fait quelques jours, la Surintendance des
écoles a considéré opportun de tenir également compte des demandes
effectives de départ à la retraite. Et ce, afin d'effectuer une
relève qui soit une relève le plus possible précis des postes à
pourvoir.
Ceci dit, cette relève est en train d'être effectuée
effectivement pendant ces jours. Je peux cependant déjà vous
anticiper que les concours seront sûrement publiés: sur l'école
maternelle uniquement pour les postes ordinaires, sur l'école
primaire postes ordinaires et postes de soutien, sur l'école
secondaire et du premier degré pour les habilitations relatives aux
matières suivantes: italien, français, anglais, mathématique et
sciences, technologie, art et images, instruments de musique,
clarinette, guitare, saxophone, violon et violoncelle et, enfin,
naturellement aussi pour des postes de soutien.
Pour ce qui est de l'école secondaire du deuxième degré, compte
tenu du grand nombre de classes de concours présentées et
concernées par le processus de révision prévu par le règlement qui
sera publié prochainement, les classes de concours pour lesquelles
les postes seront à pourvoir sont en cours de définition. Collègue,
je prends l'engagement de vous tenir quand même informée tout de
suite quand on aura ces données et aussi pour ce qui est du Lycée
musical, dont vous avez parlé, je vous confirme la volonté quand
même de pourvoir des postes à concours. On est en train de conclure
ce processus, ce parcours; on a eu d'autres engagements, toute
l'affaire avec les
ricorsi
que pendant ces jours ont créés
effectivement quelques problèmes pour les structures de la
Surintendance. Dans le plus bref délai possible on aura les données
précises, on va fixer une rencontre avec les syndicats pour leur
communiquer le nombre précis des postes pour le concours et
naturellement je prends l'engagement de vous informer dès quand on
aura des données plus précises. J'ai parlé pour les matières en
général, je ne suis pas entrée dans le mérite du nombre précis, je
le ferai tout de suite quand j'aurai les données précises et je
vous les communiquerai.
Presidente -
Per la replica, la parola alla Consigliera
Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Madame l'Assesseur. Vous avez été
un peu plus précise, vous nous avez donné quelques données plus
précises, mais quelques-unes.
In effetti, quello che lei dice sulle classi di concorso, che il
numero è passato da 168 a 116, a maggior ragione conferma quello
che le abbiamo chiesto. Proprio perché vengono ridotte le classi di
concorso a livello nazionale secondo il regolamento che - ha
ragione - non è ancora stato approvato (noi abbiamo avuto scadenza
termini il 20 o 21 gennaio ed in effetti era uscito un regolamento,
non era ancora stato approvato, ma dava già indicazioni abbastanza
precise) a maggior ragione ora che vengono ridotte le classi da 168
a 116, c'è bisogno di capire anche a livello nostro, locale, come
ci si muoverà, e quello che lei ci ha detto lo conferma.
Poi la ringrazio, è chiaro che non le chiedevamo il numero
esatto dei posti nella classe di concorso di italiano o di
francese, però a questo punto dell'anno deve esserci già
l'intenzione di istituire o meno una classe sotto il concorso
imminente nazionale che sta uscendo. È questo che noi le chiediamo:
di comunicarlo il più celermente possibile non tanto a noi, quanto
piuttosto ai docenti e agli insegnanti che devono prepararsi. Ad
esempio, anche la parte legata agli insegnanti di sostegno,
l'istituzione in un ordine piuttosto che in un altro influisce
molto, perché per anni sono state fatte delle preparazioni, e per
questi insegnanti di sostegno cambia sapere se devono fare un
concorso ordinario nella primaria o nelle scuole superiori. Noi
crediamo che sia necessario essere seri su questo, perché non è
questione di 15 giorni in più o in meno.
L'ultimo passaggio sui concorsi per il Liceo musicale. Lei ci
conferma la volontà di istituire le cattedre di Liceo musicale,
cosa che finora non era stato fatto è chiaro che anche questo
cambierà un po' tutta l'organizzazione dell'educazione musicale in
Valle d'Aosta, perché sappiamo che molti di questi insegnanti
precari nei licei erano insegnanti con completamento ore in altri
posti. Noi auspichiamo veramente questa collaborazione, ci fa
piacere che venga detto in commissione, però ci farebbe piacere che
ci fosse una maggiore collaborazione, proprio perché crediamo che
sia - come lo definisce il Presidente del Consiglio Renzi - un
grande investimento per la scuola e una scelta legata alla qualità
degli insegnanti per il futuro dei nostri ragazzi. Abbiamo quindi
una grande responsabilità. Grazie.
