Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 1777 del 2 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1777/XIV - Interpellanza: "Valutazioni in merito a
future possibili interazioni tra Corpo forestale regionale e Arma
dei Carabinieri".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 27 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola la Consigliera Morelli, ne ha
facoltà.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
La nostra interpellanza concerne il passaggio del Corpo
forestale nei Carabinieri, di cui si parla ormai da mesi e su cui,
a nostro avviso, è importante fare chiarezza, in modo che non vi
siano interpretazioni false o ambiguità, né attuali e neanche
future e abbiamo voluto cogliere l'occasione per presentare
quest'iniziativa con l'approvazione in esame preliminare espressa
il 20 gennaio scorso da parte del Consiglio dei ministri sul
decreto legislativo che stabilisce, in funzione di una
razionalizzazione delle funzioni di polizia, l'assorbimento del
Corpo forestale dello Stato nel Corpo dei Carabinieri, attribuendo
al Corpo dei Carabinieri le funzioni e le competenze dei Forestali.
Questo vale per le Regioni ordinarie e non vale per le Regioni a
Statuto speciale, perché nel marzo scorso, illustrato dal Senatore
Zeller della Südtiroler Volkspartei, c'è stato un emendamento
accolto dal Governo italiano che praticamente esonera le Regioni e
le Province a Statuto speciale dall'applicazione di questa nuova
disciplina, tant'è che le Regioni e le Province a Statuto speciale
mantengono i rispettivi Corpi regionali. Ciò ha portato a commenti
di natura diversa sugli organi di stampa nazionali, c'è chi è
favorevole, c'è chi è contrario anche all'interno del Partito
Democratico stesso a livello nazionale, perché ritiene che questo
tipo di norma in qualche modo faccia venire meno il preteso
risparmio che questo passaggio dovrebbe comportare. Per noi è un
bene, noi riteniamo che le competenze, il ruolo di prevenzione, le
funzioni del Corpo forestale della Valle d'Aosta siano un
patrimonio che vada mantenuto.
In considerazione però del fatto che per il decreto Madia
comunque i Carabinieri anche in Valle d'Aosta si troveranno nella
condizione di poter assumere ed esercitare le competenze e le
funzioni attualmente svolte dal Corpo forestale, abbiamo voluto
chiedere alla Giunta di fare il punto della situazione e pertanto
di conoscere: "quali siano gli intendimenti in merito al
mantenimento del Corpo forestale della Valle d'Aosta, con che
modalità e con quali competenze", perché comunque la nostra
Regione, in virtù del decreto luogotenenziale n. 532/1946, ha
l'attribuzione del Corpo forestale; "se si stiano facendo delle
valutazioni in merito alle possibili future interazioni tra il
Corpo forestale regionale e l'Arma dei Carabinieri affinché non si
creino delle sovrapposizioni" e delle ridondanze future per quanto
riguarda lo svolgimento delle funzioni che entrambi potrebbero
esercitare; "se si intenda interloquire con lo Stato per
scongiurare tale possibilità, che oltre ad inficiare il risparmio
che il decreto legislativo intende perseguire, andrebbe anche in
qualche modo a sminuire il ruolo del Corpo forestale regionale,
sulla cui formazione e competenza la nostra Regione ha investito"
per tutti questi anni. Presidente, quindi la ascoltiamo con molta
attenzione. Grazie.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois que la collègue a évoqué un thème qui avait déjà fait
la une au moment où avait pris corps le débat sur cette solution
proposée au niveau national. Eh bien, je dois dire que dès le début
on avait pris position évidemment sur ce thème et en effet, comme
vous l'avez rappelé, au Sénat les Sénateurs...vous avez mentionné
Zeller, mais aussi notre Sénateur Lanièce avait signé cet
amendement, je veux le rappeler, peut-être on n'avait pas eu la
possibilité de lire aussi le nom du Sénateur de la Vallée d'Aoste,
qui était avec celui de Zeller, j'espère qu'il n'y ait pas là un
cas de désinformation.
Tout de même, je viens aux considérations dans leur ensemble.
Pour ce qui est du premier point, le Corps forestier de la Vallée
d'Aoste continuera à exercer ses fonctions, définies en dernier
lieu par la loi régionale n° 12 de 2002, comme il l'a toujours fait
depuis 1946, aux termes du décret législatif du Chef provisoire de
l'État n° 532 du 23 décembre 1946.
"Se si stiano facendo delle valutazioni...se si intenda
interloquire...", quant aux deux autres questions, par contre,
l'article 8 de la loi n° 124 de 2015, la loi de la délégation en
matière de réorganisation des administrations publiques, prévoit
que dans les régions et provinces autonomes les nouvelles
dispositions n'affecteront pas les compétences des Corps forestiers
régionaux et provinciaux. Je crois que là il est clair qu'il n y a
pas de changements par rapport aux compétences du Corps forestier
et cela grâce, je le rappelle, à cet amendement qui a été soutenu
par les Sénateurs, parmi lesquels il y avait Zeller et Lanièce.
Quand et s'il sera nécessaire, on activera l'instrument des lois
d'application, prévu par l'article 8 déjà cité, de concert aussi
avec les autres Régions et Provinces autonomes, afin de résoudre
les éventuelles problématiques qui pourraient se manifester; pour
le moment la question ne pose pas de problème spécifique, étant
donné que les deux Corps continueront à travailler comme ils ont
travaillé jusqu'ici. Merci.
Président -
Merci Président. Per la replica, la parola
alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Monsieur le Président.
Vous savez que la nouvelle selon laquelle c'était le Sénateur
Zeller à avoir présenté cet amendement au Sénat est sortie dans
tous les journaux; j'imagine qu'il y avait les signatures, mais
dans l'acte que nous n'avons pas vu...la nouvelle qui est sortie
dans les journaux reportait le nom du Sénateur Zeller, ce qui
n'enlève pas des mérites à notre Sénateur évidemment...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...donc vous nous rassurez dans le sens que le Corps forestier
valdôtain continuera à exercer ses fonctions, nous en prenons acte
et nous en sommes rassurés.
Deuxième question. Les nouvelles dispositions n'affecteront pas
les compétences de ce Corps forestier, donc cela vaut pour le
présent et pour le futur et, le cas échéant, il y aura la
possibilité de dispositions d'application pour éventuellement
régler la question même dans le futur.
Vous n'avez pas répondu à ma dernière question, qui concernait
plutôt l'interaction entre les Carabiniers, qui pourront et qui
pour le moment n'ont pas encore les fonctions exercées par le Corps
forestier, car à ce moment les Carabiniers n'exercent pas les mêmes
fonctions, mais dans le futur même en Vallée d'Aoste les
Carabiniers pourront les exercer, donc en Vallée d'Aoste les
Carabiniers continueront à faire ce qu'ils font maintenant
nonobstant la loi Madia, qui leur attribue au niveau national les
fonctions?
(nouvelle interruption du Président de la Région, hors
micro)
...voilà, la réponse maintenant est claire et je veux la résumer
en ce sens: en Vallée d'Aoste, comme dans les autres régions à
statut spécial, le Corps forestier continuera à exercer ses
fonctions et les Carabiniers n'exerceront pas les fonctions du
Corps forestier, mais ils continueront à exercer les fonctions
actuelles. Si la réponse est celle-ci, c'est bien, nous en prenons
acte et nous vous remercions.
