Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1795 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1795/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Président) -
Point 2 à l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Les 10 et 11 février dernier j'ai participé à Bruxelles à la
séance plénière du Comité des Régions, consacrée notamment à la
politique de cohésion européenne. Il s'est agi d'une importante
occasion de dialogue avec la Commission européenne, qui nous a
permis de rappeler combien il est important, dans le cadre
réglementaire de la mise en œuvre de la
politique de cohésion et des relations entre les zone urbaines et
les zone rurales, de prévoir des mesures de facilitation fiscale
susceptibles de créer les conditions pour un développement durable
des zones de montagne. Toujours en matière d'actions visant à
encourager le développement des zones de montagne, il a été
souligné que le Produit Intérieur Brut, tout en étant un indicateur
immédiat et facile à interpréter, ne suffit pas à représenter la
complexité des phénomènes économiques régionaux, et ce, en
particulier, pour les réalités comme la Vallée d'Aoste. Merci.
Président
-
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente, e buongiorno
colleghi.
Una breve comunicazione. Nell'ultimo Consiglio era stato preso
un impegno da parte del Governo regionale e quindi comunico a tutti
i colleghi che è stato onorato l'impegno assunto in questo
Consiglio: è stato archiviato e revocato il procedimento
disciplinare fatto a un dirigente. Io penso, noi pensiamo che altri
commenti siano superflui in questo momento. L'auspicio è che non
capitino più questi brutti episodi.
Volevo comunicare al Presidente della Regione che in queste
settimane ci sono state trasmesse numerose segnalazioni da parte di
numerosi dirigenti regionali preoccupati da come è stato affrontato
tale episodio, ma se il tutto è stato archiviato, completamente
riesaminato e revocato, noi pensiamo che sia stato solo un
episodio, e che con tutta serenità si possa collaborare con il
Governo e con i dirigenti delle strutture, serenamente. Abbiamo i
nostri statuti, le nostre possibilità; che questo brutto episodio
non capiti più, quindi, e che non più sia un esempio da trarre.
