Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 1811 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1811/XIV - Interrogazione: "Problematiche relative
alla composizione degli organi amministrativi delle società del
gruppo CVA in relazione alle nuove disposizioni in
materia".
Follien (Presidente) -
Punto 16 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, la parola al Presidente Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Quant à la première question, CVA nous informe que la démission
de Monsieur Trisoldi garantit le respect au sein du Groupe des
obligations prévues par la réglementation relative à la séparation
des fonctions pour les sociétés œuvrant dans le
domaine de l'énergie électrique et qu'aucune autre démission ne
sera nécessaire.
En ce qui concerne le deuxième point, CVA précise que le 23
décembre 2015, pour optimiser la structure du Groupe et améliorer
l'organisation globale, a été mise en œuvre la
fusion par incorporation du consortium
Idroelettrica Valle
d'Aosta
au sein du consortium
Idroenergia
. Le consortium
Idroenergia est pour le moment toujours d'actualité et
opérationnel, puisqu'il gère le contentieux fiscal qui est né avec
l'Agence des Douanes et dont vous parliez auparavant.
Je crois avoir répondu aux deux questions que vous avez
posées.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
Consigliere Nogara.
Nogara (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Io le avevo posto questa domanda per un motivo molto semplice,
perché c'era stato un comunicato stampa del dottor Trisoldi in cui
si diceva che "ai sensi della recente normativa relativa agli
obblighi di separazione, funzionale per le imprese operanti nel
settore dell'energia elettrica e del gas, l'appartenenza di un
medesimo soggetto all'organo amministrativo di una società di
distribuzione e di una società di produzione dell'energia non è più
compatibile". È per quello che le ho fatto questa domanda, perché
guardando gli organigrammi di tutte le società che si riportano a
CVA trovo il Direttore generale di CVA che è Presidente anche della
Valdigne Energie, poi è nel Consiglio d'amministrazione della
Idroenergia, Presidente del Cda di CVA Trading, senza parlare poi
del passato, quando c'era anche la Water Gen Power, ma non c'entra;
oppure, sempre in Deval, ci sono dipendenti che sono nell'organo
amministrativo di CVA e sono anche dentro la Deval, come era il
dottor Trisoldi. È per questo motivo che le abbiamo fatto questa
domanda. Non so se sono solo gli organi apicali, però nella
delibera del 22 giugno 2015 dell'Autorità dell'energia elettrica e
del gas ci sono proprio tutti gli articoli in cui si dice che non
ci deve essere assolutamente nessun legame tra queste società. Qui
le leggo ancora una parte: "Per rimuovere ogni rischio di
confusione, promuovendo trasparenza e concorrenza, i distributori e
i venditori integrati in uno stesso gruppo societario elettrico o
gas non potranno più utilizzare lo stesso marchio; dovranno
separare le politiche di comunicazione ed utilizzare canali e spazi
commerciali ben distinti. Le stesse regole valgono anche per il
venditore integrato che nell'energia opera sia nel mercato libero
che nella tutela". Lo ha deciso l'Autorità per l'energia con
delibera n. 296/2015, adottata dopo un anno di processi di
consultazione che fissa gli obblighi di separazione funzionale.
A me pare a questo punto che forse si deve riguardare un po',
perché non penso che sia sufficiente che il dottor Trisoldi dia le
dimissioni, questa è la domanda che le faccio. A questo punto le
dico che, se le hanno detto così, magari è bene fare un
approfondimento, perché secondo noi dovrebbero esserci diversi
personaggi che dovrebbero dare le dimissioni da una parte e
dall'altra, poiché c'è chi produce e chi vende, e devono essere
totalmente scollegati. È per quello che le ho chiesto se ha ancora
senso che ci siano Idroenergia e Idroelettrica, proprio per le
problematiche che ci sono state adesso con le accise e con la
sentenza della Sardegna. Giustamente lei mi ha detto che si sono
incorporate proprio per questi ricorsi che ci sono adesso. La
ringrazio comunque per la risposta.
