Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti



Oggetto del Consiglio n. 1817 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1817/XIV - Interpellanza: "Situazione dei
contenziosi in materia di lavoro riguardanti dipendenti e dirigenti
della Casa da gioco verificatisi nell'anno 2015".
Follien (Presidente) -
Punto 22 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, la parola al Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente. Torniamo a parlare di
Casinò e purtroppo, anche in questa occasione, non certo per
tessere le lodi di una certa gestione. Abbiamo - ormai questo è
noto - difficoltà ad avere i documenti dal Casinò, e quindi in via
fortunosa cerchiamo di procurarci i documenti che ci servono per
fare il nostro lavoro di controllo.
Per quanto riguarda la questione dei litigi, dei contenziosi che
ci sono in materia di lavoro, il Casinò potrebbe avere una
posizione penso tra le prime a livello nazionale. Sostanzialmente
non si riesce a capire come mai i dirigenti, o comunque il
dirigente che è preposto alla gestione del personale, non riescano
ad avere un rapporto meno conflittuale con i dipendenti. I casi
ormai si ripetono da alcuni mesi e sono sotto gli occhi di tutti.
Andiamo dalla causa che in primo grado è stata vinta da una
dirigente, l'unica dirigente che è stata licenziata e che, guarda
caso, aveva uno stipendio inferiore a quello dei colleghi maschi;
anche qui, ce la meniamo tanto sulle pari opportunità con le
commissioni in cui deve essere tutelato il genere e poi, alla fine,
scopriamo che l'unica donna dirigente veniva pagata meno dei
colleghi maschi...ma questo è solo uno degli esempi.
Vogliamo parlare dei licenziamenti? Perché si è trattato di
licenziamenti che sono stati fatti l'anno scorso. Hanno fatto un
tot di persone e hanno detto: ti licenzio, perché tanto tu più o
meno hai i requisiti per andare in pensione, di conseguenza stai
senza stipendio per un tot di mesi, poi avrai la tua pensione.
Peccato però che vi sia questa lettera dell'INPS che ha ricevuto
una di queste persone e che vi leggo: "Le comunico che non è stato
possibile accogliere la domanda in oggetto presentata il 19.03.2015
per il seguente motivo: alla data di presentazione della richiesta
lei prestava attività lavorativa come dipendente e non ha maturato
i requisiti per andare in pensione". Io mi chiedo: se quei
dirigenti "illuminati" fanno le riduzioni di personale così, sapete
che questo genererà un'altra causa a livello giudiziario, perché
ovviamente la persona è stata licenziata in maniera illegittima,
non può andare in pensione e chiederà - e purtroppo il caso non è
unico - il reintegro; di conseguenza la Casa da gioco dovrà pagarle
i danni, pagarle gli stipendi che non ha versato e pagare le spese
degli avvocati. Non mi pare che in questo momento le casse della
Casa da gioco di Saint-Vincent siano in grado di sostenere una cosa
del genere!
Sempre per richiamare delle cause di lavoro recenti, c'è stato
un licenziamento illegittimo di una persona che poi ha fatto causa
alla Regione, l'ha vinta ed è stata reintegrata...fatta al Casinò,
ma l'ha fatta a voi sostanzialmente, perché li nominate voi gli
amministratori, e adesso dite che la responsabilità non è vostra?
Assessore Perron, ci vuole una bella faccia tosta! Non li abbiamo
nominati noi gli Amministratori, li avete nominati voi, fanno gli
errori e voi vi assumete la responsabilità come fa qualsiasi
politico che fa una nomina e sbaglia. Se voi invece ritenete che
questo modo di fare le cose nei confronti del personale sia
corretto, che questo è il vostro modo, il vostro
savoir-faire
, non dite però che è stato l'Amministratore del
Casinò come se fosse stato messo lì da un qualcuno che è una terza
persona, l'avete messo lì voi! L'Amministratore e il nuovo
Direttore sono uomini di vostra fiducia, che avete scelto perché
ritenevate che potessero piano piano risollevare le sorti della
Casa da gioco. Io vi sto portando i risultati a livello di
personale, non sto imputando delle responsabilità, vi sto dicendo
che comunque c'è un dirigente che è responsabile del personale, e
dico: dato che c'era questa ondata di novità, questo cambiamo le
cose, diamo una via d'uscita al Casinò, poi ci troviamo con tutte
queste questioni. Se magari invece di segare la responsabile
dell'amministrazione si mandava via qualcun altro che sta generando
comunque ancora dei danni al Casinò...perché ognuna di queste cause
costa a livello di avvocati, costa a livello di immagine, costa a
livello di conflittualità interna.
Porto un altro esempio, tanto non mancano, perché ce ne sono
veramente tanti. Come si fa a prendere una persona che per una
decina di anni ha svolto una mansione e la sa svolgere bene, la si
demansiona e la si mette sostanzialmente a fare niente per far
arrivare un'altra persona che è di due livelli inferiori, e dopo
alcuni mesi la si promuove e la si mette a livello della persona
che c'era precedentemente? Tra l'altro, la persona che va ad
occupare questo posto non aveva nessuna esperienza per il posto che
andava a ricoprire. Sinceramente a me pare una cosa...e questa
volta mi schiero io a difesa dell'Amministratore e del Direttore
generale del Casinò, di Sommo e Scordato, a me pare che sia
successo sostanzialmente che si è voluto fare una specie di
maquillage
, ma le due persone hanno le mani legate, perché
dove devono fare pulizia lì arriva il clientelismo, lì arriva la
telefonata da Palazzo e quelle croste, quelle incrostazioni, quelle
muffe, quelle schifezze che hanno ridotto la Casa da gioco così,
non si ha il coraggio di toccarle, perché c'è una sorta di
protezione mafiosa della politica che si ripercuote anche in questi
casi.
A me interessa sapere - e l'interpellanza è chiara - se sono
stati dati degli emolumenti aggiuntivi a chi si occupa del
personale nel 2015 con una situazione del genere, con una
situazione in cui a livello di personale non è stato fatto niente.
Mi interessa sapere se per caso questa corresponsione di emolumenti
di premi aggiuntivi era anche in relazione al fatto di diminuire il
personale. Questo è importante, perché se tu mi licenzi qualcuno
che non doveva essere licenziato per poi avere il premio qui mi
sembra che siamo oltre il paradosso! E vogliamo mettere in chiaro a
quanto ammontano le spese di assistenza legale per tutte queste
questioni, che con un po' di buonsenso, di disponibilità, sedendosi
intorno a un tavolo, ma con persone diverse da quelle che hanno
gestito finora la Casa da gioco si potevano risolvere? E poi se voi
date ancora fiducia a chi ha gestito il personale fino adesso,
perché effettivamente alla luce dei risultati io penso che un
qualsiasi imprenditore si sarebbe posto il problema: sto pagando,
le cose non vanno bene, ci sono un sacco di questioni che sono
irregolari, un sacco di cause giudiziarie, che cosa facciamo? Io
penso che questo sia legittimo, anche perché, al di là di tutto, è
vero che la maggioranza decide, ma i valdostani continuano a pagare
per queste inefficienze.
Presidente
-
Per la risposta, la parola
all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Le Conseiller Ferrero évoque toute une
série de sujets qui n'étaient même pas prévus dans les questions;
je me limiterai donc à répondre plus ou moins ponctuellement aux
points cités.
Pour ce qui concerne les deux premiers points, je tiens à
préciser qu'aucune prime additionnelle n'a été versée ni à des
employés, ni aux dirigeants ayant des compétences en matière de
personnel et de direction.
Pour ce qui concerne le reste, je crois qu'en général il est
vrai que la vie d'une société en profonde restructuration est
caractérisée par des situations comme celles qu'on vit au sein du
Casino, avec des problèmes et des tensions multiples. Il en résulte
des conflits aussi bien pour ce qui est des rapports individuels
avec des travailleurs que, parfois, pour ce qui est des relations
avec les syndicats, même si dans de telles circonstances les
décisions que l'entreprise prend n'ont pas le poids suffisant ou
nécessaire. Par exemple, il suffit de penser aux retards ou aux
erreurs que parfois font les sujets externes tels que les
organismes de sécurité sociale (Istituti previdenziali), sans
crainte d'être démentis.
Cela dit, en 2015 la société n'a fait l'objet que d'une seule
plainte présentée par quelques employés afin qu'on reconnaisse
l'illégitimité de la diminution de leur salaire et l'illégitimité
des procès-verbaux relatifs aux accords stipulés avec les
organisations syndicales le 21 octobre 2013 et le 19 mai 2014. Je
veux rappeler et vous informez, collègues, que ce recours a été
rejeté (jugement n° 78 de 2015) et que le 27 août 2015 ces mêmes
employés ont renoncé à faire appel. La société a engagé près de
6000 euros à titre de frais, malgré les sommes qui ont été
défalquées aux employés.
En l'état actuel des choses - je me permets de le signaler,
parce que dans votre illustration vous citiez l'Administration
régionale - l'administration du Casino ne considère pas qu'il y ait
d'éléments nécessaires pour contester l'action des dirigeants et
des fonctionnaires de la direction du personnel. Cette
administration conserve évidemment - je tiens à le préciser,
collègues - la liberté de procéder dans des réorganisations et dans
des raisonnements pour ce qui concerne la gestion et une future
organisation des ressources présentes au sein de la Direction du
Casino.
De plus, je tiens à rappeler que la procédure de recours, datant
décembre 2015 et concernant le licenciement d'une dirigeante que
vous veniez de citer, est valable et encore pendante. Pour ce qui
nous concerne, j'évite de faire des commentaires sur ce
passage.
Presidente
-
Per la replica, la parola al
Consigliere Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Grazie Presidente. Tout va très bien,
Madame la Marquise! Questo ormai è il ritornello che ci sentiamo
fare sulla questione del Casinò. Se per voi va bene così,
sinceramente noi aspettiamo - tanto è questione solo di mesi - la
richiesta della prossima ricapitalizzazione. È inutile, anche se
l'Assessore Perron dice che non ce n'è bisogno, se per voi le
persone, i dirigenti che finora hanno gestito la Casa da gioco
senza alcun risultato vanno bene, per carità, non ci sono
problemi!
Mi risulta che siano più di una le cause dell'anno scorso,
tant'è vero che qui ho una sentenza che riguarda una persona. Le
cause ci sono state, non è che me le sono inventate, era una
persona a tempo indeterminato, ha vinto la causa, è stata assunta a
tempo indeterminato. Nei prossimi Consigli vi dimostrerò come
questa questione possa assumere dimensioni preoccupanti, questa dei
lavoratori a tempo determinato che potrebbero rivendicare
un'assunzione, e questo potrebbe addirittura vanificare tutta la
questione dei prepensionamenti e di quella specie di calendario che
vi eravate fatti per la riduzione del personale, perché se da una
parte ne mandate via 10 o 20, dall'altra sarete forse costretti -
lo deciderà il giudice, non lo deciderò né io, né la Giunta - ad
assumerne, come è successo in questo caso per questa signora,
magari altri 20. E questo perché chi si occupa e si è occupato di
personale evidentemente ha dato prova di non essere in grado di
gestire.
Perché io provocatoriamente avevo inserito nell'interpellanza il
fatto di dare al Direttore generale Gianfranco Scordato la
responsabilità completa e carta bianca anche riguardo al personale?
Perché se effettivamente è la persona che voi avete individuato per
guarire il
Casino de la Vallée
va bene, che abbia tutte le
responsabilità, che se le assuma e, nel caso, che paghi poi per
quello che ha fatto o comunque sia premiato per quello che riesce a
fare. Lasciare nelle mani di certe persone la gestione
fallimentare, ormai certificata, da tre, quattro, cinque anni in
maniera inequivocabile, non so dove porterà la Casa da gioco.
Sicuramente avrete dei grossi problemi a gestire tutte le questioni
delicatissime del personale lasciando certi tasselli al loro posto,
e non riuscirete sostanzialmente ad ottenere dei risultati, tant'è
vero che di tutta una serie di cose si sta parlando ormai da un
anno e mezzo - mi ricordo quando ci erano state illustrate dal
precedente Amministratore - e non è cambiato nulla. C'è una
impasse
assoluta anche a livello sindacale, ci si incontra e
non si trova un accordo. E allora magari sarebbe l'ora di porsi la
domanda e di togliere qualcuno che fino adesso è rimasto lì,
sostanzialmente per danneggiare la Casa da gioco in tutte queste
trattative.
