Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1824 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1824/XIV - Interpellanza: "Valutazione delle
ricadute sul territorio regionale in relazione all'attuazione dei
programmi europei".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 29 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
In questo Consiglio andiamo ad approvare definitivamente alcuni
programmi europei in un momento importante per tante ragioni. Con
questi programmi innanzitutto vengono riversati sul nostro
territorio diversi milioni di euro, all'incirca una cinquantina,
come nella passata programmazione. Al di là dell'aspetto
strettamente finanziario, sono importanti anche perché permettono
di creare delle reti tra gli Enti locali, di compensare tra i
Comuni le minori risorse dovute ai tagli della Regione e permettono
anche di avere poi delle reti, delle collaborazioni sul territorio
al di là degli stessi confini, con un'idea anche diversa di
costruire l'Europa. Al di là di questo, c'è anche un fattore
positivo per una Regione come la nostra che ha avuto per anni
un'abbondanza finanziaria che le ha consentito di non programmare
adeguatamente i suoi interventi anche in ragione del fatto che le
bastava aprire i cassetti e i soldi c'erano: questi programmi
europei comunque obbligano alla programmazione e a guardare un po'
più distante. È sempre più importante che questi fondi siano
utilizzati nel migliore dei modi affinché le ricadute sul
territorio siano effettive e durature.
Ci siamo poi interessati, anche attraverso le richieste di
documentazione, a quanto avvenuto nella programmazione del
settennato appena concluso, torneremo magari anche in altre
occasioni su questi aspetti. Per il momento però ci pareva
interessante conoscere alcune cose e veniamo all'interpellanza.
Innanzitutto a guardare certi progetti - che sono poi l'attuazione
dei programmi, i programmi sono la cornice all'interno dei quali
poi si costruiscono i progetti - si ha l'impressione che una parte
significativa di questi fondi finisca in produzione di carta, che
non arrivi direttamente e non abbia direttamente delle ricadute sul
territorio.
Abbiamo preso ad esempio la Comunità montana Grand-Combin, che,
tra l'altro, è una di quelle che ha molti programmi di questo
genere e questo è un fatto positivo. Nel settennato mi pare siano
stati attivati cinque programmi, abbiamo constatato che su un
finanziamento complessivo di oltre 3 milioni quasi un terzo, più di
1 milione, sarebbe stato impegnato per sostenere spese di
coordinamento e di gestione, peraltro affidate ad un unico soggetto
e incarichi suppletivi in generale che hanno riguardato per delle
parti molto importanti questo soggetto, oltre un terzo, e in alcuni
progetti anche oltre il 40 percento. Il rischio è quello che poi
alla fine di buona parte di questi soldi soltanto una parte finisca
direttamente sul territorio per produrre effetti costanti nel
tempo. Volevamo pertanto sapere se questa percentuale era
un'anomalia o al contrario è la norma, nel senso che, oltre al
coordinamento, alla gestione e agli incarichi, quanta di questa
percentuale poi va a chi costruisce i progetti, quanta invece viene
direttamente spesa sul territorio.
Un altro aspetto che emerge in questo caso è il concentrarsi in
pochi soggetti, spesso uno soltanto, di molti incarichi
professionali per la realizzazione di questi progetti europei. Una
concentrazione significativa per certi aspetti anche inevitabile,
come sappiamo, ma che comunque a lungo andare può creare dei
problemi, perché pensiamo che questo settore debba essere un
settore nel quale c'è bisogno di un ricambio, bisogna aprirlo alle
nuove generazioni, il rischio che siano sempre gli stessi ad
occuparsene non è di per sé sempre positivo, al di là delle
competenze e delle professionalità dei soggetti che si aggiudicano
questi lavori. Sarebbe interessante soprattutto per le giovani
generazioni avere delle nuove energie che si dedicano a queste
attività e, per formarle, bisogna che esse abbiano la possibilità
di lavorare e pertanto ci chiediamo se sono previste delle modalità
per consentire al più largo numero di persone di partecipare a
questi bandi, al più gran numero di professionisti, soprattutto
nell'idea di creare nuove professionalità per le nuove
generazioni.
Terzo aspetto, quello forse più importante: se vi siano degli
strumenti per verificare le ricadute concrete di questi fondi
europei, diventa sempre più importante che siano gestiti bene e che
diano ricadute concrete e durature sul territorio. Spesso c'è
l'impressione che siano degli
spot
e che nel lungo periodo
gli investimenti fatti non diano i risultati previsti. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 16.32 presiede il Vicepresidente
Rosset.
Rosset (Presidente) -
Per la risposta, chiede la parola
il Presidente della Regione Rollandin, ne ha la facoltà.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Le collègue Bertin a posé l'accent sur un problème qui sans
doute est d'envergure, le fait qu'il y ait des projets européens ne
signifie pas automatiquement qu'il y ait des retombées positives.
Je crois que dans ce sens le programme 2014-2020 pose des questions
spécifiques sur l'efficacité de l'engagement de départ, non
seulement s'il est utilisé, mais quelle est la retombée positive de
ce qui a été fait et je crois qu'il va un peu dans le sens
d'imaginer qu'il y ait en effet - ce que la question pose - des
avantages sur la collectivité locale.
L'autre aspect que vous avez soulevé - qui n'est pas directement
dans les questions et que j'apprécie - est le fait qui devraient y
être des professionnels nouveaux en mesure de suivre ces projets et
qui ne soient pas toujours les mêmes, qui sont un peu à la une.
Pour le fait qu'ils s'en occupent déjà, ils s'en occupent encore et
encore plus, c'est un peu la difficulté que nous avons.
Je réponds maintenant aux questions que vous avez posées.
Pour ce qui est de la première question, les Programmes de
coopération transfrontalière France-Italie et Suisse-Italie
2007-2013 prévoient des limites précises pour les dépenses
éligibles au titre de la consultation et de la gestion des projets,
fixées au 6 pour cent du coût total du projet. Cette limite a été
respectée par tous les projets, y compris les cinq projets visés au
préambule de l'interpellation. Le pourcentage cité dans le
préambule se rapporte au fait que, dans le cadre de ces projets,
d'autres activités spécifiques, en outre aux activités générales de
coordination et de gestion, ont été confiées au même sujet
apparemment avec des modalités non appropriées.
Deuxième question. Quant à cette question, l'incidence moyenne
de la catégorie des dépenses de coordination et de gestion
concernant les programmes de coopération transfrontalière s'est
située en dessous de 6 pour cent.
En ce qui concerne la troisième question: "le modalità con le
quali sono stati affidati gli incarichi per i progetti europei e,
in particolare, se siano state previste apposite procedure
finalizzate a garantire la partecipazione del più ampio numero di
professionisti ed evitare la concentrazione degli affidamenti in
capo ad un unico soggetto", les bénéficiaires, et notamment les
organismes publics, sont tenus de se conformer aux dispositions
pertinentes en matière de marchés publics et autres procédures
similaires, y compris celles relatives à l'attribution de missions
de conseil et de collaboration, et cela, dans le but d'encourager
la plus large participation des acteurs présents sur le marché, ce
que vous veniez de dire. La vérification du respect desdites
procédures revient à l'Autorité de gestion de chaque programme, qui
la met en œuvre par le biais des activités de
contrôle de premier niveau et par la suite à l'Autorité d'audit par
le biais des contrôles de deuxième niveau. Dans le cas en question
elles ont relevé des possibles irrégularités; on a donc ouvert une
confrontation avec l'Unité des Communes sur celles-ci pour définir
la situation.
Quatrième question: "se il Governo regionale si sia dotato di
strumenti atti...", pour ce qui est de cette question, comme nous
l'avons déjà dit en réponse à la question avec réponse écrite du 9
décembre 2015 relative à chaque projet, les réalisations sont
illustrées dans les rapports périodiques de mise en
œuvre établis par le bénéficiaire et examinées
par les structures régionales chargées du contrôle de premier
niveau, notamment à l'occasion des vérifications sur place. Les
retombées du Programme sont illustrées dans les rapports annuels
d'exécution élaborés par les autorités de gestion et dans les
rapports d'évaluation établis par les évaluateurs indépendants qui
analysent l'état d'avancement des programmes du point de vue
procédural, financier et physique et qui fournissent toutefois les
données agrégées ne se rapportant pas à la Vallée d'Aoste
uniquement, mais à toute la zone de coopération concernée par le
Programme: il s'agit des programmes INTERREG donc évidemment il y a
différents États concernés. Par contre, à l'échelon régional la
Cellule d'évaluation des programmes structurels, NUVAL, élabore
chaque année un rapport de suivi et un rapport d'évaluation qui
attestent les retombées sur le territoire régional des principaux
projets et actions financées, entre autres, par les Programmes de
coopération territoriale.
Enfin je tiens à signaler que la Commission européenne pour la
période du programme 2014-2020, s'est tout particulièrement penchée
sur la question des retombées des projets cofinancés, en fixant,
comme condition préalable à l'approbation des Programmes,
l'identification d'indicateurs de résultat clairs et mesurables -
ce qui auparavant n'était pas si fréquent - dans le but d'assurer
un suivi constant et de plus en plus précis de l'impact des
différentes actions sur le territoire. Merci.
Président -
Merci Président. A demandé la parole pour la
réplique le Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Iniziamo dall'ultimo punto, quello che mi pare importante, che
poi riguarda anche il futuro. Gli strumenti che ci sono stati
finora sono stati strumenti soltanto formali di controllo, sappiamo
del controllo di primo e di secondo livello, peraltro un controllo
di secondo livello che si sta facendo nella Comunità di cui
parlavamo in precedenza. A mio avviso, sono dei controlli
soprattutto formali, bisognerebbe avere degli strumenti nuovi di
misurazione degli effetti di questi investimenti, che bisognerebbe
ampliare il più possibile, anche perché soltanto ciò che è
misurabile è migliorabile. Se non si ha uno strumento di
misurazione, poi diventa difficile migliorare, questo è ovvio ed è
importante, a mio avviso, proprio dedicarsi a questi aspetti che ci
devono essere sia a monte che a valle, perché altrimenti il rischio
di produrre molta carta è evidente e non lo dico perché sono
ambientalista o verde, qui non è un problema di carta, verdi, rossi
o blu: il problema è che la carta non bisogna produrla, bisogna
produrre degli effetti concreti sul territorio e che rimangano nel
tempo soprattutto, cioè che non siano degli
spot
, ma che
diano delle ricadute nel tempo per non creare delle cattedrali nel
deserto, magari non sono le cattedrali, perché sono piccole ma sono
delle chiesette nel deserto. Bisogna razionalizzare il più
possibile, perché l'idea che c'è stata per anni - che personalmente
trovo piuttosto fastidiosa - "visto che sono fondi europei, bisogna
spenderli e basta, è importante spendere tutto quello che si può
recuperare", quella logica è superata e non può essere più
accettata.
Passando agli altri punti, per quanto riguarda le modalità di
valutazione, gli aspetti della carta prodotta, bisogna comunque
intervenire, non sono cose che funzionano bene, bisogna anche che
non si riproducano certi aspetti. Guardiamo al futuro più che al
passato per non commettere gli stessi errori, perché altrimenti
diventa veramente difficile avere degli effetti positivi. Torneremo
magari in seguito su questi aspetti con altre modalità. Anche per
quel che riguarda creare nuove generazioni in grado di lavorare in
questo settore bisogna trovare dei meccanismi per far sì che i
neolaureati giovani...anche perché ne avremo sempre più bisogno,
non so come, ma bisognerà trovare i meccanismi per farlo,
altrimenti ci troveremo sempre in questa situazione. So che gli
strumenti non sono così facili da trovare, ma in qualche modo
bisognerà trovarli, perché altrimenti avremo delle difficoltà anche
in futuro, perché inevitabilmente le cose si concentrano al di là
della volontà, a volte anche per la volontà, perché in certi casi
certe concentrazioni sono state eccessive, è evidente. Al di là
della volontà, a volte la concentrazione è inevitabile, ma bisogna
trovare degli strumenti affinché non avvenga, perché altrimenti nel
lungo periodo tutto ciò è negativo.
Il giudizio su questa programmazione europea non può essere
positivo, lo daremo anche in seguito, bisogna guardare a
quest'aspetto di concretezza anche per evitare distorsioni in
questo settore che rischiano di esserci e che in passato, a mio
avviso, ci sono stati.
