Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1830 del 24 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1830/XIV - Discussione generale congiunta sugli
atti relativi a: "Approvazione del quadro strategico regionale
della politica regionale di sviluppo 2014/20 della Valle d'Aosta";
"Approvazione del programma di cooperazione transfrontaliera
Italia-Francia (ALCOTRA) 2014/20 (FESR)"; "Approvazione dei
programmi di cooperazione transnazionale Spazio alpino 2014/20
(FESR), Europa centrale 2014/20 (FESR) e Mediterraneo 2014/20
(FESR)".
Viérin M. (Presidente) -
Come concordato in Conferenza
dei capigruppo, procediamo ora all'inversione dell'ordine del
giorno, trattando prima i punti che riguardano i programmi europei.
Esaminiamo quindi i punti n. 47, n. 48, n. 49, n. 50 e n. 51 che
tratteremo in un'unica discussione generale, ma voteremo
singolarmente. La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je remercie avant tout les collègues qui ont bien voulu accepter
de faire ce changement dans les travaux de cet après-midi pour
analyser ces cinq propositions qui ont été présentées, qui ont déjà
été discutées dans les commissions compétentes et qui donnent en
suite aux différents programmes européens présentés dans la phase
initiale dans cette salle. Je ferai une relation sur la proposition
n° 47 et après je ferai une relation sur les autres programmes
ensemble étant donné qu'ils traitent le même argument.
En ce qui concerne le point n° 47, la proposition d'une
délibération relative à l'approbation du cadre stratégique régional
de la politique régionale de développement 2014-2020, cette version
définitive du cadre stratégique régional qui, est soumise
aujourd'hui à l'attention du Conseil constitue l'aboutissement d'un
processus qui a démarré avec l'élaboration des nouveaux programmes
européens 2014-2020 et se termine maintenant que la quasi totalité
desdits programmes, désormais définitivement approuvés, entrent
dans leur phase d'application, puisqu'ils ont été négociés
fructueusement avec les services de la Commission européenne et de
l'État. De plus, le cadre stratégique régional s'est
progressivement défini sur la base des dispositions législatives
européennes et italiennes, des contenus de l'Accord de partenariat
de l'Italie, des orientations politiques régionales et des
conclusions inhérentes aux besoins exprimés par le partenariat
institutionnel, territorial, socio-économique et environnemental de
la Région. Il représente, de ce fait, le cadre de référence
définitif de la Politique régionale de développement de la Vallée
d'Aoste pour la période 2014-2020. Plus précisément, ce document
illustre la stratégie unitaire régionale et coordonne l'action des
dix programmes qui concernent la Vallée d'Aoste, en tenant compte
des domaines d'intervention spécifiques des différents fonds
européens et des impératifs de concentration thématique auxquels
ont été soumis les programmes susdits et plus précisément: les
infrastructures et les entreprises industrielles et les services
pour le FEDER; l'emploi, l'éducation et l'inclusion sociale pour le
FSE; l'agriculture et le développement rural pour le FEADER.
Le cadre stratégique régional se présente donc comme un
instrument de
gouvernance
aux fins de l'application de la
Politique régionale de développement 2014-2020. En particulier, il
résume les buts et les actions principales des programmes et il
présente les programmes directement gérés par la Région, les
programmes auxquels la Vallée d'Aoste participe avec d'autres
administrations, ainsi que les programmes gérés par d'autres
administrations qui nous ont offert des possibilités
supplémentaires de financement. Il illustre les dotations globales
et les dotations par source de financement, ainsi que la
contribution de chaque programme à la réalisation des 11 objectifs
thématiques fixés à l'échelon européen.
Enfin, dans le sillon des actions menées de 2007 à 2013 il
définit le système global de gouvernance axé sur une gestion
unitaire de la programmation, de la réalisation et de l'évaluation,
ce qui s'avère indispensable pour vérifier que l'application de la
stratégie procède comme prévu. Je considère que l'aspect le plus
significatif de ce document est qu'il illustre la stratégie
unitaire de développement de la Vallée d'Aoste, qui a pour objectif
de faire entrer le concept de durabilité dans tous les domaines de
notre économie. Cette ambition se décline en trois macro-priorités
conformément à la stratégie Europe 2020: la première est la
croissance intelligente, c'est-à-dire le renforcement de la
compétitivité, de l'innovation et de la durabilité de l'économie
valdôtaine; la deuxième est la croissance durable, ce qui signifie
assurer la protection et la valorisation du territoire; la
troisième est la croissance inclusive, soit la promotion de
l'emploi et de l'inclusion sociale, ainsi que le développement du
capital humain.
L'autre aspect remarquable et important pour le succès de la
stratégie unitaire est lié à la volonté de faire réseau,
c'est-à-dire de mettre en place un mode de gestion basé sur
l'application de règles de base communes pour tous les instruments
et sur la mise en réseau, tant des acteurs que des actions, et ce,
à l'échelon local comme à l'échelon interrégional et
transfrontalier, notamment dans le cadre de la mise en
œuvre de la Stratégie macro régionale alpine,
dont nous avons déjà parlé et qui maintenant est d'actualité étant
donné qu'elle a été approuvée.
Pour ce qui est des autres points (les programmes France-Italie
ALCOTRA 2014-2020, Espace Alpin 2014-2020, Europe centrale
2014-2020 et Méditerranée 2014-2020), pendant la période 2014-2020
la Vallée d'Aoste participe à six Programmes de coopération
territoriale, qui concernent différents groupes de Régions au
niveau transfrontalier, transnational et interrégional, déjà
approuvés antérieurement par le Conseil régional en tant que
propositions à la Commission européenne. On a déjà eu une occasion
de réflexion au moment où on avait présenté ces projets. La
négociation y relative s'est terminée de façon positive et sans
modifications de fond aux textes originaires, ce qui nous permet de
maintenir le même engagement qui avait été déjà prévu à ce
moment-là.
À la date d'aujourd'hui tous les Programmes ont été formellement
approuvés par la Commission européenne, y compris le Programme
Suisse-Italie approuvé le 9 décembre dernier, qui sera donc
prochainement soumis à l'adoption définitive du Conseil régional.
On n'en parlera pas aujourd'hui, étant donné qu'il faut du temps
pour qu'il soit porté à l'attention de la commission compétente.
Par rapport à la période 2007-2013, la Vallée d'Aoste a été
intégrée également au Programme International Méditerranée, ce qui
n'était pas prévu dans le programme précédent. L'ensemble de ces
nouveaux programmes permet à des acteurs valdôtains publics et
privés de présenter des propositions de projet de coopération
susceptibles d'être financés sous ces programmes. Plus précisément
il s'agit de deux programmes transfrontaliers (France-Italie
ALCOTRA et Suisse-Italie), de trois programmes transnationaux
(Espace alpin, Europe centrale et Méditerranée) et du programme
interrégional INTERREG Europe. Ces programmes, dans leur ensemble,
prévoient des actions visant à: encourager l'innovation des
entreprises et  des services; améliorer la compétitivité des
PME; réduire les émissions de carbone, y compris par des solutions
innovantes de mobilité et de performance énergétique des
habitations et des bâtiments; valoriser le patrimoine naturel et
culturel, également du point de vue touristique; assurer une bonne
gestion des risques et du changement climatique; expérimenter des
solutions innovantes pour le marché du travail. Je crois que dans
ces orientations ils embrassent un peu tous les différents thèmes
sur lesquels nous revenons très souvent dans cette salle et ils
vont en quelque sorte faire réseau aussi bien avec les Nations
environnantes, qu'avec les Régions...que dans le cadres des
différents rapports avec Suisse et France.
Les ressources globalement allouées, au vu également des
dimensions des territoires concernés, sont très significatives: 1
milliard et demi d'euros au total. Il est à noter que, pour les
bénéficiaires publics des projets, le financement est totalement
assuré par les programmes (il n'y a pas de cofinancement, ce qui
est déjà une autre nouveauté), alors que dans le cas des
bénéficiaires privés pour le financement des programmes on prévoit
un chiffre au maximum de 85 pour cent.
Je saisis cette occasion pour préciser qu'à la suite du
lancement des premiers appels à projets, les projets approuvés qui
comportent une participation valdôtaine sont déjà neuf, dont six
concernant le programme transfrontalier France-Italie et trois
concernant l'Espace alpin, correspondant à un financement total de
presque 4 millions d'euros. Les thèmes concernés par les projets
touchent la promotion de l'offre touristique, la gestion des
risques naturels, l'utilisation de la télémédecine dans les
territoires de montagne, la valorisation des services
écosystémiques, ainsi que l'exploitation de la géothermie et des
ressources en eau.
Toutes les autres propositions de projet, dont deux relatives au
programme Europe centrale et une relative à INTERREG Europe, en
matière d'innovation, des mécanismes de financement aux PME et de
valorisation de l'offre touristique, ont été retenues lors de la
première phase d'évaluation et seront d'ici peu soumises aux
Comités de suivi en vue de leur approbation.
J'ai essayé de donner un aperçu sur le sens de ces
interventions, qui vont compléter et achever un peu le parcours qui
avait été déjà fait dans cette salle. Je remercie les commissions
pour avoir analysé et approuvé ces différents documents. Merci
encore.
Président -
Merci Président. La parole au Conseiller
Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président.
Nous avons écouté avec attention le rapport du Président du
Gouvernement et nous voulons apporter notre petite contribution en
tant que groupe de l'Union Valdôtaine Progressiste à ces dossiers
qui sont fondamentaux non seulement pour la période du budget
modifié par rapport aux dernières décennies qu'on a connues, mais
surtout pour la prise de conscience que ces mesures vont contribuer
à la formation de notre idée d'Europe.
Nous avons grandi avec ce mythe de l'Europe. Nous avons souvent
discuté de l'Europe des peuples, de l'Europe des pouvoirs
économiques, de la coopération entre les petites régions de
montagne et de la coopération entre les réalités pour avoir une
possibilité en plus, surtout pour les zones qui avaient des
affinités d'un point de vue linguistique et culturel, en pensant
toujours que les montagnes et les cols ne divisent pas, mais
unissent les communautés qui ont un sens commun d'appartenance au
sol où elles sont nées et veulent investir leur avenir. Ces
programmes complètent le débat qu'on avait eu il y a quelques
temps. Il fait un peu sourire qu'on parle des programmes 2014-2020
quand on est en 2016. Nous comprenons la complexité de l'Europe et
le problème de la bureaucratie et des retards que des mesures
importantes comme celles qu'on discute aujourd'hui ont vis-à-vis
des territoires qui ont, par contre, des exigences et la
responsabilité de gérer les ressources qui arrivent de
l'Europe.
J'ai eu la chance de m'occuper pendant cinq années au sein des
comités qui s'occupent principalement d'ALCOTRA et des mesures
transfrontalières des dossiers relatifs aux ressources à utiliser
pour le développement de notre communauté. Je pense à toute une
série de projets que la Vallée d'Aoste a voulu porter de l'avant
dans les années non seulement dans le domaine culturel, il y a des
exemples sur notre territoire où l'utilisation des fonds européens
a donné la possibilité non seulement à l'Administration régionale,
mais aussi aux petites administrations communales de penser et
d'inventer des projets intelligents. Voilà le mot d'ordre et la
première considération qu'on se sent de donner en tant que
contribution au débat: il est important d'utiliser ces ressources
d'une façon intelligente car les fonds européens, dans un moment où
il y avait des ressources, ont souvent été utilisés en inventant
des projets qui n'étaient peut-être pas des cathédrales dans le
désert, mais presque. Tout le monde inventait des projets pour
utiliser ces fonds et souvent ces projets n'ont pas forcément
marché.
La première considération c'est qu'une fois passé le défi du
cadre et des contenus, qui étaient déjà présents dans les premières
délibérations approuvées par ce Conseil et qui aujourd'hui se
retrouvent dans un cadre qui n'a pas été modifié, si on a bien
compris, et qui donc reprend la possibilité de l'utilisation des
mesures sur la base de ce qu'on avait programmé comme Région, il
s'agit de quelque chose qui doit être mis sur pied sur la base de
ce que l'on appelle "le développement durable": il faut qu'il y ait
des mesures intelligentes, dans le sens qu'elles doivent avoir des
retombés pour l'avenir, c'est dans ce sens que nous considérons
fondamentales ces mesures. C'est pour cela que quand on dit qu'on a
souvent entendu parler d'Europe et de construction de l'Europe...le
fait d'avoir une utilisation des fonds intelligente et proche aux
citoyens fait percevoir l'Europe non pas comme un élément
d'entrave, mais comme une opportunité que notre communauté peut
avoir dans l'esprit de l'Europe des peuples, dans laquelle nous
avons toujours cru.
È chiaro che il fatto oggi di riuscire in un momento di
ristrettezza di bilancio ad utilizzare in modo oculato con le nuove
ripartizioni anche le percentuali aumentate di possibilità di
utilizzo va nell'ottica di aver preso coscienza, da un lato, da
parte dell'Europa che le amministrazioni locali hanno sempre meno
fondi e possono sempre meno partecipare alla costruzione di questi
dossier, quindi il grosso dell'investimento deve essere fatto dalla
parte di cooperazione transfrontaliera e l'aiuto ai privati, perché
oggi si sta spostando quest'asse anche sul fatto di utilizzare, per
il tramite sempre delle amministrazioni, degli incentivi, sempre
con i crismi europei di limite sugli aiuti, però di avere aiuti
concreti anche alle aziende, alle imprese, piuttosto che a progetti
che possono essere intelligenti. Il nostro sostegno a tutto ciò che
è cooperazione transfrontaliera, come abbiamo ribadito nelle
premesse, quindi va da un lato sulla convinzione che la nostra
natura transfrontaliera e la nostra natura bilingue e plurilingue
oggi sempre di più devono essere un'opportunità per utilizzare le
risorse che l'Europa può avere e metterle a disposizione per
costruire momenti di sintesi, che possono avere delle similitudini
con i territori affini, ma che spesso possono vedere anche delle
differenze per valorizzare la nostra identità. In questo senso
abbiamo utilizzato, per esempio, i fondi per il Château Vallaise di
Arnad, un progetto che sta continuando ad evolvere, quando con la
collaborazione delle strutture abbiamo individuato
Sixt-Fer-à-Cheval, che, anche se con delle differenze, è stato un
po' il prologo per riuscire ad unire due territori e dire che in un
territorio noi svilupperemo un castello per farlo diventare non
solo una dimora rivalorizzata da un punto di vista storico, dopo
tutte le vicissitudini dell'acquisto, ma un inserimento di una
realtà in un territorio rurale per far vivere proprio tutto
l'indotto. Questo per essere sintetici su uno degli esempi di
questa programmazione che negli anni hanno visto la Valle d'Aosta
comunque utilizzarli in grande misura e con una grandissima
percentuale rispetto ad altre Regioni, era stato anche pubblicato
un rapporto sull'utilizzo della Valle d'Aosta dei fondi europei tra
le prime posizioni europee, questo grazie ad un lavoro anche di
uffici che sono stati pensati negli anni proprio per essere un po'
un punto di focalizzazione e un elemento catalizzatore affinché ci
fossero delle proposte del territorio. Questa è la seconda
considerazione, con la prima che era quella dell'utilizzo
intelligente, di sollecitare il territorio affinché ci siano non
solo dei progetti che provengono, ma delle sinergie visto il
territorio valdostano, che, da un punto di vista anche di
conformazione e di strutturazione, è sì variegato, ma che dà la
possibilità di utilizzo in sinergia di queste risorse affinché
siano portati avanti dei progetti che mettano assieme i Comuni, le
comunità, i territori affinché si possano superare quei
campanilismi che spesso vedono chiudere o finire un progetto con il
confine tra un Comune e l'altro. L'utilizzo sinergico su più
Comuni, su più zone di questi fondi, dai temi citati dal Presidente
fino ad arrivare a tutto ciò che è contenuto in questi documenti
molto importanti, invece può essere effettivamente da volano,
assieme alle riforme che sono state fatte in questi anni, sulla
sinergia e sull'invito a collaborare per le amministrazioni
comunali, soprattutto in un momento dove le amministrazioni
comunali hanno meno risorse, anche qui la possibilità di aguzzare
l'ingegno per andare ad inventare sì delle cose che possano vedere
l'utilizzo dei fondi, ma anche dei progetti utili alla comunità e
ai Comuni di competenza della Valle d'Aosta nell'insieme.
Il terzo elemento è quello che ci dà la possibilità sul versante
anche Italia-Svizzera di andare a sviluppare quelle misure che
possono essere interessanti sia per l'avanguardia che spesso c'è in
quei territori, sia per utilizzare i flussi e le esperienze anche
umane che provengono da quei territori per cercare di superare le
barriere geografiche che ci dividono e veramente riportare la Valle
d'Aosta, visto che siamo già scarsi sui trasporti, almeno sulle
idee e sul flusso di progetti affinché ci sia veramente questo
Espace Mont-Blanc, questa
Eurorégion du Mont-Blanc
, tutto
questo progetto che si sta costruendo, che parte dalla Valle
d'Aosta, o comunque dai territori limitrofi, fino ad arrivare nello
spazio alpino ai territori più ad est delle Alpi che vedono e hanno
visto anche qui delle sinergie sulle genti di montagna che hanno
delle tradizioni, degli usi e dei costumi comuni.
Concludendo quindi il nostro sarà un voto favorevole convinto,
con le sottolineature che noi abbiamo voluto mettere in evidenza.
In conclusione l'invito è a coinvolgere anche gli attori che in
parte sono sul territorio e all'interno di questo Consiglio, anche
nelle persone e negli eletti che compongono le commissioni
consiliari piuttosto che nel loro ruolo di eletti del territorio,
affinché si possa veramente essere attori sul territorio per
portare le idee a chi poi costruirà questi progetti, al di là degli
indirizzi politici che sono codificati qui, ma alle strutture che
hanno poi l'onere e l'onore di prendere le idee, di elaborarle e di
costruire quei progetti con tutte le complicazioni che esistono
burocratiche, e il rigore anche che è giusto che l'Europa metta in
campo, perché sono flussi di denaro sicuri quando il progetto è
intelligente. Ci sono però anche tanti controlli affinché quello
che si dice sia effettivamente realizzato. La Valle d'Aosta però,
come nella nostra vocazione europeista, da sempre lo è in ambito
politico e amministrativo e deve, secondo noi, attraverso questi
progetti continuare ad affermare in tutte le assise, in tutte le i
momenti istituzionali a Roma, a Bruxelles piuttosto che a
Strasburgo, questa possibilità di far sentire l'Europa vicina al
cittadino, perché oggi il cittadino non sente l'Europa, anzi sente
l'Europa in agricoltura lontana, perché l'Europa mette i vincoli,
l'Italia non applica le direttive, poi c'è la mora, poi le
direttive vengono applicate. Dal più piccolo al più grande dei
problemi quindi l'Europa viene vissuta come qualcosa di ostacolante
rispetto ad una volontà di
épanouissement
che una comunità
piccola come la Valle d'Aosta ha. Il nostro ruolo oggi di
amministratori invece è quello di far sentire l'Europa vicina e
ogni volta che c'è un progetto realizzato con fondi europei o
comunque con cooperazione transfrontaliera, non riduciamo tutto ai
fondi, ma ad un'idea di Europa che può essere anche solo un
progetto di collaborazione tra scuole, tra enti culturali, tra
produttori di cultura pensando a fondazioni qui vicino, con le
quali da anni cerchiamo di collaborare per cercare di portare
veramente quella cooperazione al di là dei flussi finanziari che
deve essere uno scambio di culture. Soprattutto nel nostro caso che
abbiamo la fortuna di avere essere una comunità unica con il
Vallese e con l'Alta Savoia dal punto di vista linguistico e di
tradizioni, deve essere un momento dove effettivamente la gente si
possa sentire in Europa tutelata dalla propria Regione, ma tutelato
da una grande Regione alpina e si possa sentire soprattutto in
un'Europa che rispetta i più piccoli, che rispetta chi lavora e che
rispetta chi ha idee intelligenti e, proprio perché sono
intelligenti, sono magari anche aiutate e finanziate per poter
progredire all'interno di quest'Europa e soprattutto per poter dare
qualcosa alla comunità dove siamo nati, nella quale siamo cresciuti
e nella quale viviamo. Grazie.
Président -
Merci. D'autres collègues qui demandent la
parole? La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Un breve intervento, anche perché abbiamo già avuto occasione
anche prima di parlare di questi argomenti nel caso
dell'interpellanza prima discussa, e poi questi progetti li abbiamo
già analizzati in commissione e due anni fa quando sono passate
queste cose nel settembre del 2014 nella prima fase. Oggi si
conclude quella parte di procedimento e finalmente da adesso in poi
saremo ad una fase più di attuazione, più che di programmazione di
progettazione, pertanto sarò estremamente breve, quello che avevamo
da dire lo abbiamo già detto in altre occasioni, non stiamo qui a
ripetere più di tanto.
È un momento importante, come diceva anche il Presidente, e per
tante ragioni. Questi programmi permetteranno comunque un afflusso
finanziario significativo di questi tempi: si parla di oltre 50
milioni per quanto riguarda questi programmi, che di questi tempi
sono comunque delle cifre significative, che, se gestite bene,
possono essere molto utili. Come dicevo, anche per le piccole
realtà come i Comuni che si vedono tagliare i fondi in
continuazione è importante avere questa possibilità di poter
attingere a questo serbatoio di finanza pubblica.
Al di là dell'aspetto strettamente finanziario, è importante
sottolineare che la Valle d'Aosta nel tempo si è caratterizzata
anche per la capacità di riuscire a recuperare il denaro a
disposizione, peraltro abbiamo visto che altre Regioni, soprattutto
del Meridione, non hanno saputo beneficiare di quest'opportunità,
con gravi conseguenze. È un fatto positivo che la nostra Regione
sia riuscita sempre a recuperare il massimo da questi programmi.
Resta il fatto che in questo momento, a mio avviso, c'è la
necessità di un salto di qualità nella gestione di questa
programmazione e dei progetti soprattutto che ci arriveranno in
questo settennato. È importante avere un salto di qualità, lo
dicevamo già in precedenza: quell'idea che "tanto sono fondi
dell'Europa e comunque spendiamoli" è una mentalità che deve essere
superata, è un atteggiamento che non è più accettabile.
Come si diceva, è importante non soltanto per gli aspetti
strettamente finanziari, è importante anche per un'idea
dell'Europa. Resto un vetero europeista e credo che ci sia bisogno
sempre di più Europa e non di meno Europa, al di là di questo
frangente nel quale molti attribuiscono...al di là della
disaffezione generale dei cittadini verso l'Europa, alcuni partiti
politici e movimenti stanno creando il loro
fonds de
commerce
cercando di sfruttare questa disaffezione,
movimenti antieuropei, populisti che rischiano di creare delle
derive pericolose. Come dicevo, sarò un vetero europeista, ma, a
mio avviso, c'è bisogno di maggiore Europa, non di minor Europa,
tanto più per una Regione come la nostra che, anche per un discorso
strettamente geografico e culturale non può che avere una
prospettiva europea, non può che vedere nell'Europa una prospettiva
per il proprio avvenire.
Come dicevo, è anche un modo diverso di costruire l'Europa che
parte dal basso, che coinvolge le piccole comunità e che
soprattutto è concreta, e poi i cittadini dovrebbero vedere in
questo progetto la realizzazione di idee e progetti nati dal
territorio che partono dal basso e che vedono l'Europa come
combinazione di queste attività. È l'occasione per creare delle
reti e delle sinergie e sappiamo quanto contano nella nostra epoca
le reti e le sinergie, sono fondamentali, e questi progetti danno
la possibilità di creare. Queste reti e queste sinergie dovrebbero
andare al di là però dei singoli progetti, ma continuare anche dopo
e uno degli elementi che bisognerà valorizzare è proprio il fatto
che i progetti diano delle ricadute non soltanto immediate, ma che
si riproducano nel tempo, durabili, come si accennava in
precedenza, la sostenibilità anche nel lungo periodo in molti
progetti sia dal punto di vista finanziario che ambientale. È
importante che le ricadute vadano al di là del singolo intervento,
che continuino nel tempo e non siano soltanto degli
spot
che
danno un effetto immediato, ma poi finiscono lì.
Riprendendo il discorso che facevamo prima, è necessario anche
avere degli strumenti per misurare gli effetti anche per poter in
seguito migliorare rispetto a quanto si è fatto in precedenza.
Negli anni precedenti abbiamo visto dei limiti oggettivi a questa
progettazione dei programmi europei, che devono essere superati,
perché non è più tempo di poter perdere queste opportunità. È il
momento di sfruttarle nel modo migliore possibile, pertanto è
importante che ogni singolo progetto abbia una sua concretezza, che
si inserisca bene nel contesto locale, perché a volte sono progetti
che teoricamente sono anche interessanti dal punto di vista
generale, ma se si vanno ad inserire in un contesto nel quale non
sono adatti, poi alla fine il risultato è una cattedrale nel
deserto, se non una cattedrale, dicevamo, una piccola cappella,
comunque una chiesa. È importante anche tener presente il contesto
nel quale si inseriscono, perché a volte ho l'impressione che non
se ne tenga così conto.
Il voto non può che essere positivo, l'abbiamo già detto in
altre occasioni, con la raccomandazione di tenere conto che la cosa
prioritaria è che questi progetti non producano carta, ma producano
azioni concrete per il territorio che ne ha bisogno.
Presidente -
La parola al Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Il collega Bertin ha già evidenziato gli elementi positivi di
questa programmazione, di quest'approvazione già discussa quasi
ormai due anni fa, ma, al di là di quello, qualche elemento di
natura più pratica se è possibile. Noi pensiamo che una volta
approvato questo quadro strategico, adesso si debba dare veramente
corso allo sviluppo delle idee. La partita quindi più interessante,
più arguta oltretutto, e il termine forse che dovremmo tutti
insieme...l'Amministrazione regionale ma soprattutto le comunità
locali più piccole, magari quelle meno strutturate riuscire a
coinvolgerle, sollecitarle, stimolarle ma soprattutto ad
accompagnarle, perché siamo sicuri che le idee ci sono, ma sovente
poi ci va anche qualcuno che non dico le guidi, ma che le
accompagni - ed è lì forse la parte più delicata - costruire abiti
fatti su misura che servono alla comunità, alle località.
Oltretutto nei progetti terminali 2007-2014, faccio l'esempio
dell'ALCOTRA, non è vero che la burocrazia è lunghissima, è
rapidissima, tant'è vero che in 18 mensilità, cioè in un anno e
mezzo uno deve avere già concluso l'iter per poi farsi controllare
le ricadute, le misure, le azioni, quindi 2014-2020...il quadro
generale che oggi andiamo ad approvare va nell'altra direzione che
dobbiamo essere abilissimi invece a sviluppare le idee, metterle in
campo e soprattutto avere ben chiaro quali sono gli obiettivi che
vogliamo perseguire, precisi, in modo da raggiungere quegli
obiettivi che ci diamo e quindi connotarli. Io penso che sia quella
la parte più difficile, più ardita ma anche più interessante, che
ci darà la possibilità di non utilizzare meglio, ma essere più
performanti con queste risorse per sviluppare le idee che servono a
quelle comunità più piccole, magari che hanno meno
appeal
rispetto ad altre, ma che in questo momento possono giocarsi una
partita molto interessante. Essere quindi abili, da una parte, e,
dall'altra, riuscire a creare all'interno di questo contenitore
quello sviluppo di idee che servono, privato/pubblico, magari è
difficile con il privato mettere insieme, ma - lo diceva prima il
collega e questo lo condivido - le piccole comunità uscire fuori da
quella logica che non è neanche campanilistica, ma che è: "forse il
piccolo è bello, poi iniziamo a giocarci noi la partita", no, la
partita deve essere allargata assolutamente, sovente chi è più
strutturato può trainare e quindi far beneficiare anche alle
comunità più piccole le ricadute, quindi posti di lavoro, poi vuol
dire occupazione.
Io poi continuo a battere il chiodo su una parte importante
delle piccole comunità, che salvaguardino anche le comunità di
media e di alta montagna, soprattutto quelle meno turistiche, in
modo da garantire la vivibilità e la qualità della vita. Io penso
che all'interno di questo quadro che oggi andiamo ad approvare ci
sia trippa per poter dare gambe e corso e, di conseguenza, trovare
anche delle idee innovative, confrontandoci con i Paesi d'oltralpe,
magari connotandoci su certe tematiche di innovazione che possano
garantire le pari condizioni e una qualità della vita dignitosa.
Non è tanto quindi il discorso della burocrazia o della carta,
perché, come dicevo, cito l'esempio dell'ALCOTRA, i Comuni che
hanno partecipato a dei bandi hanno 18 mesi per spendere tutte le
risorse, rendicontarle e chiudere il cerchio, quindi, una volta che
il treno è partito, l'idea c'è, devono essere abili, secondo me, a
spendere bene per cose utili le risorse messe a disposizione.
Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere Marquis.
Marquis (SA) -
Grazie Presidente.
Anch'io intervengo, a nome del gruppo Stella Alpina, per
sottolineare l'importanza del punto che viene esaminato. Il quadro
strategico regionale è sostanzialmente il quadro che sottende alla
strategia di predisposizione di tutta la programmazione comunitaria
2014-2020. Questo credo che sia importante da sottolineare, perché
rappresenta una risorsa importantissima per la nostra comunità in
un momento di grande difficoltà sotto il profilo economico e quindi
rappresenta l'occasione per riuscire a dare sviluppo e rinnovata
competitività alla nostra Regione. È un documento sostanzialmente
che riprende tutti gli indirizzi che sono stati dati dalla Comunità
europea, gli indirizzi che sono già stati acquisiti attraverso i
documenti Valle d'Aosta 2020, attraverso la strategia di sviluppo
competitivo, sono tutti argomenti che sono stati trattati con
grande impegno dell'Amministrazione in questi anni. È a questo che
mi rivolgevo in occasione della predisposizione del bilancio quando
qualche collega diceva che mancavamo di programmazione. Mi riferivo
a questo quando dicevo che la programmazione era presente ed era
una programmazione che tracciava gli indirizzi da perseguire per
dare sviluppo alla Valle d'Aosta. Anch'io quindi voglio
sottolineare l'importanza di questi strumenti, che sono: i fondi
strutturali, il Fondo sociale europeo, il Piano di sviluppo rurale,
tutti i programmi di cooperazione internazionale ALCOTRA, che
rappresentano, com'è già stato sottolineato prima, anche delle
occasioni di collaborazione con gli Stati transfrontalieri e quindi
per valorizzare la nostra identità e credo che comunque ci sia
anche un atteggiamento nuovo sotto il profilo della gestione che ci
è stato dato dall'Unione europea.
È la prima volta che vengono sostanzialmente previste delle
gestioni, dove vengono indicati attraverso degli indicatori delle
attese di risultato e poi a consuntivo occorrerà fare anche delle
verifiche sugli obiettivi raggiunti. Credo che questo sia un nuovo
approccio, un approccio importante che porta sostanzialmente a
verificare quanto...sostanzialmente ci si attiene alle previsioni
che sono state fatte, tutto questo in un'ottica di sviluppo
integrato. Credo quindi che ancora più che nelle altre occasioni la
programmazione 2014-2020 rappresenti un momento di sviluppo
integrato, una proposta che sostanzialmente va nell'indirizzo di
dare anche prospettive sotto il profilo occupazionale, di rilancio
di tutti i settori. Ritengo che sia un'opportunità importante, che
non possiamo permetterci di non sfruttare al meglio, perché
sostanzialmente si tratta di circa 300 milioni di euro che sono
disponibili e da spendere in sei-sette anni. Rappresentano quindi
una grande opportunità. È stata una programmazione predisposta
anche in modo partecipato attraverso il coinvolgimento di tutte le
parti sociali, di tutti i portatori d'interesse e quindi credo che
sia condivisa e possa andare nella giusta direzione.
Sottolineo quindi ancora una volta l'importanza di
quest'iniziativa e mi auguro che al più presto si possano mettere
in atto le prime azioni, perché c'è la necessità sul territorio di
poter iniziare a beneficiare di quest'iniziativa. Grazie.
Presidente -
Non vedo altre richieste. Posso chiudere la
discussione generale? Per la replica, la parola al Presidente della
Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Très brièvement je crois avant tout de devoir remercier les
collègues, qui ont bien voulu souligner des aspects très
importants, premièrement le rôle de l'Europe. Finalement, on ne
parle plus de l'Europe comme une réalité qui est en train
d'ébranler, mais comme une possibilité qui est donnée pour
respecter les petites réalités et pour leur permettre de développer
des programmes intéressants.
L'autre aspect que les collègues ont souligné avec attention est
le rôle des petites communautés, pour nous c'est un aspect
déterminant, il y a un apport important, mais surtout la nécessité
de développer des idées. Il ne s'agit pas seulement de donner de
l'argent: il s'agit de faire en sorte que cet argent puisse aider
les idées à progresser, à aller de l'avant, celui-là est un des
thèmes intéressants qui sont à la une.
Un autre aspect important est celui de mettre ensemble des
propositions qui avant tout obligent à réfléchir d'une façon
différente. Le fait de se mettre avec des Régions différentes, avec
des États différents, avec des réalités qui, tout en étant en
quelque sorte proches de nous, sont différentes, sauf dans l'idée,
dans la volonté d'utiliser au mieux la disponibilité des fonds
européens pour progresser e pour faire de façon qu'il y ait une
croissance intelligente...comme il a été dit, cette croissance
intelligente vient de la participation de tout le monde.
Io credo che, sotto questo aspetto, sia particolarmente utile
questo confronto e questa possibilità di un approccio, che ci
permette oggi di dire che, rispettando i tempi...e per questo
voglio ringraziare anche i responsabili degli Affari europei, il
dottor Mattei e tutta la sua
équipe
che hanno fatto un
lavoro importante, come diceva il collega Viérin, si può
accompagnare e fare in modo che le singole realtà aderiscano a dei
progetti quali, ad esempio, i progetti nuovi delle basse vie che
tengono conto degli investimenti che sono stati fatti; si ricordava
il Castello Vallaise, la valorizzazione di questa struttura situata
in un certo percorso vuol dire comunque adattare e creare degli
interventi, delle opportunità anche in zone che molte volte non
hanno tante facilitazioni come altre realtà. I Comuni per
eccellenza turistici hanno una realtà diversa dalle piccole
stazioni, dai piccoli Comuni, che devono in qualche modo...sì,
hanno gli effetti della gastronomia, dei prodotti tipici, ma se
abbinano tutto questo con un progetto che in qualche modo valorizzi
le strutture, a nuove idee sullo sviluppo di queste realtà, io
credo che ciò...in qualche modo accompagni questa realtà a
raggiungere dei risultati nei prossimi anni.
Con questo spirito credo che occorra procedere, come giustamente
indicavano anche le sollecitazioni prima del collega Bertin,
verificare in particolare le ricadute e che le stesse siano
soprattutto nel tempo, che non ci sia solo l'effetto come purtroppo
accadeva un po' quando per anni si faceva formazione...per cui alla
fine della formazione erano formati, si è utilizzato questi fondi
per anni...abbiamo speso quasi 60 milioni e con persone impiegate
una. Credo che questi casi non debbano ripetersi, perché altrimenti
rischiamo di utilizzare i fondi, ma di non far rendere
quest'investimento. Con questo spirito ringrazio ancora tutti per
la collaborazione e mi auguro che questi fondi siano la base per un
rilancio, di cui abbiamo molto bisogno. Grazie.
Presidente -
Ci sono dichiarazioni di voto? Non vedo
richieste.
