Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 1847 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OBJET N° 1847/XIV - Communications du Président du Conseil
sur l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation d'une résolution).
Viérin M. (Président) -
Point n° 45 à l'ordre du
jour.
Le 28 et 29 janvier 2016 les délégations du Conseil régional de
la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles
et du Parlement de la République et Canton du Jura, réunis au sein
du comité de coopération interparlementaire ont tenu à Aoste leur
seizième session.
Les délégations ont traité de la situation politique et
institutionnelle dans les trois entités et ont ensuite débattu des
questions relatives au système de formation des enseignants, à
l'éducation à la citoyenneté et aux nouvelles technologies mises à
disposition des formateurs.
Au terme des travaux, le Comité mixte a adopté à l'unanimité une
résolution. Par cette résolution, le Comité mixte encourage le
renforcement de la formation initiale des enseignants, afin de
mieux les préparer surtout dans leurs premières années de métier;
soutient les collaborations entre tous les acteurs concernés;
appuie les actions qui permettent de fédérer les expertises et les
compétences spécifiques des personnes, ainsi que les productions de
la recherche scientifique, les supports et les outils; appuie les
activités de formation ouverte et à distance, qui permettent de
maximiser les ressources et de réduire les coûts; encourage toutes
les initiatives permettant de faire évoluer les pratiques
d'enseignement en les inscrivant au cœur d'une
réflexion approfondie sur les grands thèmes d'actualité, porteurs
d'enjeux culturels, éducatifs et pédagogiques, tels que l'éducation
à la citoyenneté et l'éducation au développement durable; appuie
aussi, dans le cadre de l'éducation à la citoyenneté, les démarches
favorisant la connaissance du particularisme culturel et
linguistique des régions concernées.
Cette résolution témoigne surtout de la volonté de travailler
ensemble pour répondre aux défis de notre société et de notre
futur. Il s'agit d'un défi pour donner à nos jeunes une solide
formation qui soit adaptée à notre époque, qui renforce leurs
potentialités et leurs compétences, en leur offrant les instruments
pour s'épanouir dans la vie et pour être des acteurs dynamiques
dans la société. Nous estimons très important que le parcours de
formation et d'éducation à la citoyenneté se transforme en un
parcours d'éducation à la responsabilité, rappelant tant les droits
que les devoirs.
Je remercie les experts qui ont donné une contribution pour les
rapports, Madame Gabriella Vernetto, inspectrice de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture de notre Région, Madame Teresa Grange
de l'Université de la Vallée d'Aoste, Monsieur Franco Vietti,
directeur général de l'Université de la Vallée d'Aoste, ainsi que
tout le personnel qui a travaillé pour la bonne réussite de la
manifestation.
Je remercie autant pour leur apport à la bonne réussite des
travaux les Conseillers régionaux composant la délégation de la
Vallée d'Aoste, Monsieur Follien, Monsieur Chatrian, Monsieur
Grosjean, Monsieur Lanièce, Monsieur Bertin, Monsieur Borrello et
Monsieur Restano.
Le projet de résolution est donc soumis aujourd'hui à
l'attention du Conseil pour son adoption. Il y a quelqu'un qui
demande la parole ? Je donne la parole au collègue Guichardaz.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Accogliamo con favore la
comunicazione del Presidente del Consiglio circa la risoluzione in
oggetto. Gli auspici, le raccomandazioni e gli incoraggiamenti
contenuti nel documento di intenti testimoniano la comune
sensibilità delle istituzioni facenti parte del Comité de
coopération interparlementaire, un organismo che favorisce
l'incontro e la discussione tra la nostra istituzione consiliare,
le Parlement de la Fédération Wallonie-Bruxelles et le Parlement de
la République et Canton du Jura.
Le raccomandazioni e gli incoraggiamenti contenuti nella
risoluzione che lei oggi ha illustrato in quest'aula, vanno nella
direzione da noi auspicata, cioè quella di una maggiore
integrazione e sinergia tra soggetti che per competenza e per
motivi istituzionali si occupano degli stessi argomenti, e
soprattutto che hanno sensibilità condivise. In questo caso, il
tema della formazione permanente della classe docente, della messa
in rete e in comune delle competenze acquisite dentro, ma anche
fuori il circuito professionale, il tema di una maggiore ed
efficace collaborazione tra soggetti deputati a erogare formazione
e a fornire informazione (l'università,
les hautes écoles
, i
centri di formazione, le istituzioni scolastiche, le
amministrazioni pubbliche), sono argomenti che se trattati secondo
un approccio sinergico, possono generare risultati positivi per gli
attori interessati. In questo caso specifico parliamo degli
insegnanti, ma anche delle istituzioni scolastiche, delle
organizzazioni deputate alla formazione professionale e delle
istituzioni politiche. Mettere in rete le conoscenze, le
competenze, gli intenti comuni, soprattutto tra entità affini per
tradizione, estrazione storico culturali, come sono le istituzioni
politiche che fanno parte del Comité, produce sempre a nostro
parere ricadute positive in termini tra l'altro di efficienza, di
efficacia e di appropriatezza. Vale per la sanità, ambito in cui
ricorrono generalmente questi principi che vengono spesso
esplicitati, ma lo stesso discorso vale per ogni ambito delegato al
pubblico, e la scuola è sicuramente uno di questi.
Leggo con particolare apprezzamento il documento che avete
sottoscritto all'interno del Comité, fra l'altro votato
all'unanimità da parte di tutti i componenti. Intanto perché
totalmente condivisibile l'approccio. L'idea che la formazione
iniziale e permanente degli insegnanti sia elemento qualitativo
dell'offerta scolastica e didattica, oltre che di accrescimento
individuale, è accoglibile in pieno, è addirittura lapalissiana, ma
non è così scontata. Così come è condivisibile l'idea di una
modernizzazione di una attualizzazione degli obiettivi, dei
programmi, delle modalità di insegnamento in relazione - è scritto
anche nel testo della dichiarazione d'intenti - alle nuove
tecnologie e alle nuove realtà sociali. È interessante il
riferimento all'integrazione degli allievi con bisogni specifici,
all'integrazione degli allievi migranti, il riferimento all'annoso
tema e problema dell'abbandono scolastico, al perfezionamento delle
competenze informatiche e linguistiche degli insegnanti.
Altrettanto condivisibile è l'idea di una scuola inclusiva che si
proponga cioè di limitare al minimo l'abbandono scolastico anche
attraverso percorsi originali e differenziati, com'è ad esempio il
caso della formazione professionale, argomento peraltro sul quale
stiamo facendo una grossa discussione e anche dei progressi, ci
pare.
Ci fa particolare piacere il riferimento condiviso con i nostri
partner
svizzeri e belgi, a testimonianza delle comuni
esigenze e anche di una comune visione, al ruolo della scuola
nell'educazione alla cittadinanza e allo sviluppo sostenibile. Così
come ci piace il riferimento alla scuola come vettore di valori
universali come quelli della solidarietà, della giustizia e
dell'uguaglianza.
Non crediamo che questo documento sia una mera dichiarazione di
intenti, finalizzata a giustificare l'esistenza del Comité de
coopération interparlementaire, ma crediamo veramente nell'effetto
di stimolo che gli impegni assunti nel documento in discussione
possono avere sul sistema dell'istruzione e quindi nella società
nel suo complesso che, come sappiamo, è spesso il riflesso
dell'adeguatezza o dell'inadeguatezza del suo sistema scolastico.
Non si sa se è conseguenza o è effetto, ma poco importa. Certo, il
riconoscere la necessità di una scuola al passo con i tempi,
adeguata alla società nella quale è inserita, di una scuola anche
come elemento di indirizzo della società stessa, non significa
delegare a titolo esclusivo alla scuola il ruolo educativo. La
famiglia, i gruppi dei pari, l'associazionismo, le varie forme di
aggregazione più o meno organizzate sono elementi che non possono
essere vicariati dalla scuola, ma come si dice tutto fa sistema e
la scuola è indiscutibilmente uno dei pilastri di questo sistema.
Acquisire consapevolezza del ruolo fondamentale della scuola nella
formazione della persona umana, della personalità del cittadino,
non significa sostituirsi alle altre aggregazioni sociali, ma vuol
dire riconoscere che la scuola, così come la cultura, è elemento
imprescindibile anche nella formazione di una coscienza civica
adeguata ai tempi.
Speriamo davvero che gli auspici, gli incoraggiamenti e gli
inviti contenuti nel documento siano trasformati in azioni
concrete, anzi positive, malgrado
les restrictions
budgétaires
che, come indicato in premessa, riducono
inevitabilmente la capacità di spesa pubblica. Significa in
sostanza, colleghi, che si rende sempre più necessario individuare
con attenzione e con responsabilità le priorità di spesa (la
formazione del personale insegnante sicuramente è una di queste),
diminuendo certamente gli sprechi attraverso un miglioramento, come
è scritto peraltro nella risoluzione, anche dei metodi e dei
sistemi adottati per questa formazione. Il documento cita infatti
la formazione a distanza, la messa in rete delle risorse già
esistenti in termini di competenze specifiche delle persone, oltre
che di produzioni della ricerca scientifica, dei supporti e degli
strumenti. Auspici, certo, ma che vanno nella direzione giusta e
che possono trasformarsi da incoraggiamenti in veri e propri
impegni programmatici, che in questo caso si estendono
rafforzandoli anche ai nostri amici belgi e svizzeri, in un'ottica
partenariale che può diventare realmente opportunità, se ben
indirizzata e se ben accolta.
Président
- La parole au collègue Laurent Viérin.
Viérin L. (UVP) -
Très brièvement, Président, pour
réaffirmer la validité et la bonté de ce document, qui finalement
remet l'attention sur un aspect fondamental qui a été abandonné
dans ces dernières années : la formation des enseignants et surtout
la formation en langue. Nous partageons les considérations qu'il y
a différents aspects dans la vie professionnelle de nos enseignants
qui peuvent représenter de la formation, mais pour une région
bilingue et plurilingue, surtout pour une région francophone, s'il
n'y a pas de la formation en langue et surtout s'il n'y a pas des
échanges de professionnalité et notamment de compétences, même
pédagogiques, on ne peut pas avoir de croissance pour ce qui est
des formateurs. Le défi aujourd'hui c'est vraiment la formation des
formateurs, le document le reprend très bien. Il y a eu dans les
années un plan de formation des enseignants à l'extérieur, le
collègue Rosset le rappelait. Il y a eu les restrictions
budgétaires et même aussi l'envie de se réorganiser d'une façon
différente probablement. Si d'un point de vue unilatéral il y a la
formation des enseignants valdôtains à l'étranger, surtout dans les
aires francophones - il y a une synergie, comme le document le
rappelle, et dans les années, à travers l'attaché linguistique,
nous avons eu des collaborations avec l'Académie d'Aix en Provence,
mais je rappelle aussi les formations à Paris plutôt que dans
d'autres endroits francophones - le Comité mixte, le comité de
coopération interparlementaire entre le Jura, la Vallée d'Aoste et
la communauté française de Belgique, est une opportunité en plus.
Cela parce que, comme la délibération le rappelle, depuis novembre
2000 et donc depuis le début de cet intente de coopération
transfrontalière, il y a eu plein de documents. Souvent ce sont,
comme le Conseil de la Vallée d'Aoste, des organismes qui se
réunissent, mais la partie la plus intéressante et la plus
difficile est ce qu'on appelle le suivi, c'est-à-dire de mettre en
pratique des actions concrètes et immédiates sur ce qu'on peut
faire pour amener quelque chose de concret p notre communauté, dans
ce cas pour le monde de l'école et des enseignants.
Nous accueillons d'une façon positive cette intente. L'idée est
aussi, comme le dit le document, d'unir les ressources et donc d'en
remettre aussi une partie pour ce qui est de la Vallée d'Aoste pour
la formation des enseignants. On utilise aussi l'université, cela
était cité, car effectivement elle était née avec un esprit
bilingue, et surtout de stages pour les jeunes dans des aires
francophones (je rappelle la Belgique). Tout doucement cette
vocation francophone a été un peu abandonnée et ça c'est un
dommage, car l'Université libre de la Vallée D'Aoste doit avoir une
vocation aussi et surtout francophone.
Voilà notre soutien convaincu à ce document et surtout la
volonté, que nous accueillons favorablement, de relancer cette
formation, qui est à la base de l'avenir du corps enseignant, mais
surtout des élèves qui auront la possibilité, à travers
l'amélioration, l'apprentissage et la mise à jour des nos
enseignants, d'être partie prenante sur notre envie de continuer
d'être toujours plus sur le sillon de renforcer cette francophonie.
Elle est, en effet, notre spécialité, sans laquelle notre autonomie
spéciale n'aurait plus de sens, par rapport à d'autres réalités qui
sont géographiques ou qui ont d'autres spécificités, mais notre
spécificité culturelle et linguistique est à la base de notre
autonomie.
Président -
Merci, collègue Viérin. On peut passer à la
votation. Votation ouverte.
Votation fermée.
Présents, votants et favorables : 32
Le Conseil approuve à l'unanimité
