Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero



Oggetto del Consiglio n. 1854 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1854/XIV - Rinvio della mozione: "Avvio di un
piano di progressiva riorganizzazione clinica e assistenziale
nell'ambito dell'ospedale regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 56 dell'ordine del
giorno. La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Questa mozione era già stata rinviata lo scorso Consiglio
regionale perché in questo periodo è in corso all'interno della V
Commissione uno studio approfondito delle modifiche del piano
socio-sanitario che comprende una serie di audizioni che
contribuiscono a creare un panorama completo riguardo alla
riorganizzazione del nostro sistema sanitario. Poiché queste
audizioni sono ancora in corso e sono previste anche nei prossimi
giorni e la prossima settimana, la nostra richiesta è di rinviare
ulteriormente la trattazione di questa mozione. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 19.10 assume la presidenza il
Vicepresidente Follien.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
