Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1856 del 25 febbraio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1856/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Follien (Presidente) -
È giunta al tavolo della
Presidenza una risoluzione firmata dai gruppi di opposizione in
merito al referendum sulle trivelle. Metto in votazione
l'iscrizione della risoluzione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio delibera all'unanimità di iscrivere al punto n.
58.01 la risoluzione in questione.
