Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1860 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1860/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Président)
-
Point n° 2 de l'ordre du
jour. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
La semaine dernière, mercredi 1er mars,
j'ai pris part, à Bruxelles, à la réunion de la Commission
politique de cohésion territoriale du Comité des Régions, dont
l'ordre du jour était notamment consacré à l'Agenda urbain de
l'Union européenne.
À cet égard, j'ai tenu à souligner qu'il ne faut pas commettre
l'erreur de privilégier une Europe urbaine, en la considérant comme
plus importante, au détriment d'une Europe rurale, jugée isolée et
marginale, et ce, notamment, lors de la définition des politiques
et de l'attribution de financements pour la modernisation des
infrastructures de transport.
J'ai également affirmé qu'il importe d'assurer aux habitants des
régions et des zones rurales défavorisées des services de transport
adéquats et durables, susceptibles de lutter contre le
dépeuplement, de fortifier l'économie locale et de créer une Europe
véritablement plus inclusive.
Viérin L. (UVP) -
Dans les communications du Président
nous avons écouté et apprécié le rôle que la Vallée d'Aoste - comme
il l'a toujours été - joue dans le monde francophone, européen et
européiste, pour la construction de cette Europe que nous voudrions
tous un peu plus Europe des peuples.
Nous intervenons sur ce point pour signaler - et nous annonçons
aussi la présentation d'une résolution au cours de ces deux jours
de Conseil - la question de la télé Suisse Romande en Vallée
d'Aoste.
Je sais qu'il y a déjà eu un communiqué de presse - que nous
avons lu - mais nous croyons que c'est vraiment quelque chose de
très négatif que la Vallée d'Aoste n'ait plus la possibilité de
regarder, même pas sur le digital terrestre, la TV Suisse Romande
qui, avec France 2, est l'une des chaines qui depuis toujours ont
animé les foyers valdôtains et ont donné aux valdôtains la
possibilité d'accéder à la télévision francophone et, pour ce qui
est de la TV Suisse Romande, à une télévision qui raconte e qui
parle d'une communauté qui nous est très proche, c'est-à-dire le
Valais et la Suisse francophone.
Il y a souvent des émissions sur la Vallée d'Aoste. Nous avons
pu apprécier dans ces derniers temps un documentaire sur l'Espace
Mont-Blanc et sur la finale internationale de la Bataille des
Reines.
Nous avons été un peu déçus et nous avons reçu des
signalisations - nous imaginons que le Gouvernement aussi l'a
reçues - de la part de beaucoup de valdôtains, qui ont justement
demandé les raisons pour lesquelles la vision de la TV Suisse
Romande n'est plus possible.
Nous avons essayé de faire des recherches et de prendre contact
et, si nous avons bien compris, nous croyons qu'il s'agisse d'un
important problème de point de vue technique, car la TV Suisse
Romande, comme on nous l'a expliqué, est passée à la haute
définition - nous faisons appel à l'Assesseur Marguerettaz, qui a
été promoteur de la codification sur le territoire du digital
terrestre - et il y aurait une incompatibilité entre le système de
transmission suisse-romand et le système de réception de la Vallée
d'Aoste en ce qui concerne le digital terrestre.
Au-delà de ça, nous présenterons une résolution pour engager le
Gouvernement, pour qu'il se fasse partie prenante vis-à-vis de la
Rai et des institutions qui s'occupent de cela, de façon à redonner
aux valdôtains la possibilité d'accéder à cette partie francophone,
qui est petite mais très importante.
Cela fait partie d'une série de résolutions et de travaux qu'on
a fait dans l'APF, dans le Comité mixte, ou plutôt dans le Conseil
Valais-Vallée d'Aoste, pour nous donner effectivement la
possibilité de nous améliorer, mais aussi de retrouver nos racines
francophones à travers des émissions.
Je termine en disant, en plus, que les rythmes de la télévision
française et de la télévision suisse-romande sont très
intéressants, même du point de vue des documentaires et pour le
fait de savoir raconter - pour ce qui est de la TV Suisse Romande,
la ruralité - la réalité et les coutumes de nos pays, qui sont
limitrophes, donc les cols ne divisent pas les
mœurs et les coutumes.
En signalant cette question, qui est, à notre avis, grave et
urgente, nous annonçons la présentation d'une résolution, pour
redonner aux valdôtains la possibilité d'accéder à la TV Suisse
Romande, moment francophone très intéressant pour notre
culture.
Président
- La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE)
- Bonjour à tout le monde. À ce sujet, le
1er mars je m'étais chargée d'entendre la Présidence de la Région -
et en particulier le Bureau de presse - pour avoir des
renseignements à propos de la TV Suisse Romande, qui était en train
de changer de système, et l'on m'avait rassurée, dans le sens que
c'est à la charge de Raiway de pourvoir à faire toutes les
modifications. On nous avait dit: "quelques jours, il faudra
quelques jours pour changer de système". Nous sommes le 9 et
malheureusement cela ne s'est pas encore passé.
À soutien de ce que vient de dire le collègue Viérin, nous
sollicitons la Présidence, pour que, à son tour, se mette en
contact avec la RAI, pour faire toutes les modifications
nécessaires.
Les citoyens valdôtains, à ce que nous en savons, ne devront
rien faire. C'est exclusivement à la charge de la Rai de modifier
le système.
De plus, je voudrais lancer un appel. La semaine prochaine sera
"la Semaine de la francophonie". Je crois que, comme Conseil
régional, nous devons donner notre contribution et notre appui.
Donc, j'inviterais tout le monde à utiliser davantage, pour cette
séance du Conseil, la langue française. Pour quelqu'un c'est une
chose qu'on fait régulièrement, pour d'autres c'est, peut-être, un
peu inusuel, mais je crois que ce ne serait pas mal de donner un
signal à la communauté valdôtaine en ce sens.
Président - La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci. Je ne peux qu'accepter volontiers
la proposition de la collègue. En ce qui concerne la TV Suisse
Romande, si j'ai bien compris, il y aura la possibilité d'en
discuter avec un ordre de jour, donc j'entrerai plus tard dans le
détail.
Je veux seulement dire à la collègue Morelli que nous avons
sollicité une intervention, mais il y a eu des entraves, étant
donné que la question technique est liée à Raiway. De toute façon,
on aura le temps d'en parler.
