Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 1882 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1882/XIV - Interpellanza: "Stato di attuazione del
progetto di installazione di telecamere a tecnologia intelligente
sugli accessi delle strade statali, autostrade e vallate
laterali".
Viérin M. (Président) -
Point n° 21 de l'ordre du jour.
La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Visto che c'è poco tempo, immaginavo che
venisse spostata, cercherò di essere sintetico nell'esposizione,
tanto le cose ce le siamo già dette in Consiglio regionale.
L'interpellanza chiede quali siano gli intendimenti per dare corso
all'ordine del giorno approvato in Consiglio, relativo all'impegno
di installare in Valle d'Aosta delle telecamere cosiddette
intelligenti che hanno la possibilità nelle principali vie di
comunicazione, autostrada e statale, di rilevare le macchine fino
alla velocità massima di 250 all'ora. Quindi speriamo che, quando
vanno a quella velocità, prima qualcun altro rilevi la targa della
macchina e trasferisca questo dato alle forze di sicurezza e alle
banche dati, per far sì che ci sia un intervento immediato nel caso
di segnalazione di auto rubate, poi abbiamo capito che è anche di
un certo interesse il dato relativo alle tante auto che ormai non
hanno assicurazione a bordo.
A noi interessa soprattutto l'aspetto legato al miglioramento
del controllo sulla microcriminalità e sulla criminalità. In
territori, soprattutto del nord, questi investimenti sono in corso
e sono stati realizzati. Inutile ricordare che anche negli ultimi
giorni in bassa valle - ma, a ondate, purtroppo questi episodi
avvengono ormai un po' in tutta la Valle d'Aosta - ci sono stati
episodi di microcriminalità e sempre di più i valdostani si sentono
a disagio e non sicuri a casa propria. Quindi le chiediamo con
questa interpellanza qual è il lavoro fatto, cosa si sta facendo ed
evidentemente qual è il percorso per riuscire ad arrivare a dotarci
di questi apparecchi.
Ultima cosa, così evito di dirlo nella replica, la Provincia di
Lecco mi pare stia lavorando per installare una trentina di
telecamere con questo tipo di dotazione; l'impegno è di circa 200
mila euro capitolato d'appalto e tutto quanto. Immaginiamo che
siano risorse che si possano trovare speriamo nel più breve tempo
possibile.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Je remercie le collègue pour avoir
repris cette question. Je crois qu'il s'agit d'un thème très
délicat, compte tenu du fait que, malheureusement, selon des vagues
liées à des temps différents, ce problème n'est pas résolu. Il y a
encore toute une série de questions concernant les vols dans les
maisons et ça nous tracassent beaucoup.
Je vais quand même donner des réponses. Pour ce qui est de cette
interpellation, il faut avant tout rappeler que l'Administration a
mis en place en 2014 une première installation, comportant des
dispositifs qui sont en mesure de relever les plaques
d'immatriculation des véhicules qui entrent sur le territoire
régional et qui en sortent. Ces installations sont situées dans la
Commune de Pont-Saint-Martin, sur l'autoroute et sur la route
nationale n. 26, et sont reliées directement à la questure d'Aoste,
permettant aussi la liaison avec le
Sistema nazionale
centralizzato targhe e transiti
de la Police nationale et, à
titre d'exemple, l'activation d'alarmes automatiques en cas de
véhicules volés, de cartes grises expirées ou de plaques
d'immatriculation recherchées par les forces de l'ordre.
Quant à la suite de l'ordre du jour approuvé par le Conseil, la
structure Système informatifs et technologiques de l'Administration
régionale et INVA œuvrent pour élargir ce
système, en le complétant avec les informations recueillies par
cinq installations supplémentaires mises en place dans le cadre du
projet
Infomobilità nel Nord Ovest
, à l'entrée de la Vallée
de Gressoney, du Val d'Ayas, du Valtournenche, de la Vallée de
Cogne, du Valsavarenche et du Val de Rhêmes. Ces activités
devraient s'achever d'ici le mois de juillet 2016.
Par ailleurs, un recensement des systèmes de vidéo-surveillance
installés par les collectivités locales a été effectué, en vue
d'établir quels sont les systèmes qui pourraient permettre de
relever les plaques d'immatriculation des véhicules de passage.
Celui-là est l'un des problèmes que vous avez soulevés.
Les installations mises en place dans les Communes de Bard, de
Pollein et de Fénis sont les plus intéressantes à cet égard, même
si aucune d'entre elles n'offre les mêmes garanties de précision
lors du relevé et de la lecture des plaques d'immatriculation que
les systèmes régionaux, ainsi que les appareils pour la gestion des
ZTL des Communes d'Aoste et de Courmayeur.
Aujourd'hui il y a un problème réel de précision sur la gestion
des plaques. Pour ces installations, il faudra donc effectuer une
analyse technique et économique, en vue d'évaluer les conditions de
faisabilité et les investissements nécessaires. Cette analyse sera
ensuite examinée par le Gouvernement, de concert avec les forces de
l'ordre, afin d'identifier les interventions qu'il est possible de
réaliser. Le but est celui d'avoir le même système qui puisse lire
les plaques et donner cette possibilité de se rapporter dans tout
le système régional. On va dans cette direction.
Président -
La parole au collègue Bertschy.
Bertschy (UVP) -
Comme je l'avais déjà déclaré, la
réponse a été précise et nous en sommes satisfaits, donc ce n'est
pas le cas de poser d'autres questions. Je demanderais au Président
s'il est possible d'avoir la note écrite, pour pouvoir l'examiner
mais aussi pour être surs de faire le travail qu'on a dit. Il est
vrai que, au cours des années, nous avons eu beaucoup
d'investissements, surtout dans nos communes, qu'il serait mieux
d'améliorer et de réaliser.
Président -
La séance du matin est terminée. On reprend
les travaux à 15.30 dans l'après-midi.
La seduta termina alle ore 12.57.
