Classificazione
CASA DA GIOCO
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 1883 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1883/XIV - Interpellanza: "Azioni poste in essere
nei primi mesi del 2016 per arginare l'andamento gestionale
negativo del Grand Hôtel e del Parc Hôtel Billia di
Saint-Vincent".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 30 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Qualche mese fa abbiamo presentato l'iniziativa per avere
qualche informazione in più dall'Assessore Perron sulla situazione
legata soprattutto alla parte ricettiva della Casa da gioco-Grand
Hôtel Billia. Noi sappiamo che qualche anno fa si è deciso di
accorpare in un'unica società la gestione della Casa da gioco,
quindi del giocato, la principale attività della nostra Casa da
gioco, e anche la parte chiamiamola ricettiva. La nostra titubanza
parte da lontano, dal 2009-2010 quando si decise di non più fare un
unico hôtel a cinque stelle, un cinque stelle
superior
fuori,
au-delà
, sopra, che non avrebbe fatto concorrenza
agli altri, che poteva intercettare clientela che gli altri non
potevano intercettare, che poteva fare la differenza e che nello
stesso tempo poteva far crescere anche tutte le altre strutture
indubbiamente non solo a Saint-Vincent e a Châtillon, ma nel
comparto ricettivo valdostano. Così non fu, il Governo regionale
allora decise di ristrutturare due hôtel: uno a cinque stelle e uno
a quattro stelle. Si fecero i lavori in fretta e furia e in 24 mesi
si spesero più di 100 milioni di euro pubblici velocissimi, come
dire: qui dobbiamo far arrivare il messaggio ai valdostani che
siamo capaci a spendere soprattutto soldi pubblici in maniera molto
veloce, perché si tratta di un contenitore importante, una s.p.a.
finanziata completamente con i soldi dei valdostani. Questa è la
storia, ormai quello che è fatto è fatto, ad oggi.
Perché abbiamo nuovamente presentato quest'iniziativa? Per due
ragioni: la prima, due mesi fa all'incirca l'Assessore Perron ci ha
detto: "abbiamo cercato di aumentare i clienti paganti" - se
sbaglio, il collega mi corregga e, se vado fuori dal seminato, mi
riporti all'interno della carreggiata -, il secondo elemento
importante è che diminuivano o sono diminuite le ospitalità dei
clienti del Casinò. La macchina, dal punto di vista ricettivo dei
due hôtel, sta andando meglio. Questi erano i due elementi che
forse erano migliorati rispetto alle tendenze degli ultimi anni.
C'è però un di cui importantissimo, che è poi lo stato dell'arte,
il cuore della nostra iniziativa, fermiamo un attimo la situazione:
questa società pubblica gestisce due hôtel, questi hôtel riescono a
stare più o meno a livello? Mi spiego meglio: non è che alla fine
dell'anno dobbiamo metterci dei soldi pubblici per cercare delle
risorse pubbliche per azzerare le perdite? Mi spiego ancora meglio:
non è che questi due hôtel drenano, assorbono dei soldi pubblici?
La risposta dell'Assessore di due mesi fa fu che stiamo andando
meglio per quanto riguarda i clienti paganti, stiamo andando meglio
sulla parte dei clienti Casinò, ma, com'è la gestione oggi,
comunque drena o assorbe milioni di euro annui. Cosa vuol dire?
Che, per poter ripianare i conti dei due hôtel gestiti direttamente
dalla società S.p.A. al 100 percento, ogni anno 130 mila valdostani
devono cacciare fuori dei soldi pubblici: circa 6-7 milioni di euro
perché i conti non tornano. Ci siamo chiesti quindi se le azioni
che state mettendo in campo vanno in una certa direzione, se stiamo
andando leggermente meglio, un pochino meglio o siamo simili al
2014-2015 e oltretutto quali le soluzioni. Questo è l'intento,
quindi chiediamo all'Assessore Perron se è possibile fare un
riferimento, un raffronto relativamente ai ricavi, ai costi dei
primi due mesi del 2016 confrontati con quelli relativi ai primi
due mesi degli anni precedenti. Qualsiasi persona che abbia una
piccola attività, media o grande, fa dei raffronti rispetto al
periodo medio-lungo, un sesto dell'anno è già un periodo credibile
per capire se i costi sono diminuiti, ma soprattutto se i ricavi
sono aumentati.
Seconda domanda: "quali ulteriori azioni siano state poste in
essere nel corso dei primi due mesi del 2016 per invertire il segno
negativo riferito a tali hôtel e i futuri intendimenti in merito".
Questa è l'iniziativa che abbiamo presentato circa 12 giorni
fa.
Oltre adesso alla questione dei due hôtel: il Billia e il Grand
Hôtel Billia, a seguito delle ultime notizie fresche delle ultime
36-48 ore, vorrei anticipare che presenteremo invece una
risoluzione su cosa sta avvenendo all'interno della Casa da gioco.
Da interviste di poche ore fa sembra che ci sia una
riorganizzazione totale in essere, un ritorno probabilmente al
passato, un riutilizzo diverso degli spazi, un mettere in
discussione decine e decine di milioni di euro di investimenti che
sono stati fatti pochi anni fa. Vi annunciamo quindi che
presenteremo una risoluzione per avere non solo contezza, ma capire
nel merito cosa pensate di fare, come pensate di metterlo in campo
e che cosa state pensando. Grazie.
Président -
La parole à l'Assesseur Perron.
Perron (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Je m'excuse collègues. Avant tout, je dois vous informer que les
données relatives au Grand Hôtel et au Parc Hôtel Billia, pour ce
que vous venez de citer, c'est-à-dire les deux premiers mois de
l'année 2016 montrent que, - et c'est un peu en ligne avec ce que
vous venez de présenter - du point de vue des politiques
commerciales et des politiques de gestion, les
manœuvres effectuées, en quelque sorte les
stratégies - j'ose même employer ce terme - de vente qui sont mises
en pratique commencent à donner des résultats positifs. Cela dans
le sens que le nombre des nuitées, les tarifs moyens de vente et
les recettes relatives à toutes les activités - quand je dis:
"toutes" je pense aux chambres, à la restauration, à la S.p.A. -
sont en bonne augmentation; l'on observe en même temps une
réduction pour ce qui est des coûts relatifs au personnel, aux
biens de consommation, aux fournitures et aux services. En 2015,
pour ce qui concerne les deux mois en question, que vous venez de
citer, les chiffres étaient de 711 mille euros - je vous laisse les
chiffres - nous sommes aujourd'hui à 886 mille euros, ce qui donne
un pourcentage en augmentation de presque 25 pour cent: 24,7 pour
cent en plus avec un
delta
de 175 mille euros en plus pour
les deux mois. En quelque sorte donc le solde est pour les deux
mois nettement positif lorsqu'on le compare avec celui de la même
période de l'année 2015. Je crois que cela pour certains aspects
est encore plus vrai si l'on pense que les coûts de l'autre côté
ont baissé et vous venez de le citer, parce que le
trend
est
en ligne avec ce qu'on avait discuté l'autre fois, malgré une
occupation plus importante des structures hôtelières, alors que
habituellement les coûts augmentent en pourcentage en cas de
séjours et de repas servis plus nombreux, c'est-à-dire qu'ici il y
a plus de présence avec une réduction timide des coûts. La
réduction des coûts donc durant les premiers deux mois s'élève à 72
mille euros, c'est-à-dire qu'il y a une réduction de 3,2 pour cent,
ce n'est pas énorme, mais je crois que c'est une tendance positive
qui mérite d'être soulignée.
Je cite un autre secteur spécifique que vous venez de citer:
j'ai les recettes et je me prends l'engagement de les fournir avant
la fin du Conseil, j'ai la réduction des coûts. Pour ce qui est des
recettes du secteur spécifique des hôtes du Casino, là on a
enregistré une tendance négative, cependant sans générer des
diminutions de recettes, comme l'on peut facilement le déduire de
l'analyse des résultats récents de la Maison de jeu. Pour ce qui
est de ce type de recettes, la réduction est de 116 mille euros,
c'est-à-dire qu'en 2015 il y avait 929 mille euros de dépenses,
c'est-à-dire les recettes des hôtels du Casino, en 2016, en deux
mois nous sommes à 813 mille euros, une réduction là d'hospitalité
de 12,56 pour cent et ce chiffre est à 116 mille euros.
Pour ce qui est des plans de vente: dans ces plans de vente qui
ont été présentés sont indiqués soit les segments soit les
stratégies. Quand je parle des stratégies, je veux dire qui sont
présentées les cibles géographiques en matière de clientèle,
c'est-à-dire les nationalités, les canaux de vente, les ateliers,
les B2B (
Business to Business
), DMC (
Destination
Management Company
) tant pour la clientèle individuelle que
pour les groupes de loisir ou de travail, cette politique dans sa
complexité est en train de porter des fruits. La gestion
opérationnelle, plus centrée sur la rationalisation des coûts et
des activités essentielles des hôtels, génère une réduction des
coûts.
Toujours pour ce qui est de la gestion, je veux rapidement
rappeler certaines manœuvres qui ont été
présentées par la Direction: essayer d'économiser l'énergie; une
révision fortement critique des dépenses; l'approvisionnement des
marchandises; la gestion des achats et des stocks; quand cela est
possible, l'autoproduction - je pense, par exemple, au secteur de
la pâtisserie, où, par rapport à une tendance dans le passé
d'approvisionnement extérieur, on a centré beaucoup sur
l'autoproduction -; en outre la réduction forte des contrats
externes; les fermetures hebdomadaires à tour de rôle pour les
restaurants; la révision du déroulement du personnel, des besoins
en terme de force de travail, c'est-à-dire la réduction du
personnel extra, qui est embauché seulement à certaines occasions;
la renégociation de l'affiliation à Design Hôtels; l'augmentation
du rendement des ventes des chambre grâce à des politiques
commerciales de vente directe et l'utilisation plus ciblée du
personnel proposé aux ventes en ligne. Là, pour vous citer que
quelques tendances de ce qui est en train de faire ce nouveau
cours, donc, pour ce qui est de la gestion actuelle des
manœuvres effectuées, pour les deux mois en
question dont vous me posez les questions, nous pouvons être en
quelque sorte satisfaits des résultats obtenus par la gestion
ordinaire des structures. Évidemment, la situation est différente
pour ce qui est des questions importantes concernant les
macro-figures des coûts, c'est-à-dire les coûts importants en terme
de personnel - vous les connaissez, ces coûts sont dus
essentiellement à la non flexibilité contractuelle, et à cela
s'ajoute un coût élevé par employé -, les amortissements qui
grèvent énormément sur le budget.
En terminant dans ce sens je peux vous assurer, collègue, que le
Gouvernement est en train de suivre très strictement ce qui se
passe au sein de cette structure et, si vous le jugez nécessaire,
je me rends disponible avec les dirigeants à un approfondissement
peut-être plus complet, plus détaillé au sein de la Commission.
Président -
Merci. La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Per quanto riguarda il secondo quesito, mi sembra che qualcosa
si stia cercando di mettere in campo per poter ridurre una parte di
costi, sapendo che su certi costi o si modificano completamente
certi assetti, che non si fanno dall'oggi al domani...però chiedo
all'Assessore se mi segue nel ragionamento che provo a fare a voce
alta dopo la sua risposta. Se ho capito bene, il ricavo lordo dei
due hôtel è 880 mila all'incirca e 72 mila euro dall'altra parte
invece di costi in meno rispetto al 2015 per quanto riguarda i
primi due mesi. Manca un dato per fare un ragionamento un po'
completo, ci hanno sempre insegnato che, per fare i ragionamenti
completi, bisogna avere anche l'altro dato, che lei volutamente non
mi ha fornito. Ho provato a farlo mentre ascoltavo attentamente e
se la riduzione è del 3 percento e se l'importo è di 72 mila euro,
vuol dire che i costi...lordi ci mancherebbe, non è un conto
economico ma è un conteggio molto agreste, molto rurale...mi sembra
che i costi dovrebbero essere all'incirca sui 2,4 milioni per i
primi due mesi, moltiplicato all'incirca per sei, per fare un
conteggio grezzo, vuol dire che i costi ammontano a circa 14,5
milioni. Se il
trend
è positivo, come lei ci dice, del 25
percento, uno ascolta e dice: "cavolo però stiamo andando molto
meglio", si ricaveranno all'incirca 6 milioni di euro lordi fra
tutte le attività, hôtel, ristoranti, bar, tutto quello che c'è
dentro. È che la differenza fa 8,5 milioni, se non 8,5, 8,35-8,4.
Devo dire che mi dispiace, Assessore, che non abbia voluto darci
l'altro dato, perché non dovevo fare io questi conteggi nel mentre
ascoltavo la sua risposta, anche articolata se devo dire nel
secondo quesito, nella seconda domanda.
Al di là dei conteggi che faremo e che chiederemo, oltretutto vi
ho detto che presenteremo una risoluzione al termine di questo
Consiglio proprio sulla parte gioco e quindi affronteremo altri
temi più tardi o eventualmente domani, tutto questo io non so come
si possa arginare. Non lo so sinceramente, ma probabilmente questo
ci impone di fare delle riflessioni diverse. Dai conteggi che lei
ci ha dato, nonostante ci sia una piccola riduzione dei costi e un
piccolo aumento dei ricavi, io penso che si imponga all'interno di
trovare altre strade, perché il comparto ricettivo Grand Hôtel
Billia, il quattro stelle, i ristoranti interni e i bar non possono
pesare sulle casse pubbliche per più di 8 milioni all'anno,
nonostante questi assestamenti che state cercando di mettere in
campo. Io non so se condividiate quanto meno la diagnosi. Io direi
che su questo forse la situazione ci impone probabilmente di fare
anche delle riflessioni a largo raggio proprio per poter
evitare...in un momento così difficile e pieno di incertezze per
quanto riguarda i servizi essenziali all'interno di un sistema
pubblico regionale, che forse va rivisto o quanto meno ripensato.
Con nessun tono di polemica mi sembra, con l'obiettività più
sincera e più cruda, che probabilmente bisogna su questo
tema...perché non possiamo perdere 8,5 milioni all'anno, che è già
scritto dopo i primi due mesi, perché il trend è difficile
modificarlo. Se non sono 8,5, saranno 8,3 milioni, ma non possiamo
permetterci che ogni anno il sistema pubblico vada ad integrare 8,5
milioni di euro per arginare le perdite dei due hôtel gestiti da
una società pubblica, che per mille ragioni...forse non è la sua
natura, forse non è neanche il suo mestiere e forse tocca a noi
tutti insieme, maggioranza e opposizione, trovare delle soluzioni
alternative. Grazie.
