Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 11 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 106/81 - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 25
E 26 FEBBRAIO 1981.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, voi sapete che il
Consiglio è chiamato a pronunciarsi sui verbali. Se non ci sono
obiezioni, se non ci sono richieste di particolari aggiunte
riguardanti le posizioni dei singoli Consiglieri, si danno per
approvati.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta antimeridiana del 25 febbraio.
.Il Consiglio unanime prende atto.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta pomeridiana del 25 febbraio.
Il Consiglio unanime prende atto.
Presidente
- Metto in approvazione il verbale della
seduta antimeridiana del 26 febbraio.
Il Consiglio unanime prende atto.
Presidenza del Vice Presidente Renato Faval.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'oggetto n. 4.
