Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 1891 del 9 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1891/XIV - Interpellanza: "Mancata pubblicazione
di dati aggiornati sulla gestione dei rifiuti sul sito
istituzionale della Regione".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 37 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il Consigliere Roscio, ne ha
facoltà.
Roscio (ALPE) -
Grazie.
Ritorniamo a parlare di temi ambientali, in particolar modo di
rifiuti, questa volta cercando di capire qualcosa sui dati. Voglio
fare una piccola premessa, perché, dal punto di vista scientifico,
avere a disposizione dati e soprattutto dati aggiornati significa
essere messi in condizione di conoscere lo stato dell'arte della
situazione, ma anche di poter prendere decisioni future in maniera
consapevole e, non meno importante, anche la possibilità di poter
correggere eventuali deviazioni rispetto a quello che veniva
prospettato. Siamo in un momento abbastanza delicato, perché dopo
un decennio in cui vi era un piano regionale di gestione dei
rifiuti che era diventato nel tempo obsoleto - e abbiamo più volte
sollecitato che si intervenisse per fare una revisione e un
aggiornamento -, finalmente il Consiglio regionale ha approvato un
nuovo piano regionale, che comunque noi avremmo voluto più
coraggioso, ma in ogni caso segna un distacco netto rispetto alla
vecchia programmazione e reca importanti cambiamenti
nell'organizzazione complessiva, negli obiettivi che si prospettano
per il futuro. Su questo, visto che comunque per noi è un interesse
andare a controllare quello che succede - e penso che anche
dell'Amministrazione sia un interesse -, abbiamo potuto constatare
con disappunto che sul sito ufficiale i dati non erano
aggiornati.
Qui faccio una piccola parentesi. Chi dovrebbe pubblicare
annualmente i dati relativi alla gestione dei rifiuti in Valle
d'Aosta è l'Osservatorio regionale, che è stato istituito dalla
legge regionale n. 31/2007. I dati ad oggi disponibili sono i dati
relativi al 2013 e quindi siamo in ritardo, per cui in un momento
in cui vi è un cambiamento importante va messo in condizioni non
solo il Governo che immagino questi dati li abbia, ma vanno messi
in condizione anche i Consiglieri di minoranza e anche la
popolazione per capire se la strada presa è corretta, se i
risultati stanno arrivando, se bisogna cambiare in corso d'opera o
che cosa bisogna fare. In questa situazione noi questi dati non li
abbiamo, quindi siamo a chiedere le motivazioni della mancata
pubblicazione dei dati sul sito pubblico istituzionale della
Regione e se, rispetto a quello che prevede la legge, il Governo
regionale ha altri intendimenti, per cui reputa che l'Osservatorio
abbia svolto una sua funzione, quindi oggi si pensa che non sia più
valido, oppure se invece si ritiene che quest'organismo sia ancora
utile e interessante per cui si vuole proseguire nel suo
mantenimento e che funzioni anche per bene, e noi riteniamo che la
seconda sia la cosa più opportuna. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, chiede la parola
l'Assessore Bianchi, ne ha la facoltà.
Bianchi (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Comme a dit le collègue Roscio, l'article 17 de la loi régionale
n° 31 du 3 décembre 2007, qui crée l'Observatoire régional des
déchets, attribue à cet organisme le traitement des données et des
informations relatives à la production des déchets ménagers. En
règle générale ces élaborations sont effectuées chaque année et
l'Observatoire rédige un rapport annuel qui est publié toujours
annuellement sur le site institutionnel de la Région. L'Observation
régional a suspendu temporairement ses activités à la suite de son
renouvèlement et a été reconstitué par la délibération du
Gouvernement régional n° 360 du 13 mars 2015. Ladite suspension
était due à la difficulté d'obtenir les noms des représentants des
différentes organisations et associations, comme le prévoit la loi
régionale.
Cela dit, la première réunion de l'Observatoire ainsi
reconstitué s'est tenue le 17 juillet du 2015; il faut également
tenir compte du fait que l'Observatoire et les bureaux de
l'Assessorat au cours de l'année 2015 ont dû examiner en priorité
les documents qui constituent le plan régional de la gestion des
déchets. Les structures régionales, avec la collaboration du
Responsable scientifique de l'Observatoire, Monsieur Ghiringhelli,
ont poursuivi entre-temps les opérations de collecte et de
traitement des données relatives à la gestion des déchets ménagers
en 2014 et 2015. Ces données seront publiées dans le cadre d'un
rapport déjà en phase d'élaboration, rapport qui sera présenté au
cours de la prochaine réunion de l'Observatoire dans le mois
d'avril prochain.
Le retard indéniable par rapport à l'année 2014 est dû, comme je
viens de le dire, au temps qui a été nécessaire à la reconstitution
de l'Observatoire et au fait que certaines autorités de sub-Ato ont
transmis des données en retard. Il faut considérer également qu'en
2015 il y avait les élections communales et une phase de transition
entre les Communautés de montagne et les Unités des Communes. Par
conséquent, nous avons décidé de publier conjointement les données
relatives à l'année 2014 et à l'année 2015 compte tenu également du
fait que dans le cas contraire leur publication aurait été de toute
façon très rapprochée; de plus ce choix a été fortement influencé
par le fait qu'il sera ainsi plus facile d'effectuer des
comparaisons considérant qu'au mois de juin 2015 nous avons modifié
le flux des collectes.
Quant aux activités de l'Observatoire, elles sont définies de
manière détaillée au deuxième alinéa de l'article 17 de la loi
régionale n° 31 de 2007 et je peux affirmer que toutes les actions
liées à l'application du plan de gestion des déchets seront
prioritaires dans le prochain ordre du jour de l'Observatoire.
Merci.
Président -
Merci. Pour la réplique, demande la parole le
Conseiller Roscio.
Roscio (ALPE) -
Grazie Presidente.
Grazie Assessore per la risposta. Lei ci ha spiegato tutta una
serie di passaggi che hanno poi comportato il fatto che alla fine,
di fatto, le pubblicazioni non ci fossero. Evidentemente noi
riteniamo che comunque una discontinuità proprio dal punto di vista
scientifico non c'è stata nell'Osservatorio, perché il Responsabile
scientifico nel tempo è sempre stato lo stesso e dovrebbe aver
mantenuto il polso della situazione, perché sennò si rischia
veramente di avere una zona buia dove non si capisce cos'è
successo. Noi comunque auspichiamo che, come ha detto, ad aprile i
dati arriveranno...
(interruzione dell'Assessore Bianchi, fuori
microfono)
...di entrambi gli anni certo, e avremmo gradito
un'anticipazione da parte dell'Assessore su qual è lo stato
dell'arte in questo momento, cioè cosa succede riguardo alla
raccolta dell'organico, a che punto siamo sull'introduzione della
tariffa puntuale, quali sono i risultati conseguiti sulle raccolte
differenziate, perché di queste cose è bene rendere edotta anche la
popolazione, perché continuamente chiede a che punto siamo, alcuni
chiedono se hanno fatto bene o male ad andare a votare.
Bisognerebbe anche dire cos'è successo e cosa si sta facendo,
perché in questo modo la gente ha contezza di cosa succede.
Viceversa, in mancanza di dati, escono fuori le voci più disparate
che poi magari non hanno neanche un fondamento. Le garantisco,
Assessore, che ogni tanto qualche voce un po' strana arriva. Tra
l'altro, in questi giorni attendiamo anche un'espressione di parere
e speriamo che vada nella direzione di tutelare la Regione,
affinché si possa proseguire con più serenità verso dei percorsi
che noi speriamo siano sempre più performanti. Grazie.
