Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 1899 del 10 marzo 2016 - Resoconto
OBJET N° 1899/XIV - Question: "Prévision de récupération du
Collège Saint-Bénin situé dans la commune d'Aoste à des fins
scolaires".
Viérin M. (Président) -
Point n° 15 de l'ordre du jour.
La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
En 2010, en sa qualité d'administrateur des biens de l'ancienne
Fondation Saint-Bénin, la Commune d'Aoste a transféré le centre du
même à la Région par le biais d'un prêt à usage gratuit, avec
l'obligation à perpétuité, découlant les lettres patentées du cale
du XVI
e
siècle, de les destiner à des activités
éducatives et didactiques. L'édifice historique cédé à la Région se
trouve dans une zone entièrement destinée aux activités scolaires,
qui compte déjà deux institutions supérieures, notamment le Lycée
scientifique et Linguistique "Bérard" et le Lycée technique
"Manzetti". En plus, il y a aussi le Pensionnat régional Chabod.
Cependant la distribution actuelle des activités scolaires et
éducatives entre les différents immeubles de la zone n'est pas
pleinement fonctionnelle; en effet le lycée linguistique, qui fait
partie du lycée scientifique et linguistique Bérard, se trouve
actuellement dans l'aile ouest du pensionnat et occupe, donc, des
locaux qui pourraient être utilisés comme des chambres destinées
aux élèves, compte tenu de la demande croissante de service
d'hébergement pour les élèves des écoles secondaires du second
degré. Si d'une part le pensionnat sera à mesure de s'agrandir
lorsqu'il pourra à nouveau occuper tout le bâtiment, d'autre part
il nous faut trouver un autre site pour accueillir le lycée
linguistique, étant donné que les locaux actuels de ce dernier,
tant du fait de leur nombre qu'aussi de leur surface, ne satisfont
pas pleinement les besoins didactiques du lycée même.
L'étude de faisabilité commissionnée en partie par l'Assessorat
des ouvrages publics, de la protection des sols et du logement
public en 2013, afin d'analyser les modalités de récupération de
l'ancien priorat aux fins scolaires, ne s'est pas limitée à
considérer les services pouvant être installés dans le bâtiment
même de Saint-Bénin, mais portait aussi sur ces relations possibles
avec les structures qui sont proches dans l'optique de créer un
équilibre et une intégration avec les autres activités déjà
présentes sur toute cette zone. Plusieurs hypothèses ont donc été
envisagées pour relier le centre Saint-Bénin et les deux autres
structures scolaires et installer, par exemple, des activités de
type administratif ou accessoire dans le bâtiment historique pour
libérer ainsi les locaux dans les institutions actuelles pour les
activités didactiques.
Les résultats de cette étude devront faire l'objet
d'approfondissements techniques et naturellement aussi d'analyses
même économiques, compte tenu des obligations de caractère légal,
actuel et auxquelles l'édifice historique est soumis, et ce, afin
de définir un plan d'aménagement de toute la zone destinée aux
institutions scolaires et au pensionnat. Cette zone se trouve entre
l'avenue du Conseil de Commis et les rues Jean Boniface Festaz, rue
Piave et rue Crétier, pour valoriser l'ensemble même de Saint-Bénin
tant du point de vue de l'urbanisme, mais naturellement aussi du
point de vue de la vie sociale que de la valeur historique, étant
un lieu consacré surtout à l'éducation des jeunes comme
naturellement était déjà sa vocation.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci, Monsieur le Président.
Madame l'Assesseur, le transfert de la propriété à titre gratuit
de la Commune à la Région s'est fait en 2010; nous sommes en 2016
et, six ans après, nous avons encore une réponse théorique et
hypothétique. Par contre, hier, nous avons entendu de la part de
l'Assesseur Baccega qu'il y a un dessin assez bien délimité, bien
défini pour la construction d'une nouvelle école. Hier nous avons
donc appris qu'à Tzamberlet on n'ira pas construire une école,
una scuola polmone
, mais une nouvelle école, ce qui remet en
discussion évidemment tout l'ensemble de l'organisation de l'école
supérieure. Avec cette construction vous imaginez donc aller
abandonner des écoles du centre-ville, parce qu'autrement les
comptes ne sont pas bons: sur environ 3500 étudiants que compte la
ville d'Aoste vous pensez à en délocaliser 1300, ce qui veut dire
abandonner des écoles dans le centre.
C'est un projet qu'évidemment nous ne partageons pas, mais qui
manque aussi de programmation, car si vous avez l'intention de
construire une nouvelle école vous devez également établir quel est
le chronoprogramme des interventions à faire à l'intérieur de la
ville, mais là nous sommes encore dans la voie hypothétique. On
hypothise, on imagine, on voudrait récupérer le Saint-Bénin qui a
une vocation scolaire, on voudrait le récupérer comme bureau
administratif à soutien d'autres écoles, ce qui pourrait même avoir
un sens, mais vraiment je voudrai comprendre quel est le projet
global, parce que là à la confusion on ajoute de la confusion. Une
seule chose est claire: que vous voulez construire un chantier à
Tzamberlet en délocalisant 1300 étudiants du centre de la ville; là
je veux imaginer quelle pourrait être par exemple la réaction des
commerçants qui se voient déplacer 1300 étudiants, ce qui n'est pas
peu et qui va influencer un peu le commerce du centre-ville. Mais
également vous voulez déplacer 1300 étudiants à l'extérieur de la
ville dans une zone qui n'a pas de services pour le transport, qui
est loin de la gare, qui est loin du terminal des bus. Nous vous
invitons donc vraiment à faire une réflexion sérieuse, en tenant
compte du moment historique, des ressources budgétaires actuelles
qui sont différentes par rapport à celles des années où l'idéation
du projet de Tzamberlet a vu le jour. Prenez votre temps et
dessinez un projet comme il faut, avec des dates, parce que là
aussi la question était dans quel délais pensez-vous réutiliser le
Saint-Bénin...pas de réponses, pas de dates, je crois que c'est
assez exécrable!
L'invitation est donc à faire un raisonnement global, à établir
un calendrier et à abandonner l'idée -idée qui est vraiment perçue
par les gens comme un gaspillage d'argent public - d'aller
construire cette nouvelle école, quand à l'intérieur de la ville
nous avons la possibilité, en fixant des travaux de restauration et
de récupération des édifices existants, d'accueillir toutes les
écoles supérieures. Merci.
