Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1902 del 10 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1902/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Colleghi, adesso abbiamo le tre
risoluzioni che sono giunte e distribuite. Dobbiamo metterle in
votazione per l'iscrizione. Si procede quindi alla votazione
dell'iscrizione delle tre risoluzioni distribuite. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
