Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
LAVORO



Oggetto del Consiglio n. 1898 del 10 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1898/XIV - Interrogazione: "Modalità
riorganizzative della didattica museale e utilizzo della figura
professionale del promotore culturale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 12 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président. Merci,
collègues Bertin et Morelli, vous me donnez la possibilité de
retourner sur un thème très important et même de donner quelques
renseignements sur l'état des travaux sur ce domaine.
Pour ce qui est de la première question, collègues, nous avons
vérifié que des ressources économiques inscrites au budget régional
peuvent être utilisées pour les services de didactique muséale - je
ne retourne pas ici sur l'importance de ce service - et cette
possibilité d'avoir des ressources est donnée à la réorganisation
des horaires d'ouverture des sites culturels en vue de
l'optimisation des dépenses. À ce point, nous avons demandé à la
Società di Servizi Valle d'Aosta S.p.A.
de nous présenter un
devis relatif au poste à pourvoir suivant: un poste de promoteur
culturel, de mars à juin 2016, pour quatre heures par jour du mardi
au vendredi, et deux postes de promoteur culturel, de septembre à
décembre 2016, toujours de quatre heures et toujours du mardi au
vendredi. La société, par sa lettre du 15 février 2016, a dit qu'à
l'heure actuelle ne dispose d'aucune liste d'aptitude pour la
couverture des postes susmentionnés et que, compte tenu des délais
nécessaires pour l'organisation d'une nouvelle sélection pour le
recrutement du personnel sous contrat à durée déterminée ou bien
indéterminée, le service en question ne pourrait être assuré que de
septembre à décembre 2016.
Pour ce qui est de la seconde question, comme je viens de vous
dire, ne pouvant dans l'immédiat faire appel à la figure
professionnelle du promoteur culturel par le biais de la société
Servizi Valle d'Aosta S.p.A.
, en raison de la nécessité
urgente de soutenir l'activité didactique - je pense surtout au
château Gamba - les bureaux compétents de la Surintendance des
activités et des biens culturels assurent eux-mêmes et depuis le
mois d'octobre - je dois l'avouer - le service de didactique pour
les écoles. Cela afin de respecter les engagements pris dans le
cadre de la programmation des activités avec les institutions
scolaires valdôtaines. Il a donc été décidé de recourir à
l'externalisation du service en question et de demander des devis
aux professionnels ayant des compétences dans le domaine de la
didactique muséale, inscrits sur la liste établie par la
Surintendance à la suite d'une manifestation d'intérêt présentée
dans le cadre d'une procédure publique.
Quant à la prochaine réorganisation de ce service, nous sommes
en train d'évaluer toutes les solutions possibles, donc de
l'externalisation dudit service à une collaboration plus étroite
avec le secteur scolaire. Je pense par exemple - on l'avait vu au
sein de la V
e
Commission - même avec un détachement d'un
enseignant pour ce service, qui soit formé dans ce domaine et
préparé pour cette activité, et ce, afin de trouver une solution
efficiente, efficace, mais aussi compatible avec les ressources
économiques et financières dont nous disposons.
Presidente -
La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Bene, anzi male! Avevamo affrontato questa questione nel mese di
settembre dell'anno scorso, ben sei mesi fa. Ricordo che anni fa
era stata istituita la figura del promotore culturale e attivati i
servizi di didattica museale. Come detto, avevamo affrontato la
questione nel mese di settembre scorso e dopo, Assessore, l'abbiamo
risentita in commissione per sentire cosa stava facendo e cosa
volevate fare; sia durante l'interrogazione nel mese di settembre
che a dicembre, in commissione, ci aveva detto che stavate facendo,
stavate pensando ad un ampio progetto immaginando e prospettando
diverse ipotesi. Sono passati sei mesi, ma in pratica non è stato
fatto niente, nessuna decisione è stata presa per un settore che è
importante anche da un punto di vista turistico; fra pochi mesi
inizierà la stagione estiva e da questo punto di vista non è ancora
stato attivato niente. Rimaniamo esattamente come a fine settembre
scorso. Questo è un settore importante che va valorizzato. Teniamo
presente che il 40 percento dei visitatori del castello Gamba
utilizzava la didattica museale, ed era l'unico senso che aveva per
tenere aperta questa struttura, perché altrimenti non ci sono i
numeri che ne giustifichino l'apertura. Sono passati sei mesi,
glielo ripeto, e non si è fatto niente. È il caso di accelerare
seriamente questa cosa per riorganizzare in modo serio ed efficace
questo servizio, non soltanto farlo per farlo, ma deve essere fatto
bene, perché è l'unica giustificazione per tenere aperto il
castello Gamba che altrimenti va chiuso. Poi, se volete chiuderlo,
lo si chiuda, ma non si prenda in giro nessuno. Soprattutto non si
prendano in giro quelle persone che tre anni fa avete illuso
facendo credere loro che vi era in questa figura, che avevate
istituito come Regione, un avvenire professionale.
Sono insoddisfatto della risposta. Mi auguro che almeno da
adesso in poi si faccia molto in fretta, ma comunque non vedo
questo ampio progetto di cui ci ha più volte parlato in
commissione. Mi auguro che prima o poi questo "ampio progetto"
prenda avvio, anche se ormai non mi faccio più grandi illusioni.
Grazie.
