Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 1915 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1915/XIV - Interrogazione: "Costi sostenuti per
interventi di manutenzione a varie strutture della Casa da
gioco".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 7 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Perron.
Perron (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Tout d'abord, collègue, je veux préciser que la construction du
garage que vous citiez remonte à 1957. Depuis alors, on a toujours
réalisé des travaux d'entretien ordinaire, mais évidemment au fil
des années la couverture en pavé de porphyre, l'imperméabilisation
et les canalisations destinées à la collecte des eaux météoriques
ont subi une détérioration inévitable, qui cause, quand on a des
orages violents, des infiltrations au garage qui se trouve en
dessous. On a essayé de remédier avec des solutions provisoires.
Pour remettre en question la complexité des choses, les bureaux de
la Maison de jeu ont calculé un coût de 250 mille à 300 mille
euros. Donc, pour l'instant, compte tenu des difficultés
financières, on a imaginé d'attendre.
En ce qui concerne l'autre point, collègue, aucune somme n'a été
dépensée pour la salle de jeu destinée aux fumeurs, qui est située
dans le côté nord de la Maison de jeu, car toutes les modifications
réalisées après la fin des travaux étaient couvertes par la
garantie de bâtiment, et donc c'est l'entreprise qui a réalisé les
travaux qui en répond.
Cela dit, comme le souhaite la direction, un avis sera publié
rapidement pour ce qui concerne l'entretien périodique préventif et
pour résoudre certains problèmes liés à la complexité technique et
structurelle de l'édifice. Il s'agit d'employer des structures dont
le coefficient de dilatation est différent et qui doivent être
recalibrées quelque temps après leur installation. Voilà les petits
problèmes qu'on a rencontrés jusqu'ici.
En ce qui concerne le troisième point, l'hôtel Billia, je
souligne qu'on a seulement réalisé des travaux d'entretien
ordinaire et dans ce cas c'est le personnel de la structure qui
s'en occupe. D'autres travaux programmés sont à la charge de
l'entreprise responsable de la restructuration de l'hôtel.
Pour ce qui est du dernier point que vous citiez, collègue
Cognetta, même si la question ne précise pas dans le détail à quels
locaux vous faites allusion, je peux vous informer qu'il y a
actuellement des espaces libres dans l'attente de recevoir une
destination stratégique, mais que pour l'instant rien n'est encore
défini. Merci.
Presidente -
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Grazie Presidente.
Assessore, il tamponamento momentaneo è fatto con i secchi per
raccogliere l'acqua, quindi stiamo cercando di trovare una
sistemazione. Abbiamo speso 100 e passa milioni di euro e con 300
mila risistemavamo la copertura del parcheggio, fa quasi ridere
come è stato fatto. Se non sbaglio, lei avrebbe dovuto darci già un
po' di tempo fa la lista di ciò che è stato speso. Visto che siamo
già al passaggio successivo, cioè a chiedere alle aziende di
sistemare il lavoro che hanno fatto, noi vorremmo almeno sapere
effettivamente quanto hanno speso, perché alla fine mi sembra che
questi lavori, da quello che ho io in mano, cioè molto poco, ma da
quello che si vede non siano stati fatti proprio a regola d'arte,
perché se già adesso ci sono perforazioni, dilatazioni e così
via...sì, pagherà la ditta, d'accordo, ma quell'immobile resta a
noi. Con quello che abbiamo speso forse potevamo aspettarci
qualcosa di meglio, ma non sappiamo esattamente che cosa è stato
speso e per che cosa; se lei ce lo vorrà dire, magari anche noi
potremo fare dei ragionamenti ulteriori.
Infine, per quanto riguarda ciò che non si sa quanto è stato
preventivato, capisco il momento di difficoltà, però capisco anche
che dobbiamo alla fine fare il punto di tutto quello che non va.
Lei dice la manutenzione ordinaria...le ricordo che l'hôtel a
quattro stelle è stato chiuso proprio per fare manutenzione
ordinaria, e non sappiamo di che cosa si è trattato. Tutto questo
di fatto ci lascia abbastanza perplessi, sia per ciò che è stato
speso, sia per il prosieguo dell'attività di quell'immobile che
comincia già a dare segni di cedimento. Se per cortesia volesse
darci al più presto ciò che ci aveva promesso in questo Consiglio,
e potessimo magari approfondire ciò che sta accadendo, sarebbe
secondo noi importante, data l'importanza strategica che diamo a
quel luogo, a quanto abbiamo investito fino ad oggi e a quanto
magari dobbiamo ancora investire, visti i risultati. Grazie.
