Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
LAVORO



Oggetto del Consiglio n. 1916 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1916/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito alla
tipologia di contratto di inquadramento degli operai elettricisti
che saranno assunti da CVA".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 8 dell'ordine del
giorno. La parola al Presidente della Regione.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Pour ce qui est du premier point, CVA nous a informé du fait que
257 personnes ont été convoquées par lettre recommandée à la
première épreuve écrite et que 167 de celles-ci se sont présentées.
À l'heure actuelle l'évaluation de ladite épreuve n'est pas encore
terminée. CVA entend convoquer à l'épreuve orale les 35 candidats
ayant obtenu les meilleurs résultats, de manière à disposer d'au
moins cinq candidats pour chacun des sept postes à pourvoir.
En ce qui concerne la deuxième question: "quando terminerà la
prova orale", CVA précise que l'épreuve orale se déroulera au mois
d'avril et que les recrutements seront effectués après avoir
vérifié que les candidats sont aptes à remplir les fonctions
prévues.
Pour répondre à la troisième question, je précise que dans la
fiche d'information relative à la procédure de sélection de DEVAL
S.p.A., les types de contrat de travail prévus sont: le contrat
d"apprentissage professionnalisant", qui, conformément à la
Convention collective nationale du travail pour le secteur de
l'électricité, s'applique aux jeunes de 18 à 29 ans, et le contrat
"à durée indéterminée à protection croissante", comportant le
travail à temps plein pour 38 heures hebdomadaires, en règle
générale, du lundi au vendredi. Cela dit, le choix du type de
contrat sera effectué exclusivement sur la base de l'âge du
travailleur. Merci.
Presidente -
Nessuno chiede la parola.
