Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 1929 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1929/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
razionalizzazione delle spese di gestione della società Nuova
università valdostana".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 21 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Merci Président.
Noi, già in sede di predisposizione del bilancio, avevamo fatto
alcune considerazioni in merito a due società, la COUP e la NUV. In
quella sede ci avete dato alcune risposte, per cui non entreremo
più nel merito delle risorse impegnate, quelle sono risorse
destinate a completare il primo lotto; peraltro sono già risorse
appaltate, sono lavori che stanno procedendo in questo senso. La
considerazione che volevamo fare questa volta è riferita ad
un'audizione che abbiamo avuto a gennaio di quest'anno da parte
dell'Amministratore unico di NUV, che era un po' il rapporto
sull'attività svolta sino ad oggi e il futuro programma triennale
2016/2018. Un'audizione assolutamente interessante, la
documentazione fornita era molto dettagliata. In questa sede
abbiamo chiesto qual era lo stato dell'arte, qual era il rapporto
che c'era in questo momento tra NUV e Amministrazione regionale,
anche perché le ricordo, Assessore, che lei in data 19 novembre
2015, in quest'aula, disse: "Nel frattempo all'Assessorato sono
arrivati altri dossier, uno dei quali era NUV, sulla base del quale
l'Assessorato si sta mettendo a disposizione per dare un forte
contributo in questo senso, per esempio il collaudo amministrativo
per le caserme e per la nuova università sono in capo
all'Assessorato e sarà in capo all'Assessorato anche il collaudo
statico, quindi c'è un'effettiva collaborazione".
I presupposti di questa domanda sono il fatto che noi ogni
giorno ci troviamo di fronte a difficoltà di carattere economico
per le risorse disponibili e pensavamo, proprio a seguito di questa
audizione, di avere qualche elemento in più in merito a questo,
perché in questa audizione ci è stato detto molto chiaramente che
il progetto era approvato, che la tecnologia era stata avallata,
che tutta la fase progettuale era esterna, compresa la direzione
lavori. Pertanto noi riproponiamo il fatto che, a fronte di un
bilancio regionale dimezzato, soprattutto il conto investimenti che
è ridotto ai minimi termini, ci è difficile capire come mai non ci
sia la possibilità all'interno della struttura regionale di avere
quel personale interno molto preparato per procedere alla gestione
di un progetto approvato, avallato, per una parte già fatto, e
pertanto si tratterebbe di curare l'attività in merito a questo
appalto.
La domanda tra l'altro è quanto mai pertinente, perché in questa
fase abbiamo analizzato i costi proposti, e vediamo che oltre alla
direzione lavori esterna che per quattro anni incide per 1,926
milioni di euro, per cui noi diamo alla direzione lavori esterna il
valore di 1.926.455 euro, abbiamo un responsabile unico del
procedimento interno che è un ingegnere assunto all'interno di
questa struttura, e noi, a margine di tutto questo, vediamo che per
i quattro anni 2015/2018 è previsto di stanziare 153.605 euro come
supporto al RUP. Viene spontanea la domanda: tenuto conto che c'è
la direzione lavori esterna (1,9 milioni), c'è un ingegnere assunto
da parte della società NUV che svolge le funzioni di responsabile
unico del procedimento, che ci sta a fare un supporto al
responsabile unico? La risposta che ci è stata data è che
l'ingegnere in questione - tra l'altro era presente in commissione
e mi pare anche una persona preparata su questo - è un ex ingegnere
ferroviario. Sinceramente avremmo capito che magari una persona
così preparata l'avesse presa l'Assessore Marguerettaz per
risolvere i problemi della ferrovia, probabilmente non saremmo
arrivati a questo sfascio, ma che si vengano a giustificare 153
mila euro in quattro anni per avere un ingegnere ferroviario,
quando mi pare che la
mission
della NUV era costruire un
polo universitario, siamo veramente al paradosso! Quando si dice
che tagliamo il sociale, non ci sono risorse e poi vediamo questi
sprechi è difficile spiegare alla gente come mai la Valle d'Aosta
sta vivendo questo momento particolarmente difficile, ma per un
discorso di buon senso. Io torno a dire - e parlo di una persona
che mi ha fatto anche una buona impressione, che probabilmente a
supporto dell'Assessore Marguerettaz avrebbe dato un valido
contributo - che non riusciamo a capire cosa c'entri con
l'Università della Valle d'Aosta.
Noi chiediamo se non sia veramente giunto il momento di
abbassare le serrande di queste società, tenuto conto che andiamo
verso un bilancio consolidato, che la
mission
per cui era
nata questa società era quella di aggirare un po' le pastoie che ci
venivano date a livello di Stato per avere queste disponibilità
finanziarie in conto investimenti. Ormai questo scopo è finito,
l'appalto è fatto, c'è una direzione lavori che ci costa quasi 2
milioni in quattro anni, abbiamo un ingegnere assunto. Evitiamo di
continuare a sprecare risorse pubbliche da una parte e dall'altra
giustificare ogni taglio, soprattutto riferito al sociale, con la
mancanza di risorse. Grazie.
Président -
La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Merci Président.
Je crois qu'il faut avant tout avouer que, comme le collègue
vient de le dire, heureusement les travaux vont de l'avant d'une
façon correcte, selon les programmes. En effet on est déjà au
premier étage de du bâtiment. Je crois qu'il est sans doute très
important que les temps soient respectés, afin de pouvoir déplacer
l'Université qui, à présent, est en location. Cela nous donnera la
possibilité d'avoir l'Université dans le centre de notre ville, de
rendre plus vivante celle qui était autrefois la caserne et d'avoir
des jeunes dans la ville.
Pour ce qui est des questions qui ont été posées, le montant de
153 mille euros de prévision de dépense pluriannuelle pour un
assistant du RUP ne rentre pas dans les frais de fonctionnement de
la société NUV, mais dans les dépenses d'investissement relatives
au Pôle universitaire. On pourrait objecter qu'il s'agit toujours
de dépenses publiques, mais le rôle de cette figure est lié à
l'investissement même initialement prévu. La présence de
l'assistant du Responsable unique de la procédure est prévue par le
Code des marchés publics (décret législatif n° 163/2006) et s'est
avérée nécessaire du fait de la complexité des travaux. Le montant
en question dérive de l'adjudication définitive de l'appel d'offres
ouvert pour l'attribution du service de support du RUP et concerne
les activités relatives aux travaux et à la direction des travaux
de l'ensemble de la première tranche du Pôle universitaire. Le
mandat y afférent a été attribué en décembre 2013.
En ce qui concerne la deuxième et la troisième question, les
rapports entre NUV et l'Administration régionale sont régis par la
convention signée le 31 mars 2010, qui prévoit notamment que NUV
réalise les interventions relatives au Pôle universitaire de
concert avec les référents du Département des ouvrages publics et
du logement et avec le Comité de pilotage du projet "Réalisation du
Pôle universitaire d'Aoste".
Par ailleurs, suite à la demande de NUV, le Département des
infrastructures, de la voirie et du logement public de l'Assessorat
des ouvrages publics a mis à la disposition de ladite société
plusieurs professionnels qualifiés: un expert en matière de
vérification administrative, un expert en matière d'essai statique
pro tempore
et membre du jury d'adjudication des services
relevant de l'architecture et de l'ingénierie, afin de compléter la
commission chargée de la réception de l'ouvrage. Le Département
avait déjà mis autrefois à la disposition de NUV des professionnels
en tant que membres de jurys pour l'attribution des services
relatifs à la direction des travaux de la première tranche du Pôle
universitaire.
Par cela, je veux dire que cette collaboration existe et les
faits vont le dire. Le choix d'avoir ce support, qui remonte à
2013, avait été prévu suite à la réflexion que je vous ai rapportée
de la part du Comité de pilotage et de NUV. Etant donné les délais
serrés, je crois que cet aspect peut se justifier selon les
intentions de qui a décidé d'utiliser ce professionnel pour le
support à la réalisation de l'ouvrage. Merci.
Presidente -
La parola al collega Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Grazie Presidente.
Sul fatto che i lavori proseguano correttamente, mi pare che già
nella premessa avevo detto che vengono rispettati i termini
economici disponibili, sia i programmi degli stessi. per cui non
era un'interpellanza mirata a questo, ci mancherebbe.
Per quanto riguarda il resto, Presidente, io le dico da
cittadino valdostano che a me veramente poco importa se 153 mila li
paga direttamente la Regione o vengono messi in contabilità nei
lavori. Poi lei mi dirà sicuramente che i 153 mila in disponibilità
a bilancio regionale può usarli per determinate cose, ma io le
rispondo che 153 mila anche in disponibilità in conto investimenti
fanno comunque comodo alla Regione in questo momento. Poi lei
correttamente può anche dirmi che non possono essere utilizzati per
pagare il sociale. Su questo ha ragione, perché se sono in
contabilità appalti è vero. Per il resto io penso che sia quanto
meno inopportuno comunque spendere in questo momento 153 mila euro
pur in quattro anni, perché fanno comodo in conto investimenti.
Per quanto riguarda la previsione di questa figura, è vero che è
possibile, ma è possibile qualora non ci siano figure che possono
incarnare all'interno dell'organigramma questa figura. La domanda
che le facevo, a cui non ha risposto, è perché assumere un
ingegnere ferroviario se devo costruire l'università. È questa la
domanda da fare! Io immagino che chiunque sia messo a capo di
questa organizzazione abbia avuto un
input
politico. Io
nella selezione metto come requisito ingegnere edile, non ingegnere
ferroviario, perché sennò arrivo a queste conclusioni. Se questa
era una figura a supporto della gestione delle ferrovie aveva un
senso. Io capisco le perplessità di un ingegnere ferroviario su
un'opera così complessa a certificare il tutto, ma nessuno vi ha
obbligato a fare questo tipo di scelta! Per quello che riguarda il
fatto che sia riferito al 2013, non cambia molto, tenuto conto che
queste risorse a cui mi riferivo sui quattro anni vanno dal 2015 al
2018, per cui io non ho guardato il pregresso, sono andato a
guardare il futuro.
Ultima considerazione. In merito alla collaborazione, le ricordo
che in commissione ci è stato detto che il RUP deve rimanere per
avere collaborazione nei collaudi, in quanto ci sono state molte
difficoltà a collaborare con la Regione. Questa è la collaborazione
che c'è in questo momento e che ci è stata espressa in commissione.
Non so se lei ha altri elementi, ma questo è quanto ci è stato
detto. Poi ci dicono che bisogna prestare molta attenzione e
responsabilità, perché si potrebbero stravolgere i progetti
iniziali. A me pare un po' difficile stravolgere dei progetti
iniziali che comunque sono esterni e con una direzione lavori da 2
milioni, come mi pare assolutamente poco comprensibile che
l'attività per cui la NUV deve continuare fino alla fine del primo
lotto è perché deve gestire la direzione lavori. Io spendo 2
milioni, ma devo ancora preoccuparmi di gestire la direzione
lavori! Sinceramente io penso che siamo in un momento di grande
riflessione per quel che riguarda le disponibilità economiche della
pubblica amministrazione. Fate una riflessione di questo genere:
che siano pagati direttamente a bilancio o che vadano nell'appalto,
è comunque uno spreco in questo momento per la pubblica
amministrazione. Grazie.
Presidente -
Con questa iniziativa chiudiamo i lavori
della mattinata.
Voglio solo ricordare ai Capigruppo che, come concordato
informalmente questa mattina, alle 15.15 faremo una riunione dei
Capigruppo per l'organizzazione dei lavori. Ci vediamo quindi alle
15.15 e alle 15.30 riprenderemo i lavori.
La seduta termina alle ore 12.56.
