Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 1931 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1931/XIV - Interpellanza: "Modalità operative per
la riorganizzazione del sistema bibliotecario regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 22 dell'ordine del
giorno. La parola al collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Torniamo su un argomento che ciclicamente trattiamo in
quest'aula: quello del sistema bibliotecario regionale e, in
particolare, della riorganizzazione necessaria del sistema
bibliotecario. Già l'anno scorso nel mese di aprile, quindi
all'incirca un anno fa, avevamo sottoposto all'Assessore Rini
alcuni interrogativi riguardo al futuro del sistema bibliotecario e
la risposta era stata che ci si sarebbe occupati della
riorganizzazione del sistema delle biblioteche valdostane nel breve
termine, "pur coscienti che non è una questione che può essere
risolta e definita nel brevissimo periodo", queste erano state le
parole dell'Assessore. Questo in considerazione del fatto che la
legge, a cui fa riferimento il sistema delle biblioteche valdostane
è una legge ormai datata, è una legge del 1992, in questi vent'anni
il sistema si è evoluto perché la società si è evoluta, perché le
esigenze dei cittadini si sono evolute e ha cercato di seguire
l'evoluzione della società, ma evidentemente questo non è fattibile
in modo completo se non adeguando anche la legge.
Al fatto che questa legge sia superata si è aggiunto anche un
altro elemento: la legge n. 6 del 2014 (Disciplina dell'esercizio
associato di funzioni e servizi comunali), che prevede che i
servizi bibliotecari siano retti, organizzati in forma associata.
Ci sono quindi due aspetti importanti a condizionare la
riorganizzazione del sistema.
Un anno dopo, Assessore, torniamo a chiederle degli
aggiornamenti in merito e per sapere con quali modalità operative
si affronti la questione; se nel frattempo siano stati attivati dei
gruppi di lavoro; con quale composizione e con quali obiettivi, con
quali tempi naturalmente. Chiediamo poi anche un aggiornamento per
quanto riguarda il finanziamento posto per quest'anno a sostegno
dell'attività delle biblioteche, perché naturalmente, per far
funzionare in modo adeguato le biblioteche, è necessario che a
monte vi sia un finanziamento adeguato. La ascoltiamo quindi,
Assessore, con molto interesse. Grazie.
Presidente -
La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci Monsieur le Président.
Merci collègue Morelli pour cette interpellation parce que nous
permet de retourner sur ce thème, un thème important et merci aussi
pour la précision avec laquelle vous avez même reconstruit tout le
parcours jusqu'ici.
Pour ce qui est du premier point, dans le cadre de l'application
du premier alinéa de l'article 19 de la loi régionale n° 6 du 2014,
que vous avez bien rappelé, qui établit que la gestion des
bibliothèques doit être obligatoirement exercée à l'échelle
territoriale supra-communale sur la base des conventions, des
problèmes liés à la répartition des services à l'échelon communal
sont apparus. Il s'ensuit qu'il est réellement nécessaire de
définir des solutions qui pourraient être adoptées à travers une
réforme qui soit globale du système régional des bibliothèques
institué par la loi n° 28 du 1992.
À la lumière des évaluations réalisées en ce qui concerne
l'ensemble des acteurs actuellement concernés par la gestion des
bibliothèques du système, il semble opportun d'étudier la question
en invitant tous les acteurs susmentionnés à participer et surtout
à exposer leurs problèmes respectifs.
Je répondrai au deuxième point soulevé par vous, collègue
Morelli, en précisant que, pour régler la situation, nous sommes en
train, en effet, de constituer le groupe de travail que vous avez
bien rappelé avec les structures régionales inhérentes le système
bibliothécaire, mais surtout avec les collectivités locales, ainsi
que le Consortium des collectivités locales de la Vallée d'Aoste,
le CELVA, afin de définir une proposition en vue de la
réorganisation du système bibliothécaire régional et pour proposer,
le cas échéant, une ébauche de texte de loi. Je suis en mesure de
vous informer que le CELVA décidera d'ici à la fin de cette semaine
quels représentants des administrations communales feront partie de
ce groupe de travail et que les travaux commenceront donc
concrètement, vers la fin de ce mois. En effet, pendant ces
derniers mois plusieurs rencontres entre nos Dirigeants de
l'Assessorat et des représentants du CELVA ont été conduites et
portées de l'avant pour arriver à envisager comment constituer même
le groupe de travail. En outre pour garantir la participation de
tous les acteurs concernés - et celui-ci c'est le critère sur
lequel se fonde la constitution même du groupe de travail - en sus
de la présence des Dirigeants des structures régionales
susmentionnées, il est prévu de faire participer: un représentant
des administrations communales ayant leurs propres bibliothèques,
un représentant des administrations communales où sont installés
des services bibliothécaires régionaux, un représentant des
administrations communales n'ayant pas de bibliothèques, un
représentant des commissions de gestion des bibliothèques même, un
représentant des aides bibliothécaires des bibliothèques communales
et un autre représentant des bibliothèques ou des aides
bibliothécaires des bibliothèques régionales. Les autres critères
prévus pour la formation du groupe de travail sont: le genre, la
représentativité territoriale, donc l'Haute, la Moyenne et la Basse
Vallée.
Enfin, pour ce qui concerne votre troisième question, au titre
de 2016, étant donné la disponibilité de caisse, les sommes
attribuées au système bibliothécaire s'élèvent environ à 123.200
euros pour le patrimoine libraire, le matériel, les CD musicaux,
les DVD, les ouvrages significatifs présentant un intérêt local et
les ouvrages de consultation et à peu près de 20.600 euros pour les
abonnements et les revues, donc les journaux, les abonnements
d'éditions papiers et même des abonnements numériques. Les sommes
engagées pour le patrimoine sont normalement reparties entre les
bibliothèques régionales, mais, pour ces ressources, aucune
répartition entre les cinq bibliothèques régionales n'est décidée
d'avance; ainsi, durant l'exercice 2015, environ le 35 pour cent de
ces fonds ont été distribués aux bibliothèques des districts
régionaux. Par ailleurs, pour ce qui est des bibliothèques locales,
les communales et les intercommunales, aucune répartition n'est
prévue; jusqu'en 2013, grâce aux sommes engagées pour le
patrimoine, l'Administration régionale achetait des livres, qui,
tout en restant propriété de la Région, étaient donnés aux
bibliothèques locales à un prêt à usage gratuit. Sur ce type
d'engagement budgétaire, depuis 2016, une fourniture à l'échelon du
système est tout de même prévue pour une série de documents
numériques: je pense notamment aux
e-book
, utilisables par
toutes les bibliothèques du système et par leurs usagers. Jusqu'en
2015, les sommes engagées au titre des abonnements ne faisaient
l'objet d'aucune répartition et elles étaient entièrement destinées
à la bibliothèque régionale, alors que, pour les bibliothèques des
districts régionaux, les abonnements sont fournis par les Communes
accueillant lesdites bibliothèques. Pour cette catégorie des
dépenses, depuis début 2016 à l'échelon du système la fourniture de
plusieurs abonnements numériques a été prévue à hauteur d'environ 5
mille euros et toutes les bibliothèques du système, ainsi que leurs
usagers, peuvent en bénéficier.
Je rappelle aussi à la collègue qu'on tiendra informée même la
Commission des travaux de cette commission. Merci.
Presidente -
La parola alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci Président.
Assessore,
vous avez dit: "les problèmes sont apparu..."
,
i problemi erano evidentissimi già l'anno scorso, un anno fa, ma
quanto siete lenti ad affrontare questi problemi? In un anno di
tempo non avete mosso un dito per riorganizzare il sistema? Da
aprile dell'anno scorso lei adesso mi dice che sono sorti dei
problemi, ma i problemi sono stati evidenti nel momento in cui è
stata votata la legge del 2014, perché l'organizzazione delle
biblioteche sul territorio è data da situazioni estremamente
variegate: da biblioteche grandi, da biblioteche piccole, da Comuni
dove non c'è la biblioteca, quindi era evidente che i problemi
sarebbero sorti! I gruppi di lavoro che oggi forse finalmente
vengono messi in piedi dovevano essere messi in piedi da subito!
Stiamo lasciando morire un sistema bibliotecario che ci veniva
invidiato da tutta Italia, venivamo citati sulle riviste
specializzate per il nostro sistema di eccellenza e adesso lei ci
dice che non più un euro verrà messo per l'acquisto dei libri per
le biblioteche comunali? Soltanto per la biblioteca regionale.
Assessore, forse le è sfuggito che quest'anno è il quarantesimo
anniversario dalla prima legge di istituzione delle biblioteche che
risale al 1976, se dobbiamo fare un bilancio a quarant'anni di
distanza, direi che il bilancio è veramente disastroso. Negli anni
Settanta con i bilanci regionali e comunali di allora si era
immaginato di mettere in piedi un sistema bibliotecario capillare
che coinvolgesse tutti i Comuni, oggi con le risorse che abbiamo,
che sono ben diverse da quelle di allora, nonostante i tagli,
decretiamo la fine di un sistema bibliotecario, perché se questi
sono gli indirizzi, io temo che questo sistema verrà lasciato
morire di inedia e poi diremo: "oh, che peccato, abbiamo perso le
nostre biblioteche".
Assessore, io voglio citarle solo alcuni dati. Delle 47
biblioteche comunali che compaiono sul sito della Regione, quelle
territoriali, 22 biblioteche hanno un orario di apertura che è al
di sotto delle 15 ore settimanali, quindi è fuori legge; la metà
delle biblioteche territoriali ha un orario di apertura che è al di
sotto delle 15 ore, che è il minimo che la legge regionale fissa;
di queste 22 ce ne sono 8 che sono a ore zero, praticamente
chiuse.
I prestiti - le riporto il dato del 2012: 468 mila prestiti
annui - in tre anni (2015) i prestiti sono scesi del 25 percento e
siamo a 351 mila, ma d'altra parte non acquistando libri è
impossibile che i prestiti possano salire. Non è stato attivato
ancora il prestito degli
e-book
che permetterebbe un
risparmio. Stiamo lasciando languire, morire un sistema che era
all'avanguardia; io credo, Assessore, che lei dovrà prendersi le
responsabilità di quest'abbandono, è veramente...non
décevant
, molto di più: è grave che non ci sia questa
coscienza. Lei questa mattina ci ha fatto beneficiare del suo
comunicato settimanale sul valore della cultura, beh, il valore
della cultura lo si vede andando a garantire sul territorio servizi
e opportunità culturali a tutti i cittadini valdostani: a quelli
delle piccole valli dove ci sono le piccole biblioteche, come a
quelli di Aosta. Veramente quindi, Assessore, l'auspicio è che non
si arrivi troppo tardi, ma temo che sia già troppo tardi per
salvare il sistema bibliotecario per quello che era. Grazie.
