Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 1940 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1940/XIV - Interpellanza: "Individuazione della
destinazione d'uso per l'alienazione dell'immobile denominato
"Palazzo Narbonne" in comune di Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 31 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il Consigliere Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Lo scorso mese di febbraio questo Consiglio ha approvato un
piano di dismissioni. Abbiamo discusso - il nostro gruppo, il
gruppo ALPE - non tanto sui beni che sono stati inseriti
all'interno di questo piano di alienazioni, ma abbiamo discusso
soprattutto su come il Governo regionale intende alienare, vendere
questi beni non più utilizzati. Al di là delle normative che ben
conosciamo, quali sono le possibilità, come si può alienare un
bene, quindi gradiremmo avere da parte dell'Assessore non tanto una
risposta di natura tecnico-normativa, perché ben conosciamo i modi
in cui l'ente pubblico può alienare i suoi beni, ma gradiremmo
sapere dall'Assessore competente, facendo proprio un esempio: il
Palazzo Narbonne - un palazzo impattante che ha una metratura di
circa 3000 metri quadri fuori terra e circa 700 metri quadrati
entroterra -, quindi stiamo parlando di un bene pesante,
importante, come intende alienarlo, con quale destinazione:
destinazione commerciale o residenziale o ricettiva. Vorremmo
sapere soprattutto se il tutto è già stato concertato con
l'Amministrazione comunale di Aosta, se n'è a conoscenza, se sa
cosa state facendo, se la mano destra sa cosa fa la mano sinistra e
in che maniera pensate di alienare in questo caso l'esempio che
abbiamo citato: il Palazzo Narbonne. Grazie.
Presidente -
Per la risposta, la parola all'Assessore
Perron.
Perron (UV) -
Merci Monsieur le Président.
La première procédure administrative dont devront se charger les
bureaux consiste à demander l'élimination de la destination
obligatoire de l'immeuble à accueillir des bureaux publics. Compte
tenu du fait - et vous le connaissez mieux que moi - qu'à Aoste se
trouvent plusieurs édifices dont la destination actuellement est
incompatible avec leur aliénation, les demandes d'élimination de ce
type d'obligation seront présentées conjointement et concerneront
ces immeubles dans leur ensemble. Cette procédure a été établie de
concert - ce sont les réponses que vous me demandiez - avec les
bureaux chargés de l'urbanisme de la Commune d'Aoste.
Quant à la destination du Palais Narbonne, comme j'ai eu
l'occasion de le réaffirmer à maintes reprises, celle-ci ne peut
pas être décidée de manière autonome par la Région, dans le sens
que les destinations des immeubles sont prévues par le plan
régulateur et sont de ressort de chaque administration communale.
La Région dans ce cas spécifique donc n'imagine pas de vouloir
influencer le marché de l'immobilier en mettant en vente un nombre
d'immeubles à usage d'habitation, commercial ou d'hébergement,
supérieur aux besoins de la ville d'Aoste. Ce n'est pas là notre
intention, ce n'est même pas une opération qui est de notre
exclusif ressort, donc le dialogue avec la Commune d'Aoste a déjà
commencé pour établir les modalités d'action, ensuite pour définir
de façon précise les procédures administratives à engager en
fonction des types de variantes nécessaires, dans le sens que vous
connaissez comme moi qu'il y a une procédure différente selon qu'il
s'agisse de variantes substantielles ou non.
Cela dit, le travail, comme j'ai dit avec la Commune d'Aoste,
qui a déjà commencé, portera sur la définition des possibilités
concrètes de transformation de ce bâtiment. Apres avoir éliminé
donc l'obligation de destiner celui-ci à accueillir des bureaux
publics, seront à nouveau en vigueur les destinations qui sont
prévues par le plan régulateur, c'est-à-dire usage d'habitation,
usage commercial, usage d'hébergement. Tout cela se concrétisera
dans le cadre de la concertation avec la Commune d'Aoste, donc nous
établirons de concert avec la Commune la destination la plus
adapte, la plus opportune pour la ville d'Aoste.
Président -
Merci Assesseur. Pour la réplique, la parole
au Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Ruberò qualche secondo per una piccola
replica, perché l'Assessore Perron non ci ha detto grandi cose.
Avete voluto portare il piano dismissioni perché tutto doveva
essere fatto in fretta, perché l'obiettivo era quello di essere più
rapidi e dopo un mese ad oggi nessuna concertazione ancora è stata
fatta con il Comune di Aosta, le cose che mi ha detto sono cose che
sapevamo indubbiamente, come le avevo già anticipato nelle
premesse. Immaginavo che ci fosse stato qualche passo in più,
collega Perron, nel senso che, oltre a togliere il vincolo - quella
è una procedura di natura amministrativa, come lei sa -,
immaginavamo che ci fosse già stato quanto meno un incontro, se non
con la Giunta, con il Sindaco Centoz, per sapere cosa intendete
farne del Palazzo Narbonne. So perfettamente che, nel momento in
cui si modifica il vincolo, la destinazione degli uffici per
l'utilizzo pubblico, il tutto riprende il piano urbanistico della
città di Aosta. Vi è il rammarico che avete voluto portare un piano
subito in discussione in Consiglio regionale e ad oggi non state
praticamente facendo nulla su questo. Probabilmente i problemi sono
altri per il Comune di Aosta e per voi. Peccato, perché, da una
parte, cercate di mettere in campo delle azioni e delle idee,
dall'altra, non date gambe o magari non avete ancora deciso quali
sono le necessità della città di Aosta.
Il nostro obiettivo era solo quello di capire cosa avete fatto
in questo mese e mezzo. Il dato che registriamo, collega Perron,
qual è? Aspetteremo gli incontri che farete il prima possibile con
la Giunta Centoz e deciderete che cosa fare del Palazzo Narbonne.
Comunque, ritorneremo in aula su questi temi, che per noi sono dei
temi importanti. Probabilmente ad altri queste cose non
interessano, dal nostro punto di vista, impattano non poco sulla
città di Aosta. Grazie.
