Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 1946 del 22 marzo 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1946/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Viérin M. (Presidente) -
È giunta al tavolo della
Presidenza una risoluzione che è in distribuzione, quindi, prima di
affrontare l'ultimo punto, dobbiamo porla in votazione per
l'iscrizione. Possiamo aprire la votazione. Votiamo per
l'iscrizione della risoluzione testé distribuita. La votazione è
chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio iscrive la risoluzione al punto n. 37.01.
