Classificazione
AGRICOLTURA



Oggetto del Consiglio n. 1960 del 5 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1960/XIV - Interrogazione: "Azioni di promozione
delle produzioni agricole indenni dall'impiego di organismi
geneticamente modificati".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 11 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Faisant suite aux questions des collègues Morelli, Bertin et
Roscio, à savoir: "si l'on a mis en œuvre des
actions de promotion finalisées à mettre en valeur le fait que sur
le territoire régional l'utilisation des organismes génétiquement
modifiés n'est pas introduite" et "quelles évolutions ont été
faites et quels effets pourront se produire à la suite desdites
actions promotionnelles", nous rappelons qu'après l'adoption de la
loi n° 2 de 2015, portant disposition en matière d'utilisation
d'organismes génétiquement modifiés, on a mis en
œuvre des actions de communication
institutionnelle visant à faire connaître l'interdiction de
cultiver les OGM en Vallée d'Aoste. Ces actions ont été développées
à travers les systèmes de communication traditionnels et également
avec la collaboration d'autres acteurs concernés tels que les
associations agricoles.
La valorisation du territoire régional en tant que territoire
OGM free a été mise au centre du débat à l'occasion de tous les
rendez-vous institutionnels, aussi au niveau international,
auxquels l'Assessorat a participé. Nous rappelons la table ronde
"Fontina, excellence d'un territoire", modérée par Paolo Massobrio,
qui a eu lieu le 28 février 2015 à l'Institut agricole régional,
organisée par le GAL Moyenne Vallée d'Aoste; la table ronde
"Nourrir la montagne", le 5 août 2015 à Gressoney-Saint-Jean, avec
la présence des dirigeants de Slow Food; les colloques "Promoting
european local food systems" organisés par la Région Lombardia le
22 octobre 2015, lors de l'Expo de Milan, auxquels nous avons
participé, tout comme quatre autres Régions italiennes; la première
édition de "Vins extrêmes", les meilleurs vins de haute altitude,
organisée le 21 et le 22 novembre dernier au Fort de Bard avec la
participation de représentants politiques et techniques de tout
l'arc alpin et la table ronde "Vins et paysages" à la présence du
député européen Michel Dantin, ainsi que de divers représentants
internationaux du secteur viticole réalisé dans le cadre de la
"Biennale des Vins de montagne et de forte pente", qui s'est
déroulée à Chambéry le 16 et le 18 janvier 2016. Au cours de
l'année 2016 aussi notre Assessorat a l'intention de poursuivre
avec les actions de promotion de cette importante initiative
législative qui a interdit la possibilité de cultiver les OGM sur
le territoire régional ; nous laissons, par ailleurs, l'opportunité
d'exploiter les avantages économiques de cette loi aux entreprises
de production et de transformation des produits agro-alimentaires
de la Vallée d'Aoste. C'est en effet chez les consommateurs,
toujours plus attentifs aux caractéristiques de qualité des
produits, que pourront se produire les meilleurs résultats. Cette
opportunité s'avère précieuse pour ce qui concerne tous les
produits agro-alimentaires de la Vallée d'Aoste, mais des retombées
favorables sont prévues aussi au niveau touristique et
environnemental, domaines dans lesquels l'Assessorat, en
participant à des rendez-vous institutionnels et à des événements
promotionnels, ne manque jamais de souligner l'importance du choix
que la Vallée d'Aoste a fait pour sauvegarder sa biodiversité.
Pour terminer, on signale que le thème principal de la prochaine
édition du "Marché au Fort", qui se tiendra l'automne prochain au
Fort de Bard, sera précisément lié à la biodiversité, aux
productions agro-alimentaires autochtones et auxdits OGM free, en
tant qu'éléments caractérisant notre territoire valdôtain.
Merci.
Presidente -
La parola alla collega Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci, Monsieur le Président.
Assesseur, nous avons apprécié le compte rendu que vous nous
avez fait quant aux activités de promotion et au fait que vous ayez
mis en relief que la Vallée d'Aoste soit une région OGM free au
centre du débat des spécialistes ; c'est bien Massobrio, Slow Food,
les Vins extrêmes, c'est très bien, nous partageons toutes ces
activités et ces actions que vous avez mises en
œuvre.
J'avoue que de l'approbation à l'unanimité de cette loi, de
laquelle nous étions tous conscients, nous nous attendions à des
actions plus fortes, même du point de vue commercial. C'est très
bien que du point de vue institutionnel nous allions répandre la
bonne nouvelle dans toutes les assises nationales et
internationales, mais je crois et nous croyons que l'Assessorat de
l'agriculture doit faire quelque chose de plus concret. C'est bien
que pour l'année 2016 vous ayez l'intention de poursuivre dans
cette action, mais dans le futur nous attendons peut-être la
création d'un label que les maisons de productions valdôtaines, les
agriculteurs et les producteurs valdôtains puissent utiliser pour
garantir davantage les produits valdôtains.
Il y a quelque jour, à Emarèse, il y a eu un colloque, auquel je
crois vous avez eu l'occasion de participer, où a été soulignée
l'importance de la qualité des produits valdôtains et du fait que
ces produits soient garantis aussi bien du point de vue du
territoire, de l'environnement et donc c'est sur cet aspect que
nous devons foncer le plus possible. Nous avons approuvé au Conseil
régional cette loi en 2014, c'est une loi qui est en vigueur à
partir de janvier 2015. Je crois que les actions concrètes que
l'Assessorat peut mettre en œuvre pourraient
être multiples et plus performantes. Je suis sûre que les
collègues, qui dans cette salle sont des Conseillers régionaux mais
ont aussi d'autres activités, comprennent très bien ce que
j'entends par là et bien que nous donnions la plus ample envergure
à l'action institutionnelle allons aussi dans le concret, faisons
de façon que les producteurs valdôtains puissent utiliser un label
qui leur donne davantage des possibilités de commercialisation; les
citoyens et les touristes en particulier recherchent la qualité,
recherchent la qualité garantie.
Assesseur, nous croyons que du point de vue de l'action concrète
l'on puisse travailler davantage et donc nous vous invitons à
œuvrer aussi en ce sens ; c'est très bien d'en
parler, de faire connaître à tout le monde le fait que nous soyons
une région OGM free, mais allons aussi au-delà, exploitons les
retombées économiques et commerciales afin que cette situation de
privilège que notre Région vit soit aussi rentable pour les
producteurs, pour les agriculteurs. Merci.
