Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 1958 del 5 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 1958/XIV - Interrogazione: "Modalità di
investimento del risparmio derivante dalla mancata sostituzione dei
docenti al primo giorno di assenza".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 9 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci, Monsieur le Président.
Pour ce qui est de votre première réflexion, collègue, le
montant des économies effectuées n'est pas encore connu à l'heure
actuelle, car chaque institution scolaire gère d'une façon
totalement indépendante les remplacements occasionnels en cas
d'absence de son personnel. Naturellement à la fin de cette année
scolaire (donc pas encore dans ce mois, mais au mois de juin) les
bureaux de la Surintendance ont bien l'intention de faire le relevé
du nombre des remplacements précis effectués dans chaque
institution scolaire à partir du deuxième jour d'absence ; cela
afin de quantifier la réduction des dépenses par rapport à l'époque
où les enseignants étaient remplacés dès leur premier jour
d'absence. Dès que le montant des économies ainsi réalisé sera
connu, je m'engage tout d'abord de vous le communiquer, collègues,
ainsi qu'à la V
e
Commission et naturellement à cette
Assemblée.
Pour ce qui est du deuxième point, bien lié à cette première
réponse, vu qu'on ne connaît pas encore le montant précis de ces
économies, aussi parce qu'il s'agit quand même d'une donnée
variable, on ne peut pas le prévoir à l'avance, il m'est impossible
aujourd'hui de vous dire comment cette somme sera investie.
Cependant, je tiens à rappeler encore une fois que le Gouvernement
valdôtain accorde vraiment la plus grande attention à l'école ; en
effet, en dépit même des réductions et des rationalisations
budgétaires qui ont concerné - on le voit toujours dans plusieurs
occasions - de nombreux secteurs de l'Administration, les fonds
destinés au budget de l'éducation pour l'année 2016 sont identiques
à ceux de 2015. Cela, je crois, est une donnée précise qui veut
bien représenter quelque chose. Merci.
Président -
La parole au collègue Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Merci Monsieur le Président, et merci
Madame l'Assesseur pour votre réponse.
Nous imaginions, au-delà du fait que l'année scolaire n'est pas
encore terminée, et nous pensions que vous aviez déjà une
simulation, car sur une disposition qui prévoyait l'impossibilité
de remplacement nous croyons qu'il y a et il y aura - nous en
parlerons au mois de juin - une épargne que nous retenons assez
considérable. En effet, si nous multiplions chaque jour de
non-remplacement par tous les jours d'absence et les absences qu'il
y a dans le monde de l'école...c'est une disposition qui était
obligatoire, que nous ne partageons pas au niveau régional, mais
qui a été appliquée d'une façon obligatoire et qu'il sera
intéressant de comprendre dans son entité. Il sera aussi important,
vu qu'il y aura à notre avis une considérable épargne d'argent, que
cet argent soit réinvesti pour augmenter la qualité de l'école.
Sulla seconda, Assessore, al di là di ciò che lei dice, la
invitiamo a raccordarsi con il mondo della scuola, perché ne sono
buoni testimoni i colleghi della V Commissione. Noi abbiamo avuto
un'audizione con i rappresentanti del mondo della scuola abbastanza
critica, magari la invitiamo a leggere l'audizione aspettando che
lei finalmente si presenti a queste audizioni, perché adesso sono
passati di nuovo 15 giorni, lei il venerdì non può, il martedì
neanche...
(interruzione dell'Assessore Rini, fuori microfono)
...scusi, Assessore, io non l'ho interrotta, se mi lascia dire e
poi magari si misura anche con i suoi colleghi di V Commissione su
quello che sta succedendo, non so se ne ha contezza. Le forniremo
lo sbobinamento di ciò che è stato detto in commissione e tutti i
colleghi ne sono testimoni: c'è un'associazione che si è formata e
che non è mai esistita (SOS scuola), sono venuti e hanno gridato
affermazioni, ci hanno portato anche il grafico degli investimenti
nella scuola dal 2010 ad oggi. Io mi sono permesso anche di
suggerirle - ma lei potrà farlo, visto che è lei l'Assessore - che
in un anno scolastico è stato ridotto il finanziamento perché
c'erano gli avanzi d'amministrazione nelle istituzioni scolastiche,
dopodiché gli investimenti sono stati razionalizzati, ma non è
quello il problema, sono preoccupati per tutta una serie di cose.
Hanno detto in commissione quello che noi abbiamo detto qui: che
lei ha già portato la riforma allegata alla delibera e che nessuno
sapeva niente, come non sapevamo niente noi in V Commissione,
tant'è vero che siamo venuti qui e lei gentilmente ha modificato un
pezzo dell'allegato sulla famosa questione. Le stiamo dicendo che
tale iniziativa era semplicemente per vedere di orientare questi
eventuali risparmi al mondo della scuola, ma la invitiamo a curare
con attenzione i rapporti con la base, perché abbiamo avuto questa
sensazione. Abbiamo poi detto queste cose in commissione senza
polemica, di monitorare quello che sta avvenendo, perché c'è tanto
allarmismo per tutta una serie di disposizioni previste in quella
delibera che vanno effettivamente a creare un arretramento nel
mondo della scuola, soprattutto per il laboratorio, la tecnologia,
e quello lei lo conosce perché nella delibera c'è scritto che la
tecnologia viene ridotta.
Aspettando questa famosa audizione da fine gennaio, da quando
lei ha approvato la delibera in Giunta - e siamo arrivati ad
aprile! - noi vogliamo confrontarci con lei su questa riforma che è
già andata al Consiglio scolastico e nessuno sa niente, se non
quella delibera che è stata approvata. Noi chiedevamo semplicemente
un minimo di confronto in commissione. Ci stiamo confrontando con
tutti, anche con i rappresentanti di questa associazione "SOS
scuola" che hanno prodotto e ci produrranno delle considerazioni
sulle quali discutere che sono puntuali. Non ci siamo espressi,
abbiamo semplicemente ascoltato e ascolteremo anche le
organizzazioni sindacali, ci stiamo portando avanti. Noi avremmo
voluto iniziare da lei, perché giustamente gli indirizzi politici
arrivano dal Governo, ricordando che questa legge sarà poi votata
dal Consiglio. Io l'ho già sottolineato in altre occasioni:
facciamo un lavoro tutti assieme, corale, affinché la riforma della
"Buona scuola" in Valle d'Aosta sia ampiamente condivisa, e
soprattutto raccordiamoci con la base, perché è importante che ci
siano rassicurazioni o spiegazioni in merito a quello che sta
succedendo. Grazie.
