Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2004 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OBJET N° 2004/XIV - Communications du Président de la
Région.
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 2 dell'ordine del
giorno. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Il y a 50 ans, le 25 avril 1966, l'avion
Pilatus Porter
, piloté par Corrado Gex, s'écrasait à
Castelnuovo di Ceva, dans la province de Cuneo, avec à son bord Edy
Tillot, Giuseppe Chiavenuto, Giuseppe Andorno et sa fille Wilma,
Maruska Zagari, Plinio Maglione et Marie Coudre. Ce fut-là un
terrible deuil pour toute la Vallée d'Aoste, car cet accident coûta
la vie à l'un des hommes politiques valdôtains les plus brillants
de l'après-guerre. Le 30 avril prochain, je participerai avec
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Emily Rini, ainsi
qu'avec le Syndic d'Arvier, Mauro Lucianaz, à la cérémonie
commémorative de cet accident à Castelnuovo di Ceva, où le Syndic
de la ville piémontaise, Mauro Rebuffo, dévoilera une sculpture
dédiée à Corrado Gex et aux autres personnes disparues dans ce
triste accident d'avion.
Je me permets d'inviter tous les Conseillers à participer à
cette cérémonie.
Presidente
- La parola al collega Viérin Laurent.
Viérin L. (UVP) -
Nous remercions le Président Rollandin
pour cette communication sur Corrado Gex. Nous serons présents,
comme groupe de l'Union Valdôtaine Progressiste, à cette
manifestation, nous avons d'ailleurs reçu l'invitation. Je voudrais
dire quelques mots sur ce thème.
Dans le temps nous avons travaillé sur cet éminent personnage de
la politique et de la Vallée d'Aoste, qui a laissé, à l'époque où
il a administré, une trace dans différents domaines. Je veux
rappeler ce que ce personnage a représenté pour notre communauté.
Il y a eu un grand travail à partir de 2007 dans les écoles et dans
la société afin de rappeler un personnage qui probablement n'avait
pas été toujours rappelé, sinon par le nom qu'il a donné à
l'aéroport Corrado Gex. À la fin des années Cinquante il avait su
commencer à parler de régionalisation de l'école, et nous sommes
encore aujourd'hui en train d'en discuter. Quand il avait été élu
Député à Rome, il avait lutté pour éviter la nationalisation des
eaux, à l'époque du Gouvernement Moro, une grande lutte idéologique
que nous devrons aborder de nouveau. Il a été un visionnaire, car
en volant et en regardant la Vallée d'Aoste du ciel, il avait su
voir le développement touristique, c'est lui qui a fondé la station
de La Thuile. Il avait vu que les liaisons entre les vallées
auraient été le futur.
Le Président se souvient que nous avons participé à une
manifestation à Gressoney, où l'ancien Secrétaire de la Commune
rappelait que Corrado Gex arrivait avec son avion à Gressoney et
leur disait : "
Qui bisogna collegare...
il faut qu'on
commence à unir les vallées et à avoir un développement
touristique". Le domaine scolaire, le domaine pédagogique et le
domaine de la francophonie (je rappelle le Collège des études
fédéralistes et tous les jumelages avec les Pays francophones) ont
été abordés par ce personnage visionnaire et ce sont des thèmes
encore extrêmement actuels. Le travail qui a été fait dans le temps
pour rappeler ce personnage et pour laisser un témoignage aux
générations futures sur ce qu'un administrateur peut faire pour sa
communauté est un message encore profondément actuel.
Au-delà de toutes les commémorations organisées dans les années
à Arvier pour rappeler ce personnage, nous sommes heureux qu'il y
ait encore une mémoire vivante dans ce rendez-vous important, après
tant d'années. Nous savons aussi qu'il y a encore des ombres sur le
destin et sur la mort de Corrado Gex. À l'époque nous avions essayé
de faire une reconstruction la plus limpide possible, avec l'aide
de l'Institut Historique de la Résistance, mais même dans la
reconstruction la plus limpide les personnages qui à l'époque ont
vécu ce drame nous avaient signalé qu'il y avait quand même quelque
chose qui clochait dans ce triste destin qui a enlevé la vie trop
rapidement à Corrado Gex.
Aujourd'hui notre pensée va sûrement à tout ce qu'il a fait, à
ses actions, car il était un homme de culture, mais surtout un
homme d'action. Notre pensée va aussi à la famille de Corrado Gex
et à ses enseignements, qui sont encore très présents aujourd'hui
chez nous tous. Nous serons présents à cette commémoration, car
nous devons être fiers de ce personnage, fils de la Vallée d'Aoste,
qui a tant donné à sa petite patrie.
Président -
La parole à madame Morelli.
Morelli (ALPE) -
Chers collègues, j'appartiens à la
communauté qui a vu naître Corrado Gex, donc vous pouvez bien
imaginer combien cette commémoration et cet anniversaire sont
importants pour Arvier. Dans le temps Corrado Gex a été rappelé en
particulier dans sa communauté, et je crois qu'aujourd'hui son
message est encore absolument d'actualité.
Monsieur le Président du Conseil, je me permets de vous faire
part de notre déception quant au fait qu'une commémoration de
Corrado Gex n'ait pas été prévue officiellement aujourd'hui au
Conseil et que les choses sont un peu improvisées. Je crois que le
50
e
anniversaire de cet accident, qui a privé la Vallée
d'Aoste d'un homme qui aurait pu vraiment changer le cours de
l'histoire sous plusieurs aspects et de sept autres concitoyens,
aurait mérité un moment officiel qui aille au-delà des simples
communications.
Nous participerons évidemment à la cérémonie qui se tiendra à
Ceva le 30 avril, mais nous aurions souhaité un moment un peu plus
officiel aujourd'hui.
Président -
Nous suspendons la séance pendant cinq
minutes pour des problèmes techniques.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9:15 alle ore
9:17.
