Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2003 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OBJET N° 2003/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Viérin M. (Presidente)
- Con 27 presenti, iniziamo i
lavori di questa mattina. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous communique que la proposition de loi suivante a été
déposée à la Présidence du Conseil :
- Proposition de loi n° 76, présentée par les Conseillers
régionaux Gerandin, Bertschy, Fabbri, Grosjean, Nogara, Rosset et
Laurent Viérin le 19 avril 2016 : "Modificazione alla legge
regionale n. 12 del 23 maggio 2011 (Legge comunitaria regionale
2011)".
Quatre propositions d'actes administratifs ont été également
déposées :
- Approbation du bilan du Conseil régional 2015 et ratification
de délibérations du Bureau de la Présidence concernant des
variations budgétaires, à l'examen de la II
e
Commission
;
- Riaccertamento straordinario dei residui attivi e passivi, ai
sensi del decreto legislativo n. 118 del 2011 e successive
modifiche e integrazioni, à l'examen de la II
e
Commission ;
- Variations du budget du Conseil régional 2016, à l'examen de
la II
e
Commission ;
- Approvazione del Programma regionale di previsione dei lavori
pubblici per il triennio 2016/2018, ai sensi del secondo comma
dell'articolo 7 della legge regionale n. 12 del 1996, à l'examen de
la III
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 5 avril les réunions
suivantes ont eu lieu :
Bureau de la Présidence : deux fois
Conférence des Chefs de groupe : une fois
I
e
Commission : une fois
II
e
Commission : deux fois
III
e
Commission : deux fois
IV
e
Commission : deux fois
V
e
Commission : une fois
III
e
et V
e
Commissions : une fois.
Mercoledì 13 aprile scorso sono stati depositati presso la
Segreteria generale del Consiglio i fogli per la raccolta delle
firme di solo due delle cinque proposte di legge di iniziativa
popolare rese ammissibili: la proposta da sottoporre a referendum
propositivo riguardante la ferrovia e la proposta semplice volta
alla modificazione della legge n. 19 del 2003 in materia di
iniziativa legislativa popolare e referendum. Dal 15 aprile, data
di consegna dei fogli vidimati dai proponenti, è quindi iniziato il
decorso dei tre mesi per la raccolta delle firme (ricordo: 1.500
per la proposta di legge semplice, 5.261 - cioè il 5 percento degli
elettori della Regione al 31 dicembre 2015 - per la proposta da
sottoporre a referendum propositivo).
Les 12 et 13 avril derniers j'ai participé à la réunion de la
Commission politique de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, qui s'est tenue au siège des Nations Unies, à New
York. La rencontre a été l'occasion d'auditionner Hervé Ladsous, le
Secrétaire général adjoint aux opérations de maintien de la paix de
l'Onu, ainsi que Stephan Tafrov, le Président du Groupe des
Ambassadeurs francophones aux Nations Unies. À l'ordre du jour
figurait le rapport sur les situations politiques dans l'espace
francophone ainsi que le thème du terrorisme international, sur
lequel la Commission a adopté une déclaration. J'ai saisi cette
occasion pour illustrer la résolution contre les attentats à Paris
adoptée par le Conseil de la Vallée au mois de novembre dernier, en
demandant d'inclure dans la déclaration les conclusions de
l'Assemblée valdôtaine en ce qui concerne le renforcement de la
coopération internationale pour le biais d'initiatives politiques
et culturelles valorisant le respect de la démocratie et de la
liberté, afin de contraster toute tentative d'alimenter le risque
de conflit entre les religions et les civilisations. Copie de la
documentation est à totale disposition des Conseillers auprès du
Secrétariat général.
Il 24 aprile 1949, per la prima volta, i valdostani furono
chiamati ad eleggere i loro rappresentanti in Consiglio Valle.
Oggi, a 67 anni da questa data storica, desidero ricordare
l'importanza di questo appuntamento che portò l'Assemblea regionale
eletta a riunirsi per la prima volta il 21 maggio di quell'anno
intraprendendo il percorso di democrazia e di autonomia
politico-amministrativa della Valle d'Aosta, oltre che di
valorizzare i diritti e l'identità dei valdostani.
Il 25 aprile ricorre il settantunesimo anniversario della
Liberazione: dalla tragedia della guerra era nata l'idea di
costruire uno spazio europeo di pace e libertà, dove le istituzioni
democratiche, basate sul rispetto della dignità umana e della
giustizia, fossero animate da uno spirito di cooperazione e di
solidarietà. Oggi, in un contesto europeo dove gli Stati si
rinchiudono nei propri confini pensando di risolvere i problemi,
dovremmo tutti ricordare i valori fondanti dell'Unione europea. Che
il 25 aprile sia un momento per ravvivare i valori della democrazia
e della libertà, che sono da difendere e valorizzare ogni
giorno.
Concludo con una comunicazione sulla Conferenza dei Capigruppo
che si è riunita ieri, martedì 19 aprile, e che ha deciso di
trattare congiuntamente i punti n. 13, n. 31 e n. 36 dell'ordine
del giorno che riguardano il nuovo Isee, punti che saranno tutti
discussi al punto n. 36.
