Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali



Oggetto del Consiglio n. 2013 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2013/XIV - Interrogazione: "Esternalizzazione di
studi di progettazione da parte della società Cva".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 9 dell'ordine del
giorno. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est des questions posées, je
précise que les décisions fonctionnelles relatives aux
interventions sur les installations ont été prises sur la base
d'études élaborées par des professionnels de l'entreprise. Cva ne
fait recours à l'externalisation des études de conception que
lorsque la réalisation de l'intervention envisagée s'annonce
particulièrement complexe, aussi afin d'éviter la sur-structuration
de la société, compte tenu qu'il s'agit d'interventions
temporaires. La société ne va pas augmenter le nombre du personnel,
étant donné que de temps à autre elle a besoin d'une présence
d'experts, et donc justement elle fait recours à
l'externalisation.
Cva tient cependant à souligner que, dans les cas
d'externalisation, elle charge toujours un membre de son personnel
d'épauler les professionnels chargés du travail en question, pour
être à même de comprendre et éventuellement de faire
in
house
ce que maintenant on fait encore avec des
externalisations temporaires.
Presidente
- La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Grazie Presidente per la risposta. Questa
interrogazione è il seguito di un'altra iniziativa che avevamo già
fatto nel mese di dicembre e riferita alle consulenze. Sulle
consulenze stiamo ancora aspettando i dati che lei aveva promesso
di fornirci, perché ho qui la sua risposta: "Je vous ferai parvenir
un récapitulatif précisant à quelle date le mandat a été exécuté,
son objet et le montant y afférent". Poi sulle consulenze erano
state fatte delle parcelle, e lei ci aveva detto che erano in fase
di definizione. Io sono andato a prendermi i contratti che sono in
nostro possesso e qua tutti i contratti scadono alla fine del 2015,
come questo che scade tra settembre e dicembre 2015 e che ha un
importo di 210 mila euro. Ecco, se può farci avere questi dati che
aveva promesso di fornirci.
Tornando invece a quanto concerne i lavori civili ed
elettromeccanici, ci siamo un po' informati. Per esempio, tutti i
lavori di rifacimento della condotta di Gressoney, di Nus e di
Quart, tutto il rifacimento dei quadri all'interno delle centrali -
io ho anche i nomi - non sono stati dati all'interno, ma tutti a
professionisti esterni. Mi sono annotato tutto l'organigramma della
Cva, e visto che noi qui abbiamo delle parti in cui c'è
l'ingegneria meccanica, l'ingegneria elettromeccanica, c'è
addirittura l'ufficio sviluppo, mi sembra che facendo così non si
sfruttano molto le potenzialità che abbiamo in Cva. Cercando poi
anche sul bilancio quanto si era speso e tornando un po' alle
consulenze - è difficile trovare i costi sul bilancio perché sono
mascherati - si parla di cifre importantissime. Viste le
problematiche che ci sono, legate proprio alle attività
energetiche, ci è venuto da dire per quale motivo noi abbiamo qui
nell'organigramma tutta una parte importante in Cva nel campo
dell'ingegneria elettromeccanica e dell'ingegneria civile
costituita da ingegneri, geometri, tutto quello che ci vuole, e
alla fine noi continuiamo a dare fuori questi lavori a delle
società - c'è soprattutto una società di Genova che lavora
tantissimo con Cva nell'elettromeccanica - oppure a dei
professionisti per tutte le opere civili che sono state fatte qui.
Questa era la domanda che volevamo fare.
Presidente, se lei ci potesse dare i dati...perché nella sua
risposta precedente, per quanto concerneva le consulenze, lei ci
aveva detto che erano dati sensibili; ora noi non vogliamo renderli
pubblici, però vorremmo capire qualcosa. E se oltre a questi dati
delle consulenze ci desse anche quelli che le avevo chiesto
nell'interpellanza - le assicuro che ci sono - ci farebbe una
cortesia.
