Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2020 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2020/XIV - Interrogazione: "Cessione da parte di
Cva delle quote di partecipazione al capitale della Water Gen
Power".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 17 dell'ordine del
giorno. La parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Cette question avait déjà été posée et
on avait répondu qu'une série de démarches étaient en cours. Il est
important de rappeler ce qu'il avait déjà été précisé le 20 janvier
dernier lors de la précédente question sur ce même sujet: Cva a
cédé ses actions Water Gen Power S.r.l. parce que cette
participation ne présentait plus d'intérêt stratégique dans le
cadre de son programme d'investissements, notamment du fait de
l'évolution du marché, à savoir la fin des subventions pour rénover
les installations et la diminution de la valeur de marché de
l'énergie électrique; par conséquent, la société a décidé d'adopter
cette procédure.
Quant aux conditions financières de cette cession, Cva
communique que les aspects financiers liés à cette opération ne
sont pas encore définis. Comme je l'avais dit lors de la précédente
question, lorsque ces aspects seront définis j'en donnerai
communication. Il y a 15 jours j'ai encore demandé à quel point on
en était. Il y a des démarches qui sont en train de se dérouler,
mais, étant donné qu'il y a des passages à trois, c'est plutôt
compliqué. Lorsque ces passages seront terminés, je donnerai la
réponse aux collègues.
Presidente
- La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Grazie Presidente della risposta. Io non
sono del settore, ma mi sembra una cosa fuori dal mondo che si sia
venduta la quota che Cva aveva in Water Gen Power e non si sappia a
quanto si è venduta. Io sono andato a vedere, è tutto fermo al
2015, mi sembra che Water Gen Power abbia un po' chiuso i battenti.
Con tutte le commesse che Cva ha dato direttamente a Water Gen
Power (questo nel passato), io penso che quando si ha una
partecipazione al 35 percento anche agli utili dovrebbero essere di
conseguenza e sarebbe stato interessante anche avere una
valutazione. Capisco che ci siano delle trattative, ma quando una
lettera viene esposta in tutti gli uffici e si comunica che la
quota che Cva aveva in Water Gen Power è stata venduta, almeno che
si possa capire qual è l'entità; capisco che ci siano dei passaggi,
ma mi sembra una cosa un po' irreale.
Che si poi direttamente che non si sa proprio niente anche di
eventuali accordi...capisco che sono cose delicate, che ci siano
delle trattative, ma capisco anche che non ci sono grandi notizie.
Ieri sono andato a stamparmi le commesse di Water Gen Power e dei
lavori che stanno facendo non c'è niente, a parte tutti i lavori
che sono stati fatti qui, in Valle d'Aosta. Speriamo almeno di
riprendere i soldi che sono stati messi, perché, già da quello che
si è capito, di utili non ne parliamo nemmeno. Che almeno i 700
mila euro che sono stati messi al 35 percento come quota rientri,
anche perché, come le dicevo, Cva ha sempre coccolato questa
società, e dico "coccolato" perché con tutti gli appalti che sono
stati dati direttamente a questa società parliamo di svariati
milioni di euro, e con i risultati che io in questi anni ho sempre
portato qui, in aula, e che abbiamo sempre sotto gli occhi. Abbiamo
ancora tutti i contratti delle commesse fatte, ma abbiamo ancora
delle giranti che non sono state ancora consegnate, non sappiamo se
sono stati richiesti i danni per tutti questi ritardi che ci sono.
Ci troviamo con la centrale di Quart alla quale abbiamo cambiato le
giranti e dopo 5 anni abbiamo dovuto di nuovo cambiarle.
Presidente, non si arrabbi se torno indietro, ma sono cose
abbastanza evidenti, eppure non si è mai visto e soprattutto non si
è mai capito perché non si è mai fatto niente e non si è cambiato
direzione.
Comunque come aspettiamo i dati dell'interpellanza precedente,
aspetteremo con ansia anche i dati su Cva, a quanto si è ripresa la
partecipazione in Water Gen Power.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11:22 alle ore
11:31.
