Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
BENI CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2028 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2028/XIV - Interpellanza: "Valutazione dei reperti
rinvenuti nello scavo archeologico antistante l'ospedale
regionale".
Viérin M. (Presidente) -
Con 28 Consiglieri presenti
iniziamo i lavori, ma prima voglio comunicare all'aula che ci è
stato reso noto che l'assenza della collega Fontana è un'assenza
per malattia.
Punto n. 25 dell'ordine del giorno. La parola al collega
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Grazie Presidente.
Questa è un'interpellanza che riguarda due argomenti ai quali do
una certa importanza: uno è quello del Parco archeologico di
Saint-Martin-de-Corléans, al quale ormai da tempo dedico
un'interpellanza ogni sei mesi per sapere a che punto siamo e per
conoscere un po' come stanno andando le cose; un altro è il
ritrovamento del guerriero celtico avvenuto l'anno scorso, il
valore di questo ritrovamento ha suscitato molto interesse nella
cittadinanza. Sia il sito che il guerriero celtico possono
rappresentare due formidabili potenzialità per la città di Aosta,
per questo volevamo un po' sapere ad un anno dal ritrovamento -
sappiamo che la commissione scientifica sta lavorando sul valore di
questo ritrovamento - se ci sono delle novità e delle anticipazioni
rispetto all'importanza archeologica dei reperti rinvenuti e se ci
sono delle soluzioni di conservazione del guerriero celtico.
Per quanto riguarda il Parco archeologico, sappiamo che è stato
aperto in anteprima in occasione della giornata del FAI, ha avuto
un grande successo, anche perché erano circa 48 anni che si
aspettava l'apertura di questo Parco archeologico. Sono andato
anch'io a visitarlo di persona e devo dire che le persone sono
state molte, ma bisogna ricordarci che purtroppo siamo ancora a
metà dell'opera. Rimane ancora molto da fare e a giugno quando si
inaugurerà la prima parte, bisogna ricordarsi che un'altra parte
altrettanto grande rimane da finire. Per questo ci chiediamo quando
sarà aperto al pubblico nella sua totalità e soprattutto le
previsioni dei visitatori per il primo anno e a regime, anche
perché sappiamo che questa struttura avrà dei costi di gestione
estremamente elevati e avrà un senso soltanto in ragione della sua
capacità di attrarre visitatori. C'è anche un aspetto evidenziato
anche in occasione nella giornata del FAI: da una parte, abbiamo
una struttura enorme e sovradimensionata, dall'altra, i parcheggi a
servizio di questa struttura sono eccessivamente piccoli, a meno
che non si consideri che questa struttura accoglierà pochi
visitatori, altrimenti qualche problema esiste. Allora ci
chiedevamo se si ritenga, in ragione delle previsioni di afflusso,
l'area destinata a parcheggi sufficiente e, in caso contrario, come
si intenda risolvere un problema che a breve termine nascerà
rispetto ai parcheggi di servizio del Parco archeologico di
Saint-Martin-de-Corléans.
Presidente -
La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci collègue Bertin. Je viens aux réponses
ponctuelles à vos questions. Avant tout le comité scientifique
chargé de fournir des indications sur l'importance du site
archéologique et des pièces retrouvées dans le chantier relatif à
l'agrandissement de l'Hôpital Parini d'Aoste, visé à la
délibération du Gouvernement régionale n° 1044 du 10 juillet 2015,
s'est réuni à aujourd'hui quatre fois. Lors de la dernière réunion
les techniciens du Département de la Surintendance des activités et
des biens culturels ont demandé qu'un rapport des travaux du Comité
soit rédigé afin de pouvoir faire le point sur les résultats
scientifiques des recherches et de définir au moins les grandes
lignes ou les orientations qui en découlent quant à l'éventuelle
conservation et/ou valorisation même des structures, des plans, des
fréquentations sur le site. Cela même dans le cadre du projet
général de l'agrandissement de l'hôpital régional, eu égard
notamment aux
tumulus
et aux cercles des pierres de la
période protohistorique. Je tiens à préciser que ledit rapport
vient d'être achevé, donc il est prêt, mais, avant qu'il soit
diffusé, il est nécessaire que les techniciens compétents de la
Surintendance et les membres du Comité procèdent à un examen
approfondi de la question et en débattent directement,
éventuellement lors de la prochaine réunion, qui, je vous garantie,
collègues, ira s'achever d'ici peu.
Pour ce qui est de votre deuxième question, le premier lot des
aménagements actuellement en phase d'achèvement grâce à des
ressources POR FESR 2007-2013 sera inauguré et ouvert au public,
comme vous avez bien rappelé, dans le courant du mois de juin de
cette année, en effet on a déjà fait avec un grand succès une
première avec le FAI; il y a une vingtaine de jours, et ce site a
eu un succès bien hors de notre attente.
Par ailleurs, je tiens à préciser que les techniciens de la
Surintendance ont rédigé et transmis une fiche de projet relative
aux programmes d'investissement pour la croissance et l'emploi,
2014-2020, toujours le FESR, pour la réalisation d'un deuxième lot
concernant l'aménagement de trois autres zones importantes de l'ère
mégalithique. Elles sont toujours situées à nord de l'établissement
et notamment on parle avant tout de la réalisation de la galerie du
temps, qui est et représente une sorte de voyage temporel ; après
encore la réalisation de la salle des stèles et enfin la
réalisation de la salle multimédia, qui évoque même quelques
épisodes de la vie des anciens fréquentateurs de l'aire
mégalithique.
Je vous rappelle également que dans la liste des actions
relatives au patrimoine culturel - on en a parlé ce matin à propos
de la question de la route romaine de Bard - dénommée "Plan
culture", approuvé avec la délibération du Gouvernement régional n°
244 du 26 février 2016, figure la réalisation d'interventions et
d'aménagements pour l'agrandissement du parcours muséographique du
Parc archéologique de Saint-Martin-de-Corléans, ceci pour un
montant total de 4 millions d'euros, répartis sur les années
2016-2017-2018. Ces financements permettront de prévoir un autre
lot d'aménagement et d'enrichir ainsi encore davantage l'offre
touristique et surtout culturelle de notre Région. D'autres lots
fonctionnels pourront être réalisés à l'avenir, naturellement en
fonction même de la prévision et des fonds disponibles.
Quant aux prévisions sur le nombre des visiteurs, je rappelle
que la délibération du Gouvernement régional n° 817/2011 a approuvé
une étude de faisabilité de la réalisation et du développement du
Parc archéologique de Saint-Martin-de-Corléans qui met en relief,
entre autres, l'importance d'activer des flux touristiques
synergiques. On parle toujours de la synergie, mais ici sur ce pôle
je crois que c'est encore plus important que d'ailleurs et, d'autre
coté, ils ont une caractéristique qui leur permet de marcher sur
leurs jambes.
Je parlais de l'importance de la synergie, tout en associant la
visite du site mégalithique à celle d'autres sites culturels
présents sur le territoire, qui soit régional, mais surtout avec
les territoires italiens et européens. Par ailleurs, les résultats
de cette étude proposent des scenarios qui identifient des
hypothèses sur le financement à titre d'investissement, élevé,
moyen ou réduit, en matière de communication et de technologie
multimédia, aussi bien à l'échelon touristique local
qu'international. Les prévisions relatives au nombre des visiteurs
attendus pour ces deux scenarios, lorsque le pôle culturel de
Saint-Martin-de-Corléans sera totalement fonctionnel et ouvert au
public, découlant des données disponibles pour les différentes
possibilités de financement, sont les suivantes: 55 mille visiteurs
par an au niveau local et 90-100 mille visiteurs par an à l'échelon
international et local. L'Administration régionale entend viser les
résultats prévus par le deuxième scenario par le biais de la
promotion de la communication, de l'intégration, ainsi que de la
compétitivité avec des zones géographiques analogues tant au niveau
national qu'européen.
Pour ce qui est de l'ouverture, prévue pour juin, avec les
aménagements partiels du premier lot fonctionnel, qui concerne
uniquement la zone située à nord du site archéologique, on estime
que le nombre des visiteurs par an se situera entre les 10 mille et
15 mille visiteurs au minimum.
Enfin, pour répondre à votre troisième question, collègue, en ce
qui concerne le stationnement dans cette zone, deux parkings ont
déjà été construits dans le cadre du projet global du site :
notamment 103 emplacements pour les voitures et 5 pour les bus ont
été aménagés dans le parking de 3400 mètres carrés situé à l'est de
la zone et 16 emplacements pour voitures sont prévus dans le
parking de 425 mètres carrés situé à l'ouest du site. Cependant ces
aires sont pour le moment utilisées par l'Administration communale
d'Aoste. Je peux vous informer, collègues, qu'on a fait une réunion
il y a deux jours, on a rencontré l'Administration communale pour
parler de ce thème et pour arriver à un accord partagé et en vue de
l'ouverture au public, à partir du mois de juin, pour le premier
lot, la Commune d'Aoste devrait restituer au moins le 50 pour cent
de l'espace disponible pour le réserver aux visiteurs. Nous
considérons que les parkings disponibles seront suffisants pour
cette ouverture partielle de l'aire mégalithique ; après on fera
des évaluations pendant les premiers mois pour voir quel sera le
flux des touristes et donc on fera des considérations partagées
avec la Commune d'Aoste.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Anch'io replicherò in modo puntuale. Alla
prima domanda sostanzialmente non ha risposto, nel senso che in
parte la commissione di esperti ha analizzato la questione e ha
preparato anche una prima analisi, ma non ci viene detto perché
bisogna aspettare un confronto con i dipendenti della
Soprintendenza, nel senso che non si vuole farlo in
quest'occasione, lo si farà in un'altra occasione, pertanto alla
prima domanda evidentemente non è stata data risposta, peccato.
Per quello che riguarda l'apertura al pubblico della totalità
del Parco archeologico, non avete nessuna idea di quando questo
potrà avvenire, in là nel tempo, ma non si sa bene quando, neanche
una previsione si è in grado di fare dei possibili tempi di
apertura di questa struttura.
Per quanto riguarda le previsioni, mi paiono quelle a breve
periodo sui 10.000 visitatori, alquanto minime, anche se
realistiche, ma se saranno questi i numeri per una struttura di
queste dimensioni, che ha una gestione alta dal punto di vista dei
costi, evidentemente tutta la questione è posta sotto un rischio di
chiusura.
"Se si ritengono i parcheggi sufficienti", se le previsioni sono
quelle, credo che siano sufficienti, almeno per il momento, perché
se puntiamo a 10.000 visitatori, possono anche bastare, in caso di
120.000 non credo.
Finalmente dopo 48 anni dal ritrovamento del sito e quasi 30
dall'inizio dei lavori del Parco archeologico, almeno a giugno una
piccola parte sarà aperta. Per troppo tempo, a causa della scelta
sbagliata di voler realizzare una grande opera da circa 40 milioni
di euro, questi importanti ritrovamenti archeologici non hanno
potuto essere quell'attrattiva culturale e turistica che la nostra
città poteva avere, un grave errore e un grande danno.
Ho seguito con attenzione questi lavori anche per ragioni
personali, perché la casa dei miei nonni è situata in collina
appena dietro e anche in ragione di quello che mi ha detto oggi,
questa è e rimane la Salerno/Reggio Calabria valdostana. Non
abbiamo idea di quando finisce ed è francamente sconfortante, siamo
a metà dell'opera, mancano ancora 20 milioni e non sappiamo nemmeno
quando e se finirà quest'opera. Se i tempi saranno quelli del Parco
del periodo precedente, l'opera verrà inaugurata nel 2045. Teniamo
presente che all'epoca avevamo anche i soldi, pertanto questa
sarebbe pure una previsione ottimistica dell'apertura totale,
confrontando i tempi che abbiamo aspettato quest'opera. La
situazione è, secondo me, non delle più allegre, la cosa migliore è
che almeno una piccola parte è aperta. Rendiamoci conto che questa
struttura può avere un significato per la città di Aosta, una
struttura che per me rimane sovradimensionata ed eccessivamente
ingombrante, una colata di cemento che rischia di essere molto
costosa anche nella gestione, se qui non arriveranno quei 150.000
visitatori di cui alcuni studi parlano, questa struttura
francamente rischia di non restare in piedi e sarebbe un peccato
perché il potenziale è formidabile da un punto di vista
archeologico ma se la gestiamo così...abbiamo iniziato male e
rischiamo di finire peggio.
