Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
FINANZA REGIONALE E LOCALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2025 del 20 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2025/XIV - Interpellanza: "Conseguenze derivanti
da un'eventuale irregolare gestione dei fondi di progetti
europei".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 22 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione ha chiesto la parola il Consigliere Bertin; ne
ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Riprendiamo l'argomento dei fondi di
progetti europei, del quale mi sono già occupato in diverse
occasioni, anche di recente. Il corretto utilizzo del fondo europeo
è una questione sempre più importante. Questi fondi ormai
rappresentano la sola modalità degli enti locali e dei Comuni per
realizzare degli investimenti, visti i notevoli tagli effettuati
dalla Regione, anche di recente, sul comparto degli enti
territoriali. I progetti europei sono lo strumento di realizzazione
e di attuazione della programmazione europea, ed è una possibilità
importante per la comunità e i territori interessati. È ovvio però
che questi soldi devono essere spesi bene per massimizzare le
ricadute sul territorio. A volte si ha l'impressione che le
ricadute siano poche, che i progetti non producano grandi
risultati, che forse la produzione maggiore sia quella di carta e
che i maggiori beneficiari di questi progetti siano proprio i
produttori di carta, più che i territori.
Abbiamo evidenziato in una precedente interpellanza alcune
anomalie che ci parevano essere presenti in alcuni progetti
europei. In particolare, quello che ci pareva un po' esagerato era
la quota affidata in termini generali per la "produzione di carta"
e soprattutto affidata ad un solo soggetto. Su questa anomalia che
abbiamo evidenziato abbiamo poi saputo e abbiamo visto che
successivamente sono stati effettuati dei controlli di secondo
livello, controlli che vengono fatti a campione sui vari progetti e
che hanno evidenziato una serie di irregolarità e criticità di
questi progetti. Nel caso specifico venivano soltanto analizzati e
controllati progetti,
Autour des
barrages,
Gran
San Bernardo 360 gradi
e un altro, e si sono riscontrate
diverse criticità e irregolarità, al punto che c'è un rischio
concreto che quasi più di mezzo milione di euro siano stati
impropriamente utilizzati; pertanto questi potrebbero essere non
finanziati dall'Unione europea e decertificati creando un danno
significativo. La parte più problematica sembra riguardare gli
affidamenti di questi lavori, in particolare gli affidamenti
aggiuntivi che partono da un bando assegnato ad un soggetto al
quale poi si sono aggiunti molti altri affidamenti aggiuntivi,
sempre sulla base di questo bando. Questo è proprio uno degli
aspetti critici, una questione estremamente complessa che riguarda
il codice degli appalti e che non staremo qui ad approfondire nello
specifico, anche perché poi c'è da immaginare che su questa
questione ci sarà uno scontro tra legali, le varie interpretazioni,
e vedremo poi quale risultato darà. Immagino che la questione verrà
chiarita in un tempo relativamente breve. Ci auguriamo che questi
non risultino irregolari, poiché non si tratta soltanto di mezzo
milione, ma il rischio è che questo ricada anche su altri progetti
e che abbia effetti maggiori rispetto ai 500 mila euro. Ci
auguriamo che questa irregolarità in qualche modo non venga
riscontrata e che il tutto si contenga; anzi, c'è il rischio reale
che questo pasticcio costi caro alla Comunità montana e ci
auguriamo, lo ripeto, che si riesca a risolvere. Recentemente è
stato fatto un nuovo bando  per gli stessi progetti della
programmazione e si sono riprodotte più o meno le stesse
situazioni, nel senso che a partecipare è stato un soggetto unico e
a vincere lo stesso. Ecco, non vorremmo che da lì si ripropongano
gli stessi meccanismi, indipendentemente dal fatto che sia regolare
o no, anche perché la situazione era abnorme.
Ci chiediamo quindi quali conseguenze potranno derivare dalle
irregolarità emerse nel corso delle verifiche, sia nei confronti
della realizzazione dei progetti, se non sono conclusi, sia nei
confronti degli altri
partner
che hanno partecipato a questi
progetti, e a quali soggetti faranno capo le responsabilità
derivanti da un'eventuale irregolare gestione di questi fondi.
Presidente
- Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
La question posée par le collègue est
importante, liée aux fonds européens, qui, comme nous l'avons
répété au moment de l'approbation du budget, ont un poids sur
l'ensemble des interventions aussi bien au niveau régional qu'au
niveau des Communes. Je veux rappeler que jusqu'à présent la
plupart des interventions et des œuvres
publiques au niveau des Communes ont été soutenues par
l'Administration régionale. Il y a eu aussi des interventions au
niveau des infrastructures qui ont donné la possibilité d'utiliser
des fonds régionaux, mais il faut avouer que les fonds régionaux
sont destinés surtout au soutien des entrepreneurs, des entreprises
et des activités. Toutefois, il faut reconnaître que la plupart des
infrastructures ont été faites par l'Administration régionale.
Au-delà de cette clarification, je réponds aux deux questions que
vous avez posées.
Premier point : "
quali conseguenze
". Il s'agit, dans le
cas présent, de projets qui ont été menés à terme et il n'y aura
donc aucune conséquence sur leur réalisation, ni aucune
répercussion sur les autres partenaires desdits projets. La
question de l'irrégularité des dépenses est réglementée de façon
précise par des normes européennes et par le système de gestion et
de contrôle du Programme. Dans le cas qui nous intéresse,
conformément à la procédure prévue, au terme de la vérification et
après avoir examiné les justifications présentées par l'Unité des
Communes Grand Combin, le Département du budget, des finances et du
patrimoine a communiqué le résultat définitif de son contrôle à la
Région Lombardie et a signalé les irrégularités constatées (la
Lombardie est le chef de l'ensemble des programmes). Par le biais
d'un arrêté, la Région Lombardie redéfinira le montant de l'aide
et, en même temps, donnera mandat de récupérer les parts indues du
cofinancement européen et national perçues par l'Unité des
Communes. Il s'ensuit que les dépenses irrégulières resteront
entièrement à la charge de l'Unité des Communes Grand Combin.
Pour ce qui est de la deuxième question: "
a quali soggetti
fanno capo le responsabilità
"
,
la responsabilité
inhérente à une mauvaise utilisation des fonds revient au
bénéficiaire du projet, qui dans ce cas est l'Unité des Communes
Grand Combin, qui a souscrit la "convention d'attribution des aides
publiques pour la réalisation du projet" avec l'Autorité de gestion
et s'est ainsi formellement engagée à respecter les obligations
relatives aux règlements européens indiquées dans le guide de
réalisation. Parmi ces obligations et dans le cadre de la
réalisation du projet figure le respect de la réglementation
européenne, nationale et régionale relative à l'admissibilité des
dépenses, donc les dispositions en matière de marchés publics.
Pour ce qui est de la concentration des différentes charges
entre les mains d'une seule personne, comme vous le savez, cette
question a été prise en charge et fait l'objet d'une contestation.
On verra les motivations qui seront présentées à décharge de cette
"irrégularité" de la procédure.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE) -
Come dicevo, un pasticcio che rischia di
costare caro alla Comunità montana in questione. Ci auguriamo che
non sia così, che in qualche modo si riescano a giustificare queste
spese, anche perché altrimenti, secondo me, al di là dei 500 mila
euro, questi verrebbero anche aumentati sempre per lo stesso
meccanismo che è stato riproposto sul Gal e su altri progetti. Il
rischio è che poi la somma sia ancora maggiore e che la Comunità si
trovi in grave difficoltà da questo punto di vista. Mi auguro
soprattutto che questo serva per l'avvenire per cercare di non
commettere queste irregolarità, al di là che lo siano o non lo
siano, che sono comunque ad alto rischio. Come dicevo, bisogna
cercare di favorire la massima partecipazione dei soggetti a queste
gare, altrimenti poi i rischi si vedono e succede che, come per
questo, si incappi in conseguenze gravi, ci auguriamo di no, ma
potrebbe avere gravi conseguenze.
È poi importante, come ho sottolineato spesso, che questi
progetti non producano carte ma ricadute concrete; su questo si
dice addirittura che le irregolarità sarebbero più del 30 percento
del valore degli stessi progetti, sono cifre piuttosto alte. Come
detto, bisogna concentrarsi sul fatto che si produca poca carta,
con progetti concreti che durino nel tempo. Abbiamo visto in questi
anni progetti se vogliamo anche divertenti; ne ho scoperto uno,
sempre in quella zona, dove si realizza un'ippovia nella quale però
non ci sono i cavalli, e già lì è una cosa un po' strana. Non
sapevo dell'esistenza delle ippovie, ma un'ippovia senza cavalli è
un po' strano, anche per una Regione come la nostra che ha un
aeroporto senza aerei; il nome è fantasioso, ma la cosa è un po'
strana. Io non sono un esperto e adesso non vorrei che l'Assessore
Marguerettaz intervenisse sull'aeroporto, ma comunque queste cose
non mi suonano molto bene.
Tornando alla questione che purtroppo è un po' più seria, ci
auguriamo che la cosa a breve si risolva, anche perché per la
Comunità montana il rischio è oggettivamente piuttosto alto.
