Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2049 del 21 aprile 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2049/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Viérin M. (Presidente) -
Prima di passare al successivo
punto n. 46, è stato distribuito un altro testo di risoluzione
pervenuto alla Presidenza. Porrei in votazione le due proposte di
iscrizione all'ordine del giorno delle due risoluzioni. Se
approvate, verranno iscritte ai punti n. 48.01 e n. 48.02. Dichiaro
aperta la votazione.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
