Classificazione
AGRICOLTURA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta



Oggetto del Consiglio n. 2066 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2066/XIV - Interrogazione: "Esposizione
finanziaria delle aziende agricole valdostane con la
Finaosta".
Follien (Presidente) -
Punto n. 9 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, la parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV) -
Pour ce qui est de la première question:
"à quel montant s'élèvent les emprunts souscrits auprès de la
Finaosta pour ce qui concerne le domaine agricole valdôtain, en
particulier dans le secteur de l'élevage et combien d'entreprises y
sont impliquées", actuellement on compte auprès de Finaosta des
emprunts pour une contre-valeur résiduelle de 26.883.768 euros ;
les entreprises agricoles concernées sont 210, dont 118 appartenant
au secteur de l'élevage, pour une valeur de 15.637.606 euros.
En ce qui concerne la deuxième question : "si le Gouvernement
régional est au courant et conscient des réelles difficultés du
secteur agricole", évidemment le Gouvernement régional est bien au
courant de la situation difficile que le secteur traverse et de
toutes les criticités qui le touchent; il l'est encore plus après
les nombreuses rencontres et confrontations qui ont eu lieu au
cours de ces derniers mois avec les associations agricoles, des
rencontres ayants le but de partager un parcours qui puisse nous
aider à réagir aux difficultés à travers des solutions partagées.
C'est dans cet esprit que, pour faire face aux aspects financiers,
on a mis en place des mesures qui impliquent les banques et
Finaosta, desquelles on a parlé déjà ce matin dans une question et
on parlera, je crois, aussi plus tard. En même temps nous
travaillons toujours en collaboration avec les associations pour
traiter les questions d'ordre organisationnel et administratif ;
avec cela on cherchera de donner des réponses et de travailler
quand même ensemble au secteur agricole pour essayer de trouver des
nouvelles réponses aux problèmes qui nous touchent tous.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Grosjean.
Grosjean (UVP) -
Merci Assesseur, ce sont des données
qu'on avait besoin de connaître pour toute une série des
raisonnements qu'on est en train de faire comme groupe.
Vingt-six millions d'euros sont un beau chiffre, c'est aussi un
beau chiffre d'intérêts qui entrent et on aimerait qu'au moins les
intérêts reviennent au secteur agricole, mais cela est un discours
qu'on fera après. On imagine qu'il n'y pas seulement Finaosta, il y
a aussi les banques, il y a la Confidi, il y a d'autres systèmes
d'emprunt. Donc, les dettes du monde agricole à ce moment
représentent un chiffre important. Il m'a fait plaisir entendre
dire par l'Assesseur qu'ils sont en train de travailler pour
comprendre et connaître la situation financière du secteur
agricole, parce que je crois qu'il faut approfondir, il faut
travailler sur ce système, connaître bien quelle est la vraie
situation économique pour pouvoir donner des réponses dans un
moment très difficile de notre système économique.
