Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia



Oggetto del Consiglio n. 2080 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2080/XIV - Interpellanza: "Adozione di misure a
tutela degli allevamenti minacciati dalla presenza del
lupo".
Viérin M. (Presidente) -
Il punto n. 29 è rinviato in
attesa del Presidente della Regione, mentre il punto 30 è rinviato
per l'assenza momentanea del Consigliere Bertin. Punto n. 31
dell'ordine del giorno. La parola al collega Nogara.
Nogara (UVP) -
Torniamo di nuovo su un altro tema, che
era stato trattato poco tempo fa qui in aula. Quando abbiamo
trattato questo tema in uno degli ultimi Consigli, avevamo chiesto
anche in seguito a quanto era stato organizzato dall'Assessorato in
una serata a Verrès sulla presenza del lupo in Valle
d'Aosta...erano stati forniti dei dati, c'erano state delle
contestazioni anche in quella sede, perché al momento della
presentazione di quella conferenza sul lupo diversi allevatori
avevano posto delle problematiche importantissime. Noi, in base a
tutti questi dati, a queste documentazioni, ci siamo informati e
sono venuti a galla dei dati che non erano proprio quelli che erano
stati detti. In Consiglio, Assessore, lei aveva quantificato in
circa 8 esemplari la presenza del lupo in Valle d'Aosta e, da
quanto è a nostra conoscenza, invece questi lupi non sono 8, ma
sono senz'altro più di 20 e sono sparsi un po' in tutta la Valle.
Abbiamo avuto le prime indicazioni della presenza del lupo proprio
in avvistamenti precisi che sono stati fatti. Sono stati fatti
degli avvistamenti precisi ad altitudini molto basse come nella
zona di Saint-Marcel e di Brissogne, nella zona della collina di
Nus, a Torgnon, a Champorcher, nel Parco del Gran Paradiso, nella
Valle del Gran San Bernardo, si è visto anche qualcosa nella
Valdigne e alla fine, facendo il conto degli avvistamenti, si
arriva proprio ai numeri che ho detto.
Qui siamo di nuovo daccapo, nel senso che abbiamo il cinghiale,
il cervo, il capriolo e adesso abbiamo anche il lupo. Tanti
allevatori mi dicono che noi proteggiamo tutto, tranne i loro
animali che dovrebbero essere protetti. Tutti gli allevatori di
ovicaprini in questo momento pensano che da quest'anno in poi, se
le cose rimangono come sembra che rimangano, non si potrà più
mettere dentro nei recinti sia capre che pecore, perché nel giro di
poco tempo tutte queste capre e queste pecore farebbero una brutta
fine e qui io mi riferisco anche a quello che sta succedendo in
Valchiusella, che è proprio dietro di noi. Lì sta avvenendo quello
che avverrà qui fra poco tempo: non riescono più a tenere né capre,
né pecore chiuse nei recinti, perché ci sono delle vere mattanze.
Io le voglio segnalare quest'articolo che è stato pubblicato sulla
Sentinella
mi sembra della scorsa settimana, dove mettono
tutti i numeri delle capre, dei camosci, dei cervi che sono stati
uccisi da questi predatori, dai lupi. Già la grossa crisi che
abbiamo in questo momento nel mondo agricolo, soprattutto nel mondo
dell'allevamento, se ci aggiungiamo anche il lupo, io non so come
la metteremo, perché qui i danni non vengono solo fatti agli
allevamenti ovicaprini, ma anche ai bovini. Lei sa benissimo,
Assessore, che d'estate vengono fatti tantissimi parchi dove
soprattutto i manzi vengono lasciati incustoditi, soprattutto di
notte, ma perché si poteva fare e si è sempre fatto, d'ora in poi
penso che non si possa più fare. È già successo non molti anni fa
ad un allevatore della zona che 34 bovini non si sono suicidati
molto probabilmente, ma si parlava proprio di lupi che li avevano
fatti scappare dal recinto e questi, spaventati, sono caduti in un
dirupo uno dopo l'altro e sono tutti morti.
Alla luce di questa situazione, mi verrebbe da chiedere cosa
facciamo noi come Amministrazione. Io sono andato a riprendermi il
bilancio, che adesso ho messo via, perché era con i cinghiali, ma
lo conosco a memoria e per i danni che provocano i selvatici sugli
allevamenti zootecnici c'è zero, contributi non se ne danno più.
Proprio in occasione della conferenza sul lupo c'erano degli
allevatori che dicevano che sono tre anni che dovevano prendere i
contributi per i recinti, poi si era parlato dei cani da mettere
all'interno di questi allevamenti dove ci sono capre o pecore,
tutte queste cose. Io mi chiedo: anche qui facciamo come il
cinghiale, anche qui facciamo come tutte le altre cose, si
snocciolano un po' di numeri e si dice: "stiamo cercando di fare il
possibile, siamo tutti impegnati al massimo"...e arrangiatevi
praticamente. Probabilmente, se ci troveremo in quest'aula qui fra
un anno o due, ci troveremo a dire: "i danni provocati dal lupo
sono ingentissimi" e lei mi citerà di nuovo tutti i dati, qui c'è
da fare qualcosa. In Trentino hanno cominciato a sparare, in
Francia hanno cominciato a sparare. Io non voglio essere drastico
in queste cose qua, ma sono duemila anni che l'uomo combatte contro
i lupi. Se abbiamo un numero esiguo di lupi, ci stanno anche gli
ambientalisti e andrà tutto bene con loro, però noi non possiamo
permetterci in una regione di allevamento in crisi come la nostra
che, oltre a tutte le problematiche che ci sono, si aggiunga quella
del lupo. Io spero che nella sua risposta qualche soluzione ce la
possa dare, perché effettivamente il problema non è da
sottovalutare.
Presidente -
La parola all'Assessore Testolin.
Testolin (UV) -
En réponse à la question de
l'interpellation: "quali sono le iniziative che si intendono
intraprendere per tutelare i conduttori di aziende di allevamento
minacciate dalla presenza di lupi sul territorio regionale", la
présence du loup sur le territoire régional et les possibles
dommages qu'il peut provoquer au secteur de l'élevage sont
naturellement source d'inquiétude au fur et à mesure que le nombre
d'exemplaires signalés augmente. D'après les données de
surveillance contenues dans le rapport du Corps forestier de la
Vallée d'Aoste et de la Structure régionale Flore, Faune, Chasse et
Pêche du 9 mars dernier, on compte au minimum deux meutes de loups,
chacune composée par trois ou par quatre exemplaires, l'une à
l'adret et l'autre à l'envers de la zone moyenne et de la Basse
Vallée. Le rapport estime, en outre, la présence de quelques
exemplaires solitaires dans les zones de la Haute Vallée, comme
vous venez de dire, probablement il s'agit de jeunes à la recherche
d'un territoire où s'installer. Pendant les derniers deux mois le
nombre d'exemplaires signalés est augmenté par rapport au passé,
bien que pour la plupart des cas il s'agisse d'observations
multiples des mêmes animaux ou encore de chiens confondus avec des
loups. Il y a toutefois la possibilité qu'en Haute Vallée aussi
puisse subsister une présence en permanence de loups, probablement
trois ou quatre animaux, voire deux couples.
Cette situation impose aux éleveurs, avec le retour de la belle
saison et donc de la sortie des troupeaux, la nécessité d'adopter
toutes les mesures possibles pour diminuer le risque d'agression,
en premier lieu de pratiquer une conduite et une garde appropriées
et efficaces. Cette bonne pratique d'élevage met le patrimoine
zootechnique à l'abri non seulement du loup, mais aussi des
attaques de la part de groupes de chiens sans surveillance et de la
perte accidentelle du bétail.
Pour ce qui est des mesures de compensation du dommage provoqué
par le phénomène de prédation, je précise qu'elles sont toujours en
vigueur selon la loi n° 17 du 2010 et de ses délibérations
d'application et on cherchera évidemment de poser le maximum de
l'attention du point de vue financier pour les soutenir. On est, en
outre, en train de travailler sur l'efficacité des certaines
techniques de prévention et sur l'éventuelle révision de ladite
loi.
À niveau national, ce que vous souhaitez, le nouveau plan
national de gestion du loup a été récemment mis à point et il sera
approuvé officiellement dans les mois à venir. Ce nouveau plan
comporte des innovations importantes y compris la possibilité
d'abattre des individus "pour prévenir des sérieux dégâts aux
moissons, au bétail et aux animaux domestiques, aux forêts, à la
pêche, aux eaux et à d'autres propriétés, ou bien pour des raisons
de santé et de sécurité publique ou pour d'autres raisons d'intérêt
général y compris celles à caractère social, économique et
environnemental". Cette possibilité sera évidemment de toute façon
soumise à l'approbation du Ministère compétent et à la suite de la
présentation d'un rapport détaillé. Cela pour dire que j'ai eu
l'occasion de me confronter même avec des éleveurs d'autres
régions, voire du Piémont, qui ont souligné l'importance et la
nécessité de ce type de mesures plutôt que des mesures de
prévention qui se sont démontrées parfois inutiles et ils
souhaitent, eux aussi, qu'on puisse aller dans cette direction,
comme indiqué par la loi nationale elle-même.
Presidente -
La parola al Consigliere Nogara.
Nogara (UVP) -
Praticamente ve ne lavate le mani, nel
senso che gli allevatori devono fare in modo di tutelarsi, non
possono più lasciare le bestie fuori come facevano, probabilmente,
per fare una cosa così, bisognerà prendere del personale e, visto
che i nostri agricoltori navigano già in buone acque, lo faranno
senz'altro. Prenderanno personale, metteranno cani, metteranno
tutto affinché il lupo possa vivere tranquillamente e possa
sbranare quello che vuole. Tra l'altro, una grossa contestazione
era stata fatta perché, per lo studio del lupo, dei suoi
spostamenti, la sua genealogia, dalla Comunità europea mi pare che
abbiano stanziato una decina di milioni di euro, quindi per lo
studio del lupo si mettono 10 milioni di euro, per far massacrare
magari ovini e caprini non si mette niente e per i bovini ancora
peggio. Questa è la situazione.
Lei mi dice che ha parlato con gli allevatori, degli allevatori
di ovini, di bovini e caprini con cui ho parlato non ce n'è uno che
abbia detto: "sì, dobbiamo fare così perché bisogna...", sono tutti
disperati. Se questa è la linea che anche noi vogliamo adottare, va
bene. Non so cos'altro aggiungere.
