Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2089 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2089/XIV - Interpellanza: "Sviluppi della
problematica relativa all'assegnazione dei lavori da parte della
società SAV".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 24 dell'ordine del giorno.
Chiede la parola il Consigliere Chatrian per l'illustrazione, ne ha
la facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Ho ascoltato la prima relazione del
Presidente Rollandin, quindi illustrerò brevemente l'iniziativa,
perché il Presidente ci risponderà nel merito per quanto riguarda
il punto n. 2: quello a seguito all'incontro con il Ministro
Delrio.
Gradiremmo sapere, per quanto riguarda il punto n. 1, se la SAV
in quanto società intende impugnare la sentenza del TAR dinanzi al
Consiglio di Stato visto e considerato la sentenza e soprattutto il
contenuto della stessa, che ci dice in buona parte...quella
percentuale, poi se sarà modificata la percentuale...non deve
essere plasmata fino al termine della concessione, ma nel
quinquennio possibilmente. Anche se ad oggi sono quasi due anni e
mezzo di intervallo già passato e se le percentuali sono così alte,
matematicamente mi sembra impossibile che si possa capovolgere la
percentuale, ma questo matematicamente...poi ascolteremo
attentamente le riflessioni del Presidente.
Terzo punto: "quando sarà approvato il piano di investimenti
2014-2018 da parte del Ministero".
Quarto punto, che è la conseguenza, riguarda quando ci potranno
essere delle imprese valdostane ad aggiudicarsi dei lavori e, di
conseguenza, a lavorare sulla tratta Quincinetto/Aosta.
Se posso, Presidente, faccio due considerazioni invece di natura
più politica. Ci dispiace come si comporta il Presidente della SAV,
perché noi abbiamo fatto un incontro come II Commissione con i due
Presidenti, SAV e RAV, abbiamo chiesto come commissione, quindi non
l'opposizione cattiva che ci fa perdere tempo, Chatrian o ALPE, ma
come commissione abbiamo chiesto delle informazioni, dei dati. Ci è
stato detto da parte dei due Presidenti che nel giro di poche ore
ci avrebbero fatto avere tutto il materiale, non materiale segreto,
il piano lavori, cosa è stato fatto nel 2013, 2014 e 2015, il piano
lavori quinquennale. Nel giro di poche ore la RAV ci ha fatto avere
quanto meno il
layout
del quinquennio e il Presidente non ha
neanche risposto ai Dirigenti del Consiglio. L'incontro l'abbiamo
avuto il 18 aprile, quindi è passato quasi un mese, poi il
Presidente è stato sollecitato il 28 aprile, quindi quasi 20 giorni
fa e non ha neppure risposto. Almeno un po' di cortesia e un po' di
educazione, perché questa è stata una decisione accordata in sua
presenza...anche in virtù del fatto che il Presidente della SAV fa
delle dichiarazioni, che liberamente può fare come le facciamo noi,
un Presidente nominato che guadagna fior di quattrini, che
sottolinea come il dialogo tra l'azionista privato e quello
pubblico è sempre stato molto collaborativo e molto trasparente.
Dato che queste sono dichiarazioni di stampa che fa il Presidente
Balducci, ci dispiace un po' il suo comportamento, ma non nei miei
confronti, nei confronti soprattutto di una commissione, dove
praticamente tutte le forze politiche sono rappresentate.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Pour cette dernière question, je
regrette, je ferai le possible pour comprendre les raisons pour
lesquelles il n'y a pas encore de réponse. Je me chargerai quand
même de donner une réponse dans le plus bref délai.
Pour ce qui est des questions que vous avez voulu poser, la
première: "se la SAV intende impugnare la sentenza del TAR...", à
notre connaissance SAV entend bien introduire un recours devant le
Conseil d'État contre la décision du TAR de la Vallée d'Aoste
qu'elle considère comme erronée et contradictoire; celui-ci est
l'avis de la propriété et de la majorité, ce n'est pas partagé de
notre part.
"Se ha avuto modo di relazionarsi con il Ministro Delrio, quale
sia stato l'esito di tale confronto...", j'avais introduit pour
l'Assemblée la question de cette rencontre, pendant laquelle j'ai
mis en évidence ce que vous venez de rappeler, c'est-à-dire que les
travaux devraient être partagés d'une façon équitable, ce qui ne
s'est pas passé. Alors, le Ministre, comme je l'ai dit, non
seulement a reconfirmé que l'intention est celle que vous avez
rappelée, mais de plus il a dit qu'il va vers la direction
d'augmenter à 80 pour cent et 20 pour cent le nouveau partage de
ces travaux: 80 pour cent pour les industries locales et réduire à
20 pour cent pour la société. Pour ce qui est de la disponibilité
et de la volonté du Ministère compétent, je crois qu'il va dans la
bonne direction, au moins pour ce qui est à notre avis, donc on
attend de voir quel sera la suite de ces différentes actions.
"Quando sarà approvato il piano di investimenti 2014-2018 da
parte del Ministero": le plan économique et financier de SAV pour
le quinquennat 2014-2018 est encore en cours d'évaluation par les
bureaux du Ministère des infrastructures et des transports, donc il
n'a pas encore été adopté. La société SAV précise qu'elle n'est pas
en mesure d'évaluer la date à laquelle il sera approuvé ni les
conditions de cette approbation. J'ai demandé s'il y a des
questions pour les financements prévus au niveau du CIPE, il y a
toute une série de questions liées à ces aspects, qui sont en train
d'être analysées. Elle considère comme fondamental le fait de
souligner que ledit plan, dont l'approbation est considérablement
en retard à cause du Ministère, prévoit déjà le rééquilibrage dans
l'adjudication des travaux, comme je venais de le dire et non
seulement l'adoption du nouveau plan: 80 pour cent...
"Entro quanto tempo si prevede che le imprese valdostane
potranno partecipare alle gare indette da SAV", si les choses
marchent selon ce qui a été dit, dès la prochaine adoption il y
aura l'exigence de faire observer ces pourcentages que nous venons
de dire et que nous partageons.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Una buona notizia indubbiamente se
dagli annunci si passerà subito ai fatti. Sappiamo che la presa di
posizione del Ministro e la volontà persino di invertire la
percentuale in modo che si possa mettere a gara e non infragruppo
una buona parte dei lavori...la nostra posizione è favorevole.
Indubbiamente se sono rose, fioriranno. Speriamo che nel giro di
poco questo possa succedere e, di conseguenza, avere già la
possibilità da subito di invertire questa rotta, che è praticamente
vicina al 100 percento al contrario ad oggi. Si ricorda,
Presidente, che lo scorso Consiglio abbiamo discusso che mi sembra
all'interno proprio della sentenza del TAR si parli del 96 percento
dal 1° gennaio 2014, quindi vuol dire che da due anni e mezzo
praticamente le briciole ci sono per le aziende valdostane. Se così
sarà, se l'impegno assunto preso dal Ministro Delrio e i tempi
saranno rapidi, vuol dire che ci sarà la possibilità per le imprese
valdostane speriamo di una sana concorrenza, una possibilità di
partecipare alle gare, una turnazione, come più volte annunciato in
quest'aula, e soprattutto la possibilità di affidamenti e di
inviti, perché ad oggi le nostre imprese non sono neppure invitate.
È positivo questo passaggio, speriamo che sia la volta buona.
Pensiamo che ci sia la possibilità proprio di affrontare nel merito
questo cambio di rotta.
Un'ultima considerazione per quanto riguarda invece la risposta
che ci ha dato sul punto n. 1: sinceramente non capiamo il ricorso
nel momento in cui da una parte c'è una presa di posizione della
politica, quindi del Ministero, di chi in questo momento ha questa
competenza e questo ruolo e, dall'altra, comunque il privato
continua imperterrito a perseguire i suoi obiettivi, quando sembra
che, dal punto di vista politico, ci sia la volontà di andare in
un'altra direzione. Vigileremo, ma soprattutto cercheremo di essere
sul pezzo, in modo che da subito dagli annunci si passi ai fatti,
in modo che le nostre imprese nel più breve tempo possibile possano
partecipare alle gare. In seconda battuta invece torneremo per
quanto riguarda il discorso delle tariffe e di come trovare quelle
soluzioni, sapendo che non si potrà a questo punto, da come ho
capito, prorogare la concessione, che terminerà nel 2032, a questo
punto altre soluzioni si dovranno trovare per poter accorpare,
quindi di conseguenza plasmare e ridurre le tariffe.
