Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2095 del 11 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2095/XIV - Illustrazione degli atti: "Approbation
du bilan du Conseil régional de 2015. Ratification de délibérations
du Bureau de la Présidence concernant des variations budgétaires",
"Riaccertamento straordinario dei residui attivi e passivi ai sensi
del D.LGS. 118/2011 e S.M.I." E "Variations du budget du Conseil
régional de 2016".
Viérin M. (Presidente) -
Ho avuto delle richieste da
parte di qualche Capogruppo di continuare per un'oretta, ho fatto
insieme al Vicepresidente Follien un giro in aula...c'è qualcuno
che ha qualcosa in contrario a continuare fino alle ore 21:00?
Tutti d'accordo? Va bene.
Punti 40, 41 e 42 dell'ordine del giorno. Come Conferenza dei
Capigruppo, abbiamo deciso di trattare insieme questi tre punti, li
illustro congiuntamente. I tre atti sottoposti all'approvazione
dell'aula sono stati adottati unanimemente dall'Ufficio di
Presidenza.
Il conto consuntivo per l'anno 2015 rileva il corretto utilizzo
delle risorse messe a disposizione per il regolare svolgimento
dell'attività del Consiglio. La gestione amministrativa 2015,
rispetto al 2014, pone in evidenza la riduzione dell'assegnazione
della Regione al Consiglio regionale di 990 mila euro, pari
all'8,81 percento e la riduzione delle spese complessive del 6,51,
rispondendo quindi alla necessità di un forte contenimento della
spesa pubblica in un'ottica anche di un minore impatto sull'anno
2016, anno sul quale, in sede di predisposizione del bilancio, sono
stati effettuati ulteriori pesanti tagli sulle previsioni.
Rilevante risulta poi la riduzione dei costi di natura variabile
(meno 43,14 percento) rispetto al 2014.
Attenendosi ai criteri introdotti dal decreto legislativo n.
118/2011 sull'armonizzazione dei bilanci, gli uffici hanno
provveduto ad effettuare il pagamento di quasi tutti i debiti e la
riscossione di quasi tutti i crediti entro i primi due mesi
dell'anno 2016. Ciò ha permesso, in sede di riaccertamento
ordinario dei residui, di rideterminare con esattezza l'ammontare
dei residui da mandare in avanzo provenienti anche dagli anni
precedenti. Con quest'operazione di "riaccertamento straordinario
dei residui", previsto dall'articolo 3, comma 7, del decreto n.
118/2011, si è provveduto inoltre ad imputare nell'annualità 2016
alcuni impegni di spesa per i quali l'obbligazione non era divenuta
esigibile nel 2015. I residui attivi sono invece rimasti invariati
rispetto al riaccertamento ordinario e, di conseguenza, è stato
quindi determinato il fondo pluriennale vincolato al 1° gennaio
2016 da iscrivere nell'entrata di esercizio 2016 del bilancio di
previsione 2016-2018, pari a 51.481,70 euro. Tali operazioni hanno
generato, eccezionalmente per l'anno 2015, un avanzo di
amministrazione di 4.103.562,10. Costituiscono avanzo di
amministrazione euro 2.145.610,11 derivanti da economie su residui
provenienti dagli anni 2014-2015 e precedenti ed euro 1.957.951,99
provenienti da economie sui capitoli generate dalle riduzioni di
impegni e da somme non impegnate e non spese nel 2015. Con
l'approvazione dell'assestamento di bilancio per l'anno 2016 le
somme provenienti dall'avanzo di amministrazione vengono messe a
disposizione dell'Amministrazione regionale.
Colgo l'occasione, a nome di tutto l'Ufficio di Presidenza, per
ringraziare gli uffici per il lavoro svolto in maniera celere e
puntuale, che ha permesso di raggiungere questo risultato.
