Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 2121 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2121/XIV - Interrogazione: "Situazione dei lavori
di restauro del castello di Aymavilles e tempistica per la sua
apertura".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 6 dell'ordine del
giorno. La parola all'Assessore Rini.
Rini (UV) -
Merci, collègue Morelli, pour ce qui est de
votre question qui concerne le premier lot des travaux de
restauration du château d'Aymavilles. Je vous informe qu'il avance
conformément au projet modificatif et surtout au chronoprogramme
des travaux mêmes. Ceux-ci s'avèrent particulièrement délicats et
difficiles, en raison de la valeur du site monumental, des
découvertes archéologiques réalisées et de la précision inhérente
aux interventions prévues, surtout pour ce qui est de la
restauration des peintures à l'intérieur du château, de la
nécessité de consolider les murs et les plafonds pour augmenter la
sécurité et permettre une meilleure conservation du monument.
En outre, sachez que des petits projets modificatifs, relevant
des compétences du directeur des travaux et décidés en accord avec
l'organe chargé de la sauvegarde du château, garantissent
l'adaptation continuelle du projet à l'état réel des murs et des
structures tels qu'ils ont été retrouvés lors des phases de
consolidation des structures horizontales et durant les phases
préalables à la réalisation des installations.
En ce qui concerne votre requête de connaître les délais
d'exécution des travaux et surtout de l'ouverture conséquente du
château, à ce jour les délais fixés en avril 2015 sont toujours
valables : 1.065 jours pour le premier lot des travaux de
restauration et de consolidation, plus les suspensions liées à la
rédaction de l'expertise et les jours supplémentaires accordés.
L'achèvement des travaux est donc prévu pour le début de 2018. Le
deuxième lot des travaux d'aménagement nécessitera de 365 jours ;
par conséquent, la conclusion des travaux est prévue fin 2018-début
2019. Enfin, pour la réception des travaux et l'ouverture au public
il faut prévoir six mois à compter de la date d'achèvement des
travaux du deuxième lot. On peut donc envisager une possible
ouverture au maximum entre l'été et l'automne 2019.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Assessore, in modo assolutamente
immotivato - me ne rendo conto oggi - avevamo coltivato la speranza
che con la delibera del Piano cultura si fossero accelerati i
lavori. Leggendo l'allegato con il prospettino e con tutti i beni
monumentali, alla voce "castello di Aymavilles" si legge:
"interventi finalizzati all'apertura del sito, comunicazione
interna ed esterna e attività accessorie", cosa che ci ha lasciato
presagire in modo del tutto immotivato - me ne rendo conto
ascoltando la sua risposta in questo momento - che si potesse
presupporre un'apertura anticipata rispetto al
délai
comunicatoci lo scorso anno, quello del 2019/2020, quindi siamo
molto delusi e dispiaciuti. Riteniamo che in un momento come
questo, a fronte di una richiesta di turismo culturale in crescita,
veramente i piani dei lavori di restauro forse andrebbero rivisti e
un pochino ricalibrati in funzione di poter riaprire in modo più
rapido i nostri beni monumentali.
Il castello di Aymavilles ormai è in ballo da quindici anni -
Presidente, vedo che lei mi guarda con aria perplessa -, gli studi
per i lavori di restauro sono cominciati nel 2000, siamo nel 2016 e
verrà aperto nel 2020. Capisce che vent'anni per il recupero di un
castello, che avrebbe tutti gli
atout
per interessare e
attirare una clientela turistica sempre più attenta - e il successo
dei beni culturali che abbiamo reso fruibile lo dimostra -, capisce
che questa politica comunque di trascinamento dei lavori ci lascia
molto perplessi. Tra l'altro in quella zona ci sarebbe una
triangolazione straordinaria tra il Comune di Aymavilles, quello di
Saint-Pierre e quello di Sarre, con una rete di castelli che, presi
singolarmente, sono delle micro realtà per quanto interessanti e
belli possano essere, ma presi insieme in una rete di sistema
sarebbero veramente un polo di attrazione culturale e turistico di
tutto rispetto. Ci dispiace che invece non ci sia la volontà di
andare a rivedere il piano, per andare a darsi delle priorità e far
sì che le risposte siano più rapide.
Noi ci rendiamo conto della delicatezza dei restauri, del valore
di tutto ciò che è la parte pittorica e monumentale del castello,
però pensiamo anche che, a fronte di questi grandi investimenti
milionari - alla fine dei lavori l'importo supererà tranquillamente
i 5 milioni di euro - bisognerebbe che questi beni potessero essere
messi a frutto e valorizzati, e quindi avere una ricaduta sul
territorio un po' più rapida, un po' più puntuale.
Non siamo assolutamente soddisfatti della risposta.
