Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 2127 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2127/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito
all'accoglimento da parte del Ministero dell'istruzione dell'intesa
con la Regione in materia di formazione degli insegnanti".
Viérin M. (Presidente)
- Punto n. 14 dell'ordine del
giorno. La parole à l'Assesseur Rini.
Rini (UV) -
Je répondrai aux Conseillères Certan et
Morelli en les informant que, d'après l'approbation de la
délibération du Gouvernement régional n° 433 de 2016, par une
lettre datée du 21 avril dernier le dirigeant de la structure
politique de l'éducation a transmis quatre textes relatifs à la
nouvelle entente entre le Miur et la Région autonome Vallée
d'Aoste, signée aux termes du décret du 10 septembre 2010 et
inhérente au Règlement concernant la définition de la
réglementation des conditions requises et des modalités relatives à
la formation initiale des enseignants de l'école maternelle, de
l'école élémentaire et de l'école secondaire du premier et du
second degré, au sens du 406
e
alinéa de l'article 2 de
la loi n° 244 de 2007. Bien évidemment ces textes avaient été
dûment signés par le Président de la Région.
En outre, dans la lettre susmentionnée la Direction générale du
Miur a été invitée à pourvoir à la signature de l'entente en
question et à nous renvoyer le plus rapidement possible les trois
textes y relatifs dûment datés et signés. À ce jour nous n'avons
toujours pas reçu de réponse de la part du Ministère, que, par
ailleurs, nous avons à nouveau sollicité le 20 mai dernier.
Presidente -
La parola alla collega Certan.
Certan (ALPE) -
Abbiamo fatto questa interrogazione
perché ci sembrava potesse essere complementare con quella di
prima, poiché riguarda chiaramente la formazione dei futuri
insegnanti. Ci è parso di capire, con questo passaggio che avete
fatto con la delibera n. 433 del 1 aprile 2016, che si chiedesse
un'integrazione proprio riguardo alla formazione nell'Università
della Valle d'Aosta. La cosa che ci vede chiaramente favorevoli,
perché sarebbe un modo per preparare gli insegnanti - forse più di
quanto non lo siano adesso - al plurilinguismo e al multilinguismo
anche da parte dell'università.
Volevamo capire se questa intesa era stata siglata. Avevamo
letto che doveva essere siglata dal Presidente, e lei ci dice che
per ora è stato tutto rinviato e non avete ancora ricevuto nulla.
Chiaramente saremmo lieti se ci terrà al corrente, perché sennò
diventa difficile seguire tutte le integrazioni all'intesa.
Approfitto anche di questa interrogazione per chiederle se,
riguardo alle
adaptations
, quindi ai percorsi di programmi e
non all'adattamento della n. 107, lavorerete invece - da come ho
capito - con una commissione ministeriale, una commissione mista
che non passerà attraverso altre integrazioni di questa intesa.
