Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2142 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2142/XIV - Interpellanza: "Azioni da intraprendere
per la riforma della legge elettorale per l'elezione del Parlamento
europeo".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 27 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il Consigliere Bertin, ne ha
facoltà.
Bertin (ALPE) -
Nel 1979 per la prima volta il Parlamento
europeo fu eletto a suffragio universale, sono passati più di 35
anni e ci auguravamo che il Parlamento europeo avesse un ruolo
maggiore rispetto al processo di integrazione europea. Comunque
quest'avvenimento del 1979 ha certamente rappresentato un fatto
importante in questo processo di integrazione, seppur, alla luce di
quanto è poi successo, forse ci si aspettava che aprisse una
dinamica diversa.
In questi lunghi anni la Valle d'Aosta purtroppo ha avuto
soltanto in un'occasione la possibilità di essere presente al
Parlamento europeo, tra l'altro, in un lasso limitato di tempo e
che purtroppo è stato anche ridotto ulteriormente per una scelta di
parte, nel senso di movimento, di interrompere quest'esperienza per
ragioni elettorali, ma che comunque hanno portato, a mio avviso, un
danno alla Regione e all'interesse generale, quell'occasione è
stata anche un po' chiusa anticipatamente e vanificata. Da allora,
successivamente altre volte la Valle d'Aosta è andata vicina ad
avere un Deputato europeo, in particolare nel 2009 quando l'allora
candidato Roberto Louvin fu il primo escluso a poche migliaia di
voti dall'ultimo eletto nella lista di Di Pietro...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...Marguerettaz era molto più distante, non aveva nessuna
chance: ci voleva un'epidemia o la morte di mezza lista, mentre nel
caso specifico del candidato Louvin era il primo escluso a poche
migliaia di voti di distanza.
Al di là di queste precisazioni, resta il fatto che una presenza
di un rappresentante della Valle d'Aosta anche di una Regione come
la nostra è sempre più importante, sarebbe sempre più importante
nel Parlamento europeo. Nell'autunno dell'anno scorso, precisamente
l'11 novembre 2015, il Parlamento europeo, che ha una competenza
specifica in questa materia (vale a dire una competenza
nell'avviare il processo di riforma della legge elettorale
europea), ha approvato una risoluzione che proprio dà avvio a
questo processo di riforma della legge elettorale europea.
Successivamente questa legge dovrà essere modificata a livello
statale, perché la competenza rimane statale, ma con quest'atto si
è avviato questo procedimento di revisione. In questa risoluzione,
che non starò ad illustrare nel dettaglio anche perché è piuttosto
corposa, vengono date molte indicazioni: in termini generali
l'occasione è quella di dare maggiore omogeneità ai sistemi
elettorali europei che ancora in questo momento vedono sistemi
molto diversi, anche le stesse date delle consultazioni europee non
sono coincidenti e tra i vari inviti e suggerimenti della
risoluzione in questione vi sono anche questi aspetti, come quello
di favorire una maggiore partecipazione dei cittadini europei
introducendo il voto elettronico, il voto per posta e altri
meccanismi che facilitano una maggiore partecipazione anche in
ragione del basso tasso di affluenza che caratterizza le elezioni
europee. In questa risoluzione viene anche sollecitata la creazione
di un collegio unico europeo con un certo numero di Deputati, che
in questo caso sarebbero eletti con un doppio voto direttamente dai
cittadini europei accanto ai collegi nazionali come avviene
tuttora. Tra le varie indicazioni di questa risoluzione vi è anche
quella di favorire una rappresentanza femminile e anche delle
minoranze etniche, linguistiche e altro tipo di minoranze, in
generale di aumentare il più possibile la rappresentanza di tutte
le diversità all'interno del continente.
Come detto, il processo di revisione della legge elettorale
europea è avviato ed è importante che la Valle d'Aosta si muova e
cerchi in qualche modo di riuscire ad avere una rappresentanza
parlamentare. Già altre volte il Parlamento europeo aveva avviato
questo processo, l'ultima volta nel 2013, ma poi, per diverse
ragioni, non aveva ottenuto un risultato pratico. Questa volta i
tempi sembrano maturi e anche la tempistica sembra portare ad una
revisione della legge elettorale a livello europeo, quindi
coinvolgerebbe tutti gli Stati e potrebbe essere l'occasione per la
nostra Regione di inserirsi in questo processo e magari riuscire ad
ottenere una rappresentanza al Parlamento di Strasburgo e
Bruxelles.
Alla luce dell'avvio di questo processo di revisione, con
l'interpellanza si voleva conoscere se sono già state poste in
essere azioni in questo senso e quali erano gli intendimenti del
Governo regionale in merito, anche perché è anche una questione
istituzionale oramai la presenza della Valle d'Aosta a livello
europeo, questa dimensione è sempre più importante e sarebbe
importante per noi esservi presenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le rappel que le collègue a fait et
l'
excursus
de ce qui s'est passé au cours de ces dernières
années pour ce qui est des élections européennes nous ont fait
comprendre que de plus en plus il y a eu, dans différents passages,
sauf dans un cas, des difficultés pour obtenir un élu. Je crois que
le premier péché est dans les forces politiques qui sont dans notre
Vallée, qui n'ont jamais eu le bon sens de se mettre ensemble pour
prévoir un candidat qui puisse être élu au Parlement avec le
système existant. Celui-ci représente le péché originel dans ce qui
se passe. On n'a jamais eu la volonté de se mettre ensemble en
sachant qu'on a la possibilité d'élire un Parlementaire à
Bruxelles.
Je crois que rêver n'est pas un péché et ce que vous venez de
rappeler...la résolution approuvée au Parlement européen le 11
novembre 2015 propose plusieurs mesures qui visent en particulier à
développer la démocratie et la dimension supranationale des
élections européennes, ainsi qu'à uniformiser ou pour le moins à
doter les prochaines élections de principes communs. Vous savez que
les résolutions présentent parfois des difficultés à aboutir à des
règles qui soient par la suite adoptées. D'après ce que je connais
et que je vois comme membre du Comité des Régions, de ce thème on
ne parle pas, il n'y a pas une résolution qui aille dans ce sens,
ce qui n'empêche qu'il pourra y être entre temps d'autres
initiatives qui aillent dans cette direction, mais je crois qu'au
moment où on discute "d'Europe oui" ou "d'Europe non", il est
difficile qu'il y ait un intérêt de changer la loi électorale pour
les prochaines élections. La plupart des gens s'interroge s'il y
aura encore l'Angleterre dans l'Europe, s'il y aura encore d'autres
membres qu'on connaît et si sans le résultat de la dernière minute
en Autriche il y aurait été encore l'Autriche dans l'Union
européenne.
Je crois que le plus grand problème jusqu'à présent est de
comprendre quelle est l'Europe que nous voulons, comment elle
pourra se composer pour le futur et comment peut-on imaginer une
Europe qui soit vraiment celle des fondateurs il y a 65 ans. Je
comprends le sens de cette initiative, nous suivrons sans aucun
doute les différents passages, s'il y en aura, après on discutera
et on portera à l'attention de notre Assemblée les différentes
propositions. Tout de même cette résolution du 11 novembre 2015,
que vous avez évoquée, suggère, par exemple, d'introduire un seuil
obligatoire situé entre 3 pour cent et 5 pour cent, qui existe
déjà, mais seulement dans 12 Pays, afin d'éviter un morcellement
excessif du Parlement et de réduire le poids des petits partis
nationalistes et eurosceptiques. Elle encourage également les États
membres à adopter des mesures susceptibles de favoriser une bonne
représentation des minorités ethniques, linguistes et autres ; à ce
propos, nous avions fait des propositions avec la Sardaigne et
d'autres, malheureusement toutes ces propositions ont été
"boulées", il n'y avait pas l'attitude, ni la volonté de primer les
petites réalités.
Nous suivrons donc - je le garantis au collègue - l'évolution de
cette résolution, à commencer par la décision que le Conseil de
l'Union européenne prendra à son propos, de même que les
éventuelles modifications de la réglementation du système électoral
italien pour ce qui est des élections européennes, réglementation
visée à la loi n° 18 de 1979, et cela, en vue d'augmenter la
possibilité pour la Vallée d'Aoste d'avoir des représentants.
Toutefois je dois avouer que je suis un peu sceptique aussi bien
sur le temps que sur la volonté étant donné que le climat ne évoque
sûrement pas un souci de voir de quelle façon on peut faire
représenter les petites réalités en Europe.
Président -
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE) -
Certo, i tempi non sono dei migliori da
tutti i punti di vista per l'Europa e per le piccole realtà: questo
è indubbio, ma sarà perché mi sforzo di essere ottimista, e bisogna
esserlo, credo che bisogna giocarci tutte le possibilità che
abbiamo.
Il processo è avviato, l'altra volta non ha portato ad alcun
risultato, ma non è escluso che questa volta si arrivi a qualcosa.
Certo, vi è anche la possibilità che l'Europa imploda e che si
torni indietro, ma voglio essere ottimista. Sono un vetero
federalista e un vetero europeista, rimango convinto che l'Europa
sia l'unica soluzione per questo continente, l'Europa unita non può
che essere l'unica soluzione per gestire questo continente in pace
e con una crescita economica e sociale adeguata. L'intento di
quest'interpellanza pertanto è quello di porre attenzione a
quest'elemento, al di là degli scetticismi che noi tutti possiamo
avere, è un elemento importante più di quanto non si pensi o di
quanto potrà diventarlo. Certo, ci sono anche responsabilità nel
sistema politico locale, ma dobbiamo sfruttare tutte le occasioni
per far sì di avere una rappresentanza istituzionale a livello
europeo come Regione: non tanto come piccola entità, ma come
istituzione. L'invito è che questo dossier venga seguito il più
attentamente possibile, magari anche dalla I Commissione che prenda
carico per quello che può di quest'aspetto. Se si inizia adesso, si
possono magari ottenere dei risultati, se ci muoviamo all'ultimo, è
certo che i risultati non li otterremo. È un dossier
à
suivre
con molta attenzione, ne va di una piccola parte
dell'avvenire di questa Regione.
Dalle ore 17:21 assume la presidenza il Vicepresidente
Follien
.
