Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 2145 del 24 maggio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2145/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito alla
condivisione dei contenuti "des adaptations" con il corpo docente,
le organizzazioni sindacali e il Consiglio regionale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 30 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Assessore Rini, ritorniamo un attimo sul
discorso
des adaptations
, gli adattamenti non direttamente
alla legge n. 107 della "Buona scuola", ma agli articoli 39 e 40
del nostro Statuto, in particolare quindi al recepimento al
dettaglio della norma di attuazione, dell'intesa che è stata
siglata lo scorso anno con il Ministro Giannini che è chiaro che
alla fine in qualche modo affianca l'adattamento alla legge. Tale
percorso è iniziato nel mese di settembre attraverso la
costituzione di gruppi di lavoro - che noi abbiamo condiviso -
degli insegnanti, che è finito nel mese di dicembre e che doveva,
secondo i nostri piani, essere poi preso in visione durante i primi
mesi dell'anno e poi, dopo una condivisione con tutte le varie
categorie di lavoratori, doveva essere portato avanti. Devo dire
che, per tutta una serie di sue iniziative, fra le quali la
delibera n. 93 di gennaio, il percorso ha avuto una serie di
slalom
particolari. Questi adattamenti, queste osservazioni,
questi documenti che sono stati stilati da degli insegnanti, che
credo abbiamo lavorato anche in modo competente durante i tre mesi
(da settembre a dicembre) a seconda delle linee di indirizzo che
avevano ricevuto e che poi sono state in qualche modo disattese
dalle delibere di Giunta che sono state poi approvate nei primi
mesi dell'anno...sono adesso approdate nei collegi docenti in un
modo direi un po' bulgaro, perché è chiaro che, essendo piombate
nei collegi senza troppa presentazione e senza troppa neanche
valorizzazione e avendo le delibere di Giunta - in particolare la
delibera n. 93 della fine del mese di gennaio - in qualche modo
cambiato le carte in tavola, è chiaro che queste adaptation hanno
avuto un impatto credo sul corpo insegnante abbastanza critico.
Credo che comunque sia non si possa prescindere anche dalle
osservazioni che i collegi hanno fatto.
Noi con quest'interpellanza le chiediamo, Assessore, in modo
molto schietto e chiaro quali sono le reali intenzioni di
condivisione con tutte le parti della scuola di questo percorso,
perché sappiamo - penso che sia al corrente anche lei, perché credo
le abbia convocata lei - che ci sono a breve (domani mattina)
riunioni dei dirigenti scolastici per partire con una
sperimentazione. Mi sembra che sia tutto prematuro e tutto molto
accelerato e non capiamo il perché ci sia quest'accelerazione e il
perché ci sia anche questo
bypass
di tutta una serie di
criticità che nel corso dei mesi si sono in qualche modo
evidenziate. Credo che non si possa prescindere da tutte le
osservazioni, alcune sicuramente giuste, altre magari da chiarire,
da dettagliare, alcune magari da rivedere, però credo che non si
possa prescindere dalle osservazioni che hanno fatto, ad esempio,
gli insegnanti del Comitato SOS Scuola, non si possa banalizzare
uno sciopero di una categoria che comunque opera sempre con grande
responsabilità. Lo scorso venerdì, in concomitanza anche con tutta
una serie di attività sui territori, fra i quali il
Concours
Cerlogne
, molti insegnanti non hanno scioperato per un senso di
responsabilità per portare a termine le attività, ma sicuramente
avrebbero probabilmente voluto anche loro poter dire alcune cose
riguardo a questa grande accelerazione che c'è.
Lei è venuta in audizione e ci ha detto che tutto questo
discorso verrà inserito in modo graduale, piano piano, capiamo le
difficoltà. Credo questo sia il momento cruciale, Assessore, per
fermarsi un attimo e perdere un po' di tempo, però fermarsi a
condividere meglio e di più con gli insegnanti, con le
organizzazioni sindacali, forse anche con il Consiglio regionale e
con la commissione competente, perché veramente riguardo a questo
credo che si giochi il futuro riguardo al percorso che prenderanno
sia les adaptations che l'adeguamento alla legge n. 107, che non
sono due percorsi diversi, sono due percorsi assolutamente
paralleli, perché non potranno essere fatte des adaptations al
nostro Statuto agli articoli 39 e 40 secondo il plurilinguismo,
secondo tutte le nostre specificità linguistiche e culturali, senza
che ci sia a fianco una legge di adeguamento alla n. 107 che si
intersechi con queste adaptation, è imprescindibile che i due
percorsi vadano insieme. Le chiediamo quindi veramente di avere
attenzione, ascoltare maggiormente quanto viene detto dagli
insegnanti.
Ritorneremo dopo, perché abbiamo presentato due risoluzioni, le
abbiamo dettagliate perché vogliamo veramente anche in commissione
non avere tante informazioni, ma vogliamo avere delle informazioni
puntuali rispetto ad alcuni passaggi, perché riteniamo che sia
adesso un momento fondamentale. Ripeto: mi pare che siano in questa
settimana già programmate delle riunioni che, a nostro avviso,
anticipano anche le decisioni del consiglio scolastico, perché il
consiglio scolastico che si è riunito - almeno a quanto a me
riferito - non ha ancora approvato queste linee, ma ha chiesto
questo tipo di approfondimento. Anticipare attraverso delle
riunioni con i dirigenti scolastici mi sembra un po' un modo
sibillino per, per l'ennesima volta, continuare con il percorso
prefissato senza ascoltare nulla di quanto viene detto dal
territorio, dai lavoratori di questo settore. Le chiediamo quindi
quale sia anche l'iter e il cronoprogramma che intende seguire
riguardo a tale documento per il futuro.
Ripetiamo che abbiamo ben chiaro quali sono i due binari sui
quali corrono questi adeguamenti: l'uno più da un punto di vista di
contenuti e di programmazione proprio dei programmi scolastici;
l'altro più normativo, ma uno è per forza intersecato con l'altro,
si interseca con l'altro perché se lei, da una parte, prevede un
certo metodo, che chiede un certo tipo di personale e chiede delle
metodologie particolari e dall'altra razionalizza e toglie del
personale, sarà un po' difficile che tale metodo e tali programmi
possano essere attuati.
Dalle ore 18:00 riassume la presidenza il Presidente Marco
Viérin.
Viérin M. (Presidente) -
La parola all'Assessore
Rini.
Rini (UV) -
Avant tout, collègue Certan, je partage avec
vous que nous sommes en train de vivre un moment historique pour
l'école avec des passages fondamentaux : d'un côté, la loi n° 107
qui doit être adaptée au contexte valdôtain ; de l'autre côté, tous
le parcour des adaptations.
Vous avez dit: "peut-être vous voulez aller de l'avant avec
votre parcours, avec vos choix"; à cela je tiens quand même à
préciser que ce n'est pas mon parcours, ce ne sont pas mes choix,
mais il s'agit de la production d'un travail qui a été fait par des
commissions techniques. Moi je n'ai pas participé aux travaux des
commissions sur les adaptations, il s'agit d'un parcours technique.
Moi donc je n'ai aucun intérêt personnel de porter de l'avant ces
travaux si non celui d'améliorer le parcours scolaire de nos
enfants, insérer le trilinguisme, insérer l'enseignement de la
langue anglaise, je crois - et je le dis plutôt intéressée pour nos
enfants et nos fils qui fréquentent les écoles - qu'il s'agit d'un
passage très important et il ne constitue pas un passage
politique.
Pour ce qui est de votre première question, lors de sa réunion
du 19 mai dernier, le Conseil scolaire régional a approuvé la
proposition relative à l'expérimentation biennale des adaptations
didactiques du curriculum, qui concernera l'ensemble des écoles de
la Région et plus précisément toutes les classes de la première
année des différents degrés : école maternelle, école élémentaire,
école secondaire du premier et du second degré et commencera en
septembre 2016.
La date du septembre 2016 on la connaissait déjà parce que le
règlement d'actuation, qui a été approuvé avec la Commission
parithétique disait expressément l'année scolaire 2016-2017 et on a
partagé la préoccupation d'insérer quand même des nouvelles si
importantes pour le monde scolaire et en effet on a proposé de
faire une expérimentation. On l'a fait pour la raison qu'avec une
expérimentation naturellement les temps sont dégradés dans le
temps, donc ce n'est pas une entrée forte dans le monde de l'école
et surtout il y aura un monitorage ponctuel de la situation, mais
je l'ai expliqué avec les techniciens au sein de la V
e
Commission dans la dernière rencontre qu'on a eue.
Les dirigeants scolaires seront donc appelés à rédiger un plan
de faisabilité avec l'aide de la Surintendance en vue du lancement
de cette expérimentation dans les classes de première des
institutions de leur ressort. Cette phase de transition permettra
de repérer directement les points forts et de détecter les lacunes
des nouvelles adaptations didactiques, puis de remédier à ces
dernières avant la fin de l'expérimentation et cela grâce aux
suggestions des enseignants concernés par l'application desdites
adaptations en classe, notamment. En outre la Surintendance suivra
régulièrement le déroulement des activités et apportera son soutien
aux enseignants, donc d'ici la gradualité dont je parlais. Par la
suite le Conseil scolaire, qui est déjà convoqué pour le 3 du mois
de juin prochain, approuvera définitivement les textes produits par
les commissions techniques, ici le travaux que je disais n'est pas
un parcours de choix, mais est un parcours technique chargé
d'élaborer les adaptations didactiques et y insérera les
modifications et les mesures supplémentaires requises par le
Conseil des enseignants après en avoir vérifié la cohérence avec le
texte élaboré par les commissions susmentionnées.
Pour ce qui est de la deuxième question, sachez que
l'approbation formelle des adaptations didactiques prévoit qu'une
commission mixte, composée d'un côté par des membres de la Région
et de l'autre côté par des membres du MIUR, du Ministère de
l'éducation, de l'université et de la recherche, formulera un avis
quant à ces textes. Cette commission sera composée de quatre
représentants des enseignants, quatre représentants du MIUR et
quatre représentants de cette Assemblée, pas des élus, mais des
personnes qui seront indiquées par l'Assemblée même. S'en suivra la
signature de l'entente avec le Ministère sur le texte validé par
cette commission mixte, puis l'approbation de la délibération du
Gouvernement régional, qui rendra les adaptations didactiques
exécutoires pour la durée de l'expérimentation, qu'on a supposé de
deux années, mais je crois qu'on peut prévoir une durée différente.
Au terme de cette expérimentation des modifications y seront
apportées sur la base des suggestions faites par les enseignants
mêmes durant la période d'application transitoire desdites
adaptations.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Io rimango sconvolta da quello che lei
oggi ci ha detto, perché in commissione - a meno che io veramente
mi sia persa o mi sia addormentata, non lo so, e mi sono persa
davvero tutta questa condivisione - non ricordo assolutamente che
lei abbia parlato - né lei, né il Soprintendente - di
sperimentazione che parte nelle classi prime in modo scientifico e
tecnico come ci ha riferito adesso, a meno che mi sia persa qualche
commissione, ma non credo. Il fatto che lei dica che non è una
scelta politica, ma è stata solo una scelta tecnica mi fa dire:
male, perché lei deve dare gli indirizzi politici, il Governo dà
quegli indirizzi. Quelli tecnici, certo, li daranno i tecnici. Gli
insegnanti, i collegi docenti che devono dare le indicazioni
tecniche in questo momento le hanno fatto un elenco, che
probabilmente sarebbe lungo come quest'aula, di criticità e lei
continua a dire: "noi andiamo avanti". Sui tempi siamo d'accordo,
l'abbiamo letta anche noi la norma di attuazione e sappiamo che è
da 18 mesi che è stata fatta e quindi sappiamo che deve essere
fatta, ma che si vada avanti con la testa bassa, senza ascoltare
quello che gli insegnanti hanno detto nelle osservazioni che sono
state fatte, giuste o sbagliate che siano, Assessore... Qualcuna
probabilmente potrà essere
redressé
, non mettiamo in dubbio
che non sono tutte oro colato, ma non possono essere
bypassate
, perché altrimenti finiamo di nuovo con quella
figuraccia che abbiamo fatto l'anno scorso con
l'École en
langues
, che era un bellissimo progetto ed è stato gettato alle
ortiche per un percorso completamente sbagliato che lei ha voluto
intraprendere. Lei deve dare le indicazioni politiche, e non è vero
che non è un percorso politico. È questo che è grave, proprio
perché non sta dando gli indirizzi politici. Ha dato degli
indirizzi a settembre, gli insegnanti si sono calibrati e hanno
fatto un certo tipo di percorso fino a dicembre e lei a gennaio ha
fatto tre delibere una dietro l'altra, lei con il Governo
regionale, non da sola certamente: da una parte, si diceva: "grande
spazio, grande importanza - perché la Buona scuola lo dice - per la
tecnologia, l'informatica, l'innovazione, andiamo avanti,
aggiorniamoci" e lei nella n. 93 toglie delle ore nella scuola
secondaria di primo grado e razionalizza proprio quegli insegnanti.
Dall'altra parte, mette tutti grandi progetti e poi non ci sono le
risorse da un'altra parte.
Assessore, cerchiamo di non prenderci in giro, perché noi siamo
convinti che sia davvero un percorso fondamentale, un momento
importante per la scuola valdostana, lo credono anche gli
insegnanti, che ci fosse qualcosa da migliorare nella scuola
valdostana c'era, però in questo momento si sta buttando tutto
quello che è stato fatto in questi anni, anche legato alla lingua
francese, per inserire un mediocre trilinguismo. Tutto il lavoro
che era stato fatto sul patois nelle scuole, perché anche quello è
lingua, tutta la ricchezza culturale e linguistica che c'è nelle
scuole è plurilinguismo e multilinguismo, le lingue non passano
solo attraverso un percorso che decide lei: le lingue passano
attraverso quello che c'è sul territorio, attraverso la formazione
culturale anche della Valle d'Aosta, le emigrazioni, passano
attraverso tante cose. La lingua passa attraverso la cultura, non
passa attraverso un percorso tecnico. Noi la invitiamo veramente a
non banalizzare quanto hanno scritto i collegi docenti, ma
soprattutto a non
bypassarli
. Adesso mi fermo, perché potrei
anche anticiparle la risoluzione successiva, così ci portiamo
avanti con i lavori e vado a sottolineare un aspetto che credo sia
stato gravissimo: lei ha detto il 3 giugno...
Presidente -
La prego di concludere, collega.
Certan (ALPE) -
...un minuto, Presidente, e ho finito. Il
3 giugno il Consiglio scolastico approverà, quindi lei sa già che
il 3 giugno il Consiglio scolastico che si riunisce,
approverà...bene, è veggente allora.
