Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2161 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2161/XIV - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dai Consiglieri David Follien e Andrea Rosset dalla
carica di Vicepresidente del Consiglio regionale. Elezione dei
Consiglieri Marco Viérin e Roberto Cognetta alla carica di
Vicepresidenti del Consiglio regionale.
Rosset (Presidente) -
Detto questo, credo che possiamo
proseguire con l'ordine del giorno che vede la presa d'atto delle
dimissioni dei Vicepresidenti (punto 3.02). Non ci sono richieste,
mettiamo in votazione le dimissioni dei Vicepresidenti. Dichiaro
aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 5 (Bertin, Certan, Chatrian, Morelli, Roscio)
Il Consiglio accetta le dimissioni.
Possiamo proseguire con le proposte. Ha chiesto la parola il
Capogruppo dell'Union Valdôtaine, il Consigliere Farcoz, ne ha
facoltà.
Farcoz (UV) -
Proponiamo alla carica di Vicepresidente il
collega Marco Viérin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Noi proponiamo il collega Alberto
Bertin e chiediamo il voto in cabina.
Presidente -
Possiamo procedere alla votazione.
Scrutatori Restano, Morelli e Nogara. Invito il Consigliere
Segretario a procedere all'appello.
Appello nominale
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
- Consigliere Marco Viérin: 14
- Consigliere Cognetta: 12
- Consigliere Bertin: 9
Proclamo pertanto eletti alla carica di Vicepresidente del
Consiglio regionale i Consiglieri Marco Viérin e Cognetta. Ha
chiesto la parola il Consigliere Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Vi ringrazio per la votazione,
sinceramente non ho tante parole. La questione è che se il
Consiglio è sovrano e decide, è giusto che assuma questo ruolo.
Grazie a tutti per avermi votato.
