Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2162 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2162/XIV - Accettazione delle dimissioni
rassegnate dai Consiglieri Stefano Borrello e Chantal Certan dalla
carica di Segretario del Consiglio regionale. Elezione dei
Consiglieri David Follien e Carmela Fontana alla carica di
Segretari del Consiglio regionale.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3.03 dell'ordine del
giorno. Proseguiamo i lavori con l'accettazione delle dimissioni
dei Consiglieri Stefano Borrello e Chantal Certan dalla carica di
Segretario del Consiglio regionale. Dichiaro aperta la votazione.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio accetta all'unanimità le dimissioni.
Ci sono proposte? Ha chiesto la parola il Consigliere Marquis,
ne ha facoltà.
Marquis (SA) -
Per il ruolo propongo per la maggioranza
il Consigliere collega David Follien.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Chiediamo il voto in cabina,
grazie.
Presidente -
Non c'è nessuna altra candidatura...io credo
che comunque una candidatura vada posta... Procediamo alla
votazione. Scrutatori Morelli, Restano e Nogara. Invito il
Consigliere Segretario a procedere all'appello.
Appello nominale
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti: 35
Schede valide: 35
Hanno riportato voti:
- Consigliere Follien: 13
- Consigliera Fontana: 10
- Consigliera Certan: 10
- Consigliere Cognetta: 1
- Consigliere Restano: 1
Proclamo pertanto eletti alla carica di Segretario del Consiglio
regionale i Consiglieri Follien e Fontana. Ricordo che, ai sensi
dell'articolo 7, comma 5, a parità di voto viene eletto il più
anziano.
