Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2164 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2164/XIV - Dichiarazione del nuovo Assessore alla
sanità, salute e politiche sociali.
Rosset (Presidente) -
Non so se l'Assessore vuole fare
una dichiarazione. Ha chiesto la parola l'Assessore Laurent Viérin,
ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Quelques mots avant tout pour remercier
cette Assemblée qu'aujourd'hui a décidé, au-delà des votations
personnelles, de donner courant à un nouveau projet politique.
Celle-ci a été une longue journée de débat politique, qui dans
cette législature a souvent animé ce Conseil de la Vallée et c'est
dans les moments où on fait de la politique qu'on comprend qu'on
peut construire les perspectives de notre communauté. Je remercie
bien évidemment mon mouvement, l'Union Valdôtaine Progressiste. Le
collègue Andrea Rosset l'a rappelé, en 2013, au début de l'année,
nous étions assis sur ces bancs et nous lancions un défi de
changement et nous avions - et nous étions conscients - la volonté
de réaffirmer les principes qui nous animaient. Aujourd'hui avec la
même ferveur, la même ardeur, le même travail nous sommes ici pour
affirmer cohérence, principes, loyauté, ce qui a animé notre
parcours politique durant toute notre vie. Nous avons même accepté
les critiques aujourd'hui de certains collègues, mais nous
n'acceptons pas les jugements personnels, nous les refusons ; nous
faisons de la politique et nous savons que la politique doit
souvent rappeler cohérence, doit souvent mettre en discussion les
élus, mais nous jugeons que les tons d'un moment politique sont
mesurés à la période que nous vivons et nous vivons une période
très difficile.
Ici ce n'est pas le cas de parler de grands thèmes ; à partir de
demain, avec ce que nous pouvons mettre à disposition du
Gouvernement et de la majorité nous travaillerons: c'est la seule
chose que nous savons faire. Dans ces moments de difficulté nous
croyons que, face aux polémiques, nous répondrons avec du travail,
avec l'assiduité, avec la volonté d'être proches aux gens et
surtout avec la conscience que nous assumons aujourd'hui une
responsabilité très difficile.
Sappiamo e siamo consapevoli che il settore che oggi è stato
condiviso con la maggioranza e con il Governo è un settore molto
delicato, è un settore che abbraccia dall'infanzia fino agli
anziani la nostra comunità e anche e soprattutto in un momento di
difficoltà noi accettiamo questa sfida, perché, come lo abbiamo
ricordato, ciò che noi mettiamo a disposizione, al di là
dell'esperienza di ognuno di noi, dei percorsi di vita e
amministrativi, è il lavoro quotidiano che noi garantiremo
all'Amministrazione e a questa comunità. Solo con l'assiduità al
lavoro e con la consapevolezza di essere oggi parte di un progetto
per portarvi all'interno le nostre idee saremo e cercheremo di
essere seri e soprattutto consapevoli della grande responsabilità
che noi oggi abbiamo.
