Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2170 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2170/XIV - Rinvio di interrogazione e
interpellanza: "Interventi per garantire il funzionamento del punto
informazioni della CRE dell'Ospedale Parini" e "Modalità di
trasferimento del personale addetto all'assistenza domiciliare ad
attività d'ufficio".
Rosset (Presidente) -
I punti n. 9 e n. 18, presentati
dal Consigliere Cognetta vengono rinviati su richiesta del
proponente.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
