Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 2168 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2168/XIV - Interrogazione: "Problematiche
riguardanti la fornitura di servizi informatici ai Comuni da parte
della società INVA".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Pour la réponse, a demandé la parole le Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la ligne "Partout",
INVA a été chargée par la Région de gérer le contrat de connexion
passé avec Telecom Italia dans le cadre de la convention pour le
service public de connectivité. Relativement à ce contrat,
plusieurs problèmes et diverses pannes ont été au fil du temps à
l'origine de dysfonctionnements, parfois graves, pour les Communes.
Un fait qu'elles nous ont signalé à plusieurs reprises et au sujet
duquel INVA a demandé à Telecom Italia d'intervenir.
Malheureusement, ces demandes d'intervention n'ont pas toujours
obtenu une réponse immédiate. C'est ainsi qu'au cours des ans INVA
a donc appliqué à Telecom Italia la pénalité maximale prévue par le
contrat, c'est-à-dire 10 pour cent du montant contractuel, soit, à
titre d'exemple, 39.248 euros en 2015, régulièrement déduite du
montant des factures de Telecom Italia.
À ce jour, cependant, la situation du réseau Telecom Italia ne
permet d'assurer ni des services de meilleure qualité, ni des
connexions plus fiable. Voilà, pourquoi, parallèlement au projet de
réalisation d'infrastructures en fibre optique en Vallée d'Aoste,
dénommé "VdA Broadbusiness", INVA et la Région ont lancé un projet
qui prévoit, d'ici le mois de septembre, de connecter, dans un
premier temps, 20 Communes au nouveau réseau en fibre optique, leur
permettant d'avoir ainsi accès aux services à très haut débit.
Cette solution résoudra les problèmes de connexion susmentionnés,
elle placera la Région à l'avant-garde dans ce type de service et
permettra de réaliser d'importantes économies quant aux redevances
que la Région verse à Telecom pour le service de connectivité. Au
fur et à mesure de la mise en place du réseau en fibre optique au
cours des années 2016, 2017 et 2018 le service en question sera
étendu à d'autres Communes jusqu'à la couverture complète de toutes
les collectivités locales de la Vallée d'Aoste, couverture qui sera
achevée après la fin du projet "VdA Broadbusiness", à savoir fin
2017. À l'issue de ce processus aucune redevance ne devra plus être
payée à Telecom Italia.
Pour ce qui est de l'autre point, INVA n'est pas intervenue dans
le choix, ni dans l'achat des systèmes informatiques des Communes
et des Unités des Communes qui ont agi de manière autonome, y
compris pour ce qui est de l'entretien et des mises à jour y
afférentes. Dans l'ensemble, les systèmes choisis par les Communes
valdôtaines ne sont pas conçus pour une gestion commune, ce qui
serait nécessaire au sens des nouvelles dispositions en matière de
Collectivités locales.
En collaboration avec CELVA, INVA a réalisé, courant 2015 et
entièrement à ses frais, une enquête technique sur l'état des
systèmes informatiques des Communes et des Unités des Communes. Il
lui a ainsi été possible de tracer un cadre complet du niveau
d'information de toutes les Collectivités locales de la Vallée
d'Aoste. Afin de prévoir la fourniture de certains services à
l'échelle supra-communale, comme nécessaire aux termes de la loi n°
6 de 2014, INVA a commencé, à la demande de certaines Communes, à
tester une plateforme infrastructurelle en mesure d'accueillir les
principales applications. En avril 2016, INVA a informé les
organismes intéressés des résultats de cet essai et leur a suggéré
les mesures à mettre en œuvre pour surmonter les
problèmes détectés avant de leur présenter des propositions
techniques et économiques. Ce service a été activé au cours du mois
de mai 2016: il concerne le premier cercle territorial communal
intéressé, à savoir le septième - Arvier, Avise, Valgrisenche et
Saint-Nicolas - et sa mise en place est en cours dans d'autres
réalités.
En ce qui concerne la question: "se risulta che il CELVA abbia
stabilito...", et cetera, le Conseil d'administration du CELVA a
considéré qu'il lui convenait de maintenir, dans le cadre du Statut
unique de la Vallée d'Aoste, la gestion de son "service du
traitement économique du personnel des collectivités locales et des
activités d'assistance sociale et juridique", ainsi que de
développer la collaboration positive qui s'est instaurée avec le
"Centre unique des rétributions et de la fiscalité, des procédures
disciplinaires du CUG et des concours" de l'Administration
régionale. Afin d'offrir un service complet aux diverses
collectivités locales, à partir du 1
er
janvier 2017, le
CELVA a demandé la collaboration de la Région dans le cadre d'un
groupe interinstitutionnel en vue de l'élaboration et de la mise en
place d'un projet pour le développement du service en question.
Président -
Pour la réponse, la parole au Conseiller
Gerandin.
Gerandin (UVP) -
Probabilmente l'argomento interessa
pochi, magari la prossima volta ci facciamo una
chiacchierata...
Presidente -
...ho già sollecitato l'entrata dei
Consiglieri.
Gerandin (UVP) -
...detto questo, la ringrazio,
Presidente, per la risposta. Per quello che riguarda i contenuti
della risposta, la nostra preoccupazione derivava dal fatto che la
legge n. 6 prevedeva che, entro il 31 marzo 2016, questo
servizio....ha esercitato in forma associata tutte le funzioni che
erano quelle che la legge n. 6 prevede di esercitare a livello di
convenzione, pertanto si sa benissimo, poi ci sono state varie
prese di posizione, sono stati denunciati questi tipi di
difficoltà, si sa che è molto difficile esercitare questi servizi
in maniera convenzionata, quando non c'è un adeguato supporto
informatico. Quello che lei ha detto di fatto fotografa una
situazione di cui eravamo al corrente, però è indubbio che tutti
questi problemi probabilmente andavano in parte evidenziati e
magari risolti prima.
Lei ha detto che INVA ha chiesto e applicato anche penali a
Telecom, per cui si è mossa in quella direzione, però quello che
emerge su questo argomento è che probabilmente i Comuni avranno
quell'adeguamento soprattutto legato alla fibra ottica nel 2017. Vi
è pertanto ancora un periodo di difficoltà indubbiamente per dare
attuazione a questi servizi e tra le tante difficoltà che hanno gli
Enti locali questo non facilita sicuramente questo tipo di
collegamento. In più c'è un problema che oramai è apparso ai più: è
che, tenuto conto che ogni singolo Ente locale fino ad oggi si era
mosso in maniera autonoma per quel che riguardava i programmi
informatici, in questo momento c'è anche il problema di dialogo tra
questi programmi informatici che sono a disposizione dei vari
Comuni. Io chiederei veramente, come Amministrazione regionale - e
chiaramente dando mandato al CELVA -, di monitorare attentamente
questo problema, che è un problema reale, perché è indubbio che la
legge n. 6 ha introdotto un sistema del tutto innovativo, vale a
dire la gestione associata, però dobbiamo avere anche gli strumenti
per poter dare corso a questo importante sistema di convenzione tra
enti.
Per quello che riguarda il secondo punto, la mia era
esclusivamente una preoccupazione, perché tra le funzioni che era
previsto di gestire all'interno della legge n. 6 come servizio di
rilevanza sovracomunale, pertanto gestito dal CELVA, apprendiamo
che c'è questa richiesta di spostare al 2017 l'attivazione del
supporto per la gestione del personale a favore degli Enti locali.
C'è uno slittamento nell'applicazione della legge n. 6, pertanto
noi crediamo sia opportuno monitorare con attenzione questo tipo di
situazione.
Presidente -
Io chiederei un attimo di attenzione. È vero
che la temperatura in quest'aula è insostenibile, capisco la
necessità di uscire, ma che ci sia un minimo di alternanza in modo
che quest'aula non rappresenti l'abbandono. Credo che ognuno di noi
possa fare un piccolo ripensamento, mantenere quel ruolo che gli
compete.
