Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Comunità montane - Unité des communes



Oggetto del Consiglio n. 2180 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2180/XIV - Interpellanza: "Definizione degli
aspetti organizzativi e finanziari per l'esercizio da parte dei
Comuni delle funzioni in forma associata".
Rosset (Presidente) -
Proseguiamo con il punto n. 23 dato
che è stato richiesto il rinvio del punto n. 22. Punto n. 23
dell'ordine del giorno. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola
il Consigliere Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
La legge n. 6 del 5 agosto 2014 prevede
l'obbligo per i Comuni, entro sei mesi dall'entrata in vigore della
legge stessa, di esercitare in forma associata, per il tramite
dell'Amministrazione regionale, le funzioni di cui all'articolo 6,
che sono: i procedimenti disciplinari per l'irrogazione delle
sanzioni di maggiore gravità; il Comitato unico di garanzia per le
pari opportunità, la valorizzazione del benessere di chi lavora e
contro le discriminazioni; la Commissione indipendente di
valutazione della
performance
e le procedure selettive per
il reclutamento del personale. A quanto ci risulta, la Giunta
regionale ha approvato in data 20 marzo 2015, d'intesa con il
Consiglio permanente degli Enti locali, la convenzione quadro per
l'esercizio in forma associata per il tramite dell'Amministrazione
regionale delle funzioni e dei servizi di cui all'articolo 6, comma
1, della legge regionale n. 6 del 5 agosto 2014. All'interno di
questa legge, tra l'altro, l'articolo 7 prevede che "la Regione,
nell'ambito degli interventi di finanza locale di cui alla legge n.
48/1995, attribuisce specifiche risorse ai soggetti di cui agli
articoli 4, 5 e 6 per le funzioni e i servizi comunali dagli stessi
esercitati".
Nell'interpellanza si chiede al Governo regionale: "quali e
quante specifiche risorse di cui all'articolo 7 sono state
attribuite ai soggetti di cui agli articoli 4, 5 e 6 della legge
regionale n. 6/2014..." al fine di esercitare questi tipi di
funzione; tenuto conto che la delibera della convenzione quadro è
del 20 marzo 2015, capire se tutti i Comuni hanno provveduto a
sottoscrivere con l'Amministrazione regionale la convenzione quadro
per l'esercizio delle funzioni associate; "se tutte le gestioni
associate di cui all'articolo 6 abbiano già un'applicazione
puntuale" e "come e con quali tempi la Giunta regionale intende
provvedere all'approvazione, d'intesa con il Consiglio permanente,
degli appositi regolamenti e/o linee guida per definire gli aspetti
organizzativi e finanziari" al fine di esercitare questi tipi di
funzione per conto degli Enti locali.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Par sa délibération n° 307 du 4 mars
2016, le Gouvernement régional a réparti les ressources financières
relatives aux actions en matière de finances locales pour l'année
2016 aux termes du premier alinéa de l'article 10 de la loi de
finances 2016-2018, la loi régionale n° 19/2015. Plus précisément,
il a destiné 66 millions 207 mille 923 euros à des actions
spécifiques sur les Collectivités locales et il a réparti entre les
sujets visés aux articles 4-5 et 6 de la loi régionale n° 6/2014
les ressources suivantes :
- le Consortium des Collectivités locales de la Vallée d'Aoste
(CELVA) a reçu 1 million 305 mille d'euros destinés à son
fonctionnement et à la réalisation de ses finalités statutaires,
ainsi qu'au financement des fonctions qui sont actuellement
exercées dans le cadre de celles qui sont visées à l'article 4 de
la loi n° 6/2014, que le collègue rappelait ;
- la Commune d'Aoste a reçu 390 mille euros us titre des
fonctions visées à l'article 5 de la loi n° 6, répartis comme suit:
170 mille euros pour le plan de zone et le guichet social, 70 mille
euros pour les services aux migrants et le centre d'accueil de nuit
des sans abri. Les ressources prévues par la délibération
s'élevaient à 350 mille euros, mais à la suite d'une requête du
Conseil permanent des Collectivités locales de la Vallée d'Aoste,
l'article 16 du projet de loi régional n° 75, approuvé lors du
Conseil régional du 24 mai dernier, a réduit ce montant de 280
mille euros, destinés en faveur des actions en matière de
politiques du travail visées au deuxième alinéa de l'article 18 de
la loi n° 19 de 2015. En outre 150 mille euros sont destinés pour
les services funéraires d'intérêt régional;
- enfin, au titre des fonctions et des services visés à
l'article 6 de la loi n° 6/2014, à l'Administration régionale ont
été attribués: 30 mille euros pour les procédures disciplinaires,
10 mille euros pour le Comité Unique de Garantie (le CUG), 82 mille
euros pour la Commission indépendante d'évaluation de la
performance et 10 mille euros pour les procédures de sélection.
Deuxième question: "se tutti i Comuni abbiano provveduto a
sottoscrivere con l'Amministrazione convenzioni quadro...". En
accord avec le Conseil permanent des Collectivités locales, la
convention cadre a été approuvée par le Gouvernement régional par
délibération n° 425 du 20 mars 2015, ainsi que par le dernier des
74 Conseils communaux de la Région le 19 janvier 2016, date où a
débuté la phase de signature électronique de ladite convention par
tous les Syndics. Cette procédure de signature est gérée par les
bureaux du CELVA et, à la date du 31 mai 2016, elle a été menée à
bien par 34 Communes sur 74.
"Se tutte le gestioni associate di cui all'articolo 6 abbiano
già un'applicazione" et "come e con quali tempi la Giunta intende
provvedere...". Comme déjà communiqué en réponse à une requête
spécifique d'informations aux termes de l'article 116 du Règlement,
en vue de l'exercice à l'échelle supra-communale des fonctions du
ressort du Département du personnel et de l'organisation, fonctions
déjà remplies au sens de la loi régionale n° 22/2010, les bureaux
sont en train de pourvoir à l'approbation, par une délibération du
Gouvernement régional et en accord avec le Conseil permanent des
Collectivités locales, des règlements de fonctionnement
ad
hoc
et de lignes directrices afin de définir les aspects
organisationnels et financiers de la question. En revanche, pour ce
qui est des expropriations, après avoir reçu un avis favorable du
Conseil permanent des Collectivités locales, le Gouvernement
régional a approuvé, par sa délibération n° 641 du 20 mai dernier,
le règlement de fonctionnement du service devant être exercé à
l'échelle territoriale supra-communale relatif aux expropriations
pour cause d'utilité publique: il s'agit d'un service déjà activé
par la Structure Expropriations et valorisation du patrimoine de
l'Administration régionale depuis le 1
er
juillet 2015 et
auquel 11 Communes ont déjà fait appel. Voilà la situation à
aujourd'hui.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola il
Consigliere Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Sarebbe interessante capire come mai
solo 34 Comuni in questo momento hanno sottoscritto questo tipo di
convenzione. Il passaggio non è semplice tenuto conto che - l'ho
detto prima nella premessa - prevedeva che, entro sei mesi
dall'entrata in vigore della legge (agosto 2014), questo tipo di
funzione fosse già esercitata. Io pertanto le chiederei,
Presidente, di farsi carico con il CELVA al fine di sollecitare che
venga conclusa questa fase, perché è chiaro che anche la risposta
che ho avuto al "116" - come lei ha giustamente citato - continua a
fare riferimento alla legge n. 22/2010, che dice che i Comuni
possono...la Regione può bandire. La legge 5 agosto 2014 è ben
altra cosa, dice che è competenza regionale, che mediante
convenzione non è più facoltà del Comune aderire, bensì c'è un
obbligo di legge. Mi è stato anche detto che nel frattempo si sta
provvedendo all'approvazione dei regolamenti attuativi delle linee
guida, sarebbe interessante che si acceleri su questo, proprio
perché in questo momento abbiamo ancora due marce nei Comuni.
Detto questo, indubbiamente è un po' il seguito dell'iniziativa
che ho fatto prima: se si approva una legge che qualcuno mette già
in discussione, ma in questo momento non è applicata questa legge,
o non completamente, per una serie di difficoltà applicative, io
chiederei veramente di sollecitare, di lavorare affinché vengano
messi in piedi questi regolamenti e linee guida affinché poi quella
che è una facoltà che la n. 22 ci dà diventi un obbligo come
prevede la legge n. 6.
