Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali



Oggetto del Consiglio n. 2176 del 7 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2176/XIV - Interrogazione: "Rinnovo del Consiglio
scolastico regionale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 15 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, chiede la parola l'Assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Je vais vous répondre, collègues, aux
questions n° 1 et n° 2 ensemble. La composition du Conseil scolaire
régional est établie par l'article 1
er
de la loi
régionale n° 55 du 8 août 1977. Il est présidé par l'Assesseur
compétant en matière d'éducation et se compose de 50 membres
représentant le monde de l'école dans son entier, c'est-à-dire
enseignants, dirigeants, parents d'élèves, le monde du travail, les
organisations syndicales, le Conseil régional et les Communes. À
l'heure actuelle en sus de ses membres de droit, de l'Assesseur à
l'éducation et à la culture et du Surintendant aux écoles, ledit
Conseil parmi les représentants prévus comprend les représentants
des Communes de la Région, mais aussi ceux des dirigeants
techniques et scolaires, des enseignants des écoles régionales de
tout ordre et degré et du monde du travail ainsi que de l'économie,
soit un total de 17 membres. Au fil du temps, en effet, les listes
établies à l'issue des dernières élections pour le renouvellement
de cet organe, qui se sont tenues en 1996, ont été épuisées et
certaines catégories ne disposent plus de représentants au sein du
Conseil. La constitution de ce dernier demeure cependant valable
étant donné qu'il ne s'agit pas d'un organisme ne pouvant délibérer
que si tous ses membres sont présents. En 1996 ses membres ont été
nommés pour trois ans, mais en 1999 le décret législatif n° 233 a
prolongé la validité des conseils scolaires de district et des
conseils scolaires régionaux déjà constitués à la date de son
entrée en vigueur jusqu'à l'installation des nouveaux organes
collégiaux territoriaux. Voilà pourquoi depuis cette date et dans
l'attente de la réforme desdites organes, qui n'a toujours pas eu
lieu, aucune élection n'a plus été organisée sur le territoire
national.
Pour ce qui est de votre troisième question, dans le cadre de
l'école le processus éducatif qui repose en tout premier lieu sur
la communication entre l'enseignant et l'élève s'enrichit des
échanges avec l'ensemble de la communauté qui vit et travaille
autour de celle-ci. D'ici l'importance fondamentale de la
participation des communautés aux projets scolaires, les organes
collégiaux territoriaux font partie de ces éléments qui assurent
tant la liberté de changer entre toutes les composantes du monde de
l'école que le lien entre école et territoire, dans le cadre
significatif des dynamiques sociales.
Je ne veux pas entrer dans les détails, parce que vous trouvez
le détail des tâches et de la mission - sûrement vous la connaissez
très bien - du Conseil scolaire régional à l'article 3 de la loi
que j'ai citée avant, à savoir la n° 55 du 8 août 1977.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Grazie Assessore per le risposte. È vero
che il Consiglio scolastico ha dei ruoli molto importanti di
legame, di collegamento fra territorio e fra tutte le parti, è un
organo collegiale e proprio in quanto tale ha tutti i vari strati
della società presenti. Credo che però in Valle d'Aosta - e
probabilmente sarà oggetto di una nostra iniziativa futura - (lei
mi ha detto dal 1999) si è in qualche modo proceduto a non fare più
le elezioni, ma quest'organo continua ad avere il suo ruolo. È un
organo collegiale che è stato eletto nel 1996 e, come lei penso
conosca bene, ha visto la sostituzione di moltissimi membri,
insegnanti nel tempo, sono anche deceduti alcuni eletti e quindi
sono stati sostituiti. Credo sia importante, a nostro avviso,
valutare di fare una votazione proprio perché questo ruolo di
collegamento con il territorio, questo ruolo importante venga
svolto dal Consiglio scolastico nel miglior modo possibile e che
venga data anche una certa dignità a quest'organo. Ho visto che le
Province di Trento e Bolzano hanno provveduto adesso nel mese di
aprile, attraverso i sindacati e con delle elezioni, a rinnovare
questo Organo collegiale. È vero che le Province di Trento e
Bolzano hanno un altro tipo di ordinamento, è vero anche che credo
sia opportuno aggiornare questo Consiglio scolastico anche in Valle
d'Aosta, perché ci pare veramente che negli ultimi periodi non si
sia più riunito nel modo convenzionale o comunque non con tutti i
membri che fanno parte del Consiglio. Le chiediamo di avere
un'attenzione a questo aspetto, - anche perché era una delle vie da
percorrere - comunque quella di audire e dare un certo tipo di
rilievo al Consiglio scolastico, ma crediamo sia importante che in
questo momento dove il dibattito sulla "Buona scuola" si sta
facendo interessante, che non sia solo quest'organo vetusto, e
direi ormai che ha perso tutta la sua fisionomia e credibilità che
partecipi alle decisioni sulle quali si basa veramente il percorso
di adattamento della legge della "Buona scuola" e anche il percorso
sulle
adaptations
.
