Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2183 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2183/XIV - Rinvio dell'interpellanza:
"Elaborazione di un progetto di valorizzazione del servizio
pubblico radiotelevisivo in Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Per illustrare il punto 26
all'ordine del giorno, ha chiesto la parola la Consigliera Morelli.
Ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
J'interviens simplement pour demander de
renvoyer l'interpellation, car je voudrais acquérir d'autres
informations.
Presidente -
Accordato il rinvio al prossimo
Consiglio.
