Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2184 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2184/XIV - Interpellanza: "Individuazione dei
settori di rifinanziamento con l'adozione della legge di
assestamento di bilancio per l'anno 2016".
Rosset (Presidente) -
Punto 27 all'ordine del giorno. Ha
chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Dodici giorni fa, quando abbiamo voluto
presentare questa iniziativa, non sapevamo che oggi ci sarebbe
stato il valzer delle poltrone e la formazione di una nuova
maggioranza, quindi cade ancora più a pennello questa nostra
iniziativa per capire, conoscere, sapere quali siano le intenzioni
del Governo regionale per le prossime settimane, quando si
discuterà - prima da parte del Governo e poi in Commissione - la
situazione economico finanziaria dell'Amministrazione regionale e
probabilmente ci sarà l'assestamento di bilancio riferito al
2015.
La faccio breve per quanto riguarda le modifiche nei confronti
dello Stato che il Presidente della Regione ci aveva comunicato
qualche settimana fa; a maggior ragione, oltretutto, all'articolo
15 della Finanziaria si prevede espressamente che, entro il 30
giugno 2016, la Giunta valuti - quindi siamo agli sgoccioli,
probabilmente ha già valutato o sta valutando - la situazione
finanziaria dell'azienda USL, per mettere in atto eventuali
ulteriori azioni di contenimento della spesa o, eventualmente, per
proporre al Consiglio regionale la rideterminazione del
finanziamento.
È normale che in dieci minuti non è che si possa affrontare
completamente lo stato dell'arte delle eventuali risorse che
saranno a disposizione per il 2016 in riferimento al 2015, tanto è
vero che nella domanda che poniamo al Presidente della Regione, o
all'Assessore competente, chiediamo quali saranno le risorse
disponibili e spendibili: in ordine di grandezza, parliamo di 5, 10
o 50 milioni? E, in sede di assestamento di bilancio 2016, su quali
macro voci di bilancio saranno indirizzate le scelte della
riallocazione di tali risorse?
L' iniziativa l'abbiamo impostata volutamente generica - una
panoramica, una visione d'insieme - perché, mi rivolgo a chi ci
ascolta, a tutti quelli che sono interessati alle leggi di settore
che ci sono ancora a livello regionale, in questi primi cinque mesi
del 2016, in merito alle scelte che questo Consiglio e la Giunta
mettono in campo, più volte è stato detto: "vedremo eventualmente
durante l'anno di integrare le risorse, di riallocare dei soldi, di
rivedere, di rifinanziare".
Questo era l'obiettivo di questa nostra iniziativa che
calza a pennello rispetto alla discussione, più politica e forse un
po' meno amministrativa, che abbiamo avuto ieri. Ma entriamo nel
concreto, vorremmo capire quali sono le scelte che il Governo
regionale intende mettere in campo per le prossime settimane.
Presidente -
Per la risposta, la parola al Presidente
della Regione.
Rollandin (UV) -
Comme le collègue peut le comprendre, je
crois que son interpellation va dans le sens d'avoir déjà des
points sur ce qui sera
l'assestamento di bilancio
.
À l'heure actuelle nous ne sommes pas encore à même ni d'établir
si des ressources seront disponibles, ni de définir leur montant
éventuel ; par conséquent, nous ne savons pas quelles seront les
macro-aires qui pourraient bénéficier de financements.
Au terme du décret législatif n° 118/2011, suite à l'approbation
des comptes généraux 2015, le Gouvernement régional devra approuver
une délibération portant nouvelle et extraordinaire constatation
des restes et, seulement après, il sera possible déterminer s'il y
aura un excédent et un déficit d'administration et, le cas échéant,
définir l'éventuel projet de réajustement de budget.
Vous avez rappelé la question de la santé, comme d'autres thèmes
qui, bien sûr, sont des sujets d'attention, et sûrement il y a une
exigence d'intervenir dans ces secteurs. Je voudrais seulement
ajouter que en ce qui concerne le montant et les orientations qui
nous viennent de différents départements on est en train, avec
l'Assesseur, d'examiner les problèmes liées aux exigences
extraordinaires de différents secteurs, parmi lesquels vous avez
évoqué non seulement la santé mais d'autres départements, qui ont
l'exigence, compte tenu de ce qui s'est passé, d'avoir des
excédents.
Par ailleurs, pour prendre en compte certains problèmes (comme
la situation de l'USL) nous sommes en train d'envisager de
présenter, conjointement aux comptes généraux de la Région pour
l'exercice budgétaire 2015, un projet de loi de rectification du
projet prévisionnel 2016-2018. Compte tenu de l'harmonisation et de
celle qui sera l'activité liée si on dépasse le Pacte de stabilité,
cela signifie qu'il y aura la possibilité d'avoir une indication
différente par rapport aux excédents et à l'utilisation de ceux-ci.
C'est la raison pour laquelle on est en train d'attendre de définir
ce problème pour donner un compte rendu général de toute la
situation.
Donc, je crois que d'ici à deux semaines nous aurons la
possibilité d'avoir le compte rendu de tous les secteurs et de
donner un tableau général des requêtes et de l'allocation par
rapport aux excédents qui seront vus au niveau budgétaire.
Presidente -
Per la replica, la parola al Consigliere
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Dommage, je croyais d'avoir au moins
une quantité des ressources à disposition, mais pour le moment le
Président nous dit qu'on n'a pas encore
l'ordine di
grandezza
. Donc, on ne peut pas savoir si on parle de quelques
millions ou, je ne crois pas, de quelques centaines d'euros.
Naturellement je plaisante, il y faut de l'ironie.
L'objectif de cette initiative était d'avoir, le 08 juin 2016,
quelques approfondissements sur des dossiers et des thèmes ; comme
le Président Rollandin l'a dit auparavant, au cours des premiers
cinq mois du 2016 plusieurs fois on a dit et on a évoqué la
possibilité d'employer l'argent de 2015 et, en conséquence, de
modifier l'harmonisation et la partie législative de notre
Région.
C'était le but de notre initiative, un but surtout politique,
parce que, comme groupe ALPE, nous croyons qu'à moitié de l'année
la situation économique et financière pourrait nous donner un
check
de la situation, un panorama général pour essayer de
revoir certaines allocations, mais surtout des dossiers où il
manque de l'argent, comme on disait auparavant. Et surtout on a
évoqué plusieurs fois
l'avanzo di amministrazione
pour
donner un peu d'oxygène dans des domaines très délicats et très en
difficulté.
Comme je disais avant, c'est dommage de ne pas avoir même un
petit chiffre pour affronter la situation.
C'est pour cela que nous demandons au Gouvernement régional d'en
discuter en Commission la prochaine semaine quand on pourra avoir
la situation générale. Nous voulons confronter nos points de vue
politique, avoir la possibilité de faire des propositions et aller
de l'avant dans une confrontation politique et administrative,
surtout si les chiffres à disposition seront, comme l'on peut
comprendre, pas trop hauts.
Presidente -
Prima di proseguire, chiederei di
distribuire l'emendamento presentato dall'Assessore Donzel, la
relazione del relatore nonché una risoluzione pervenuta.
