Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 2188 del 8 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2188/XIV - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla ristrutturazione del convitto regionale "Federico Chabod" e di
altre strutture scolastiche adiacenti".
Rosset (Président) -
Point 31, a demandé la parole la
Conseillère Certan.
Certan (ALPE) -
À travers cette interpellation, notre
groupe voudrait connaître les intentions du Gouvernement régional
par rapport aux travaux de restructuration et d'aménagement du
Convitto Federico Chabod
et de toutes les structures
adjacentes à cette structure.
Pourquoi nous sommes en train de nous intéresser de ce problème
? Parce que c'est un problème que se posent les valdôtains aussi :
autour de l'aire du Convitto il y a toute une série d'écoles et, vu
les intentions de l'administration régionale d'un plan
d'aménagement des structures scolaires et d'un plan de
restructuration de différentes structures, je crois que serait
important de connaître aussi les sorts du Convitto.
Nous savons que le Convitto a passé des différentes phases : dès
1978 il n'est plus national, mais il est devenu régional et donc il
est sous la protection et sous les décisions du Gouvernement
régional.
A côté de cette structure, avec laquelle il partage aussi des
cours internes, il y a le Collège Saint Bénin, une structure qui je
crois qu'appartient à la Commune d'Aoste, mais qui symbolise la
culture valdotaine et qui je crois être en ce moment sous-employée,
même pas valorisée.
C'est pour cela que nous voudrions savoir si vous avez une idée,
vu que vous êtes en train de penser à construire des nouvelles
écoles, en employant 23 millions d'euros ; nous voudrions aussi
savoir si vous avez l'intention de faire un plan d'aménagement de
cette aire de la culture valdôtaine.
En outre, nous voudrions savoir quelles sont les intentions par
rapport au Collège et au Convitto et aussi quelles sont vos idées
de restructuration du lycée Bérard, avant d'agrandir cette
structure, qui en ce moment accueille beaucoup d'élèves, car
beaucoup de familles ont donné confiance à cette structure, qui
dans ces années, je crois, a cédé au lycée Bérard deux étages pour
lui permettre de développer son activité.
Je sais qu'il s'agit de petits morceaux qui s'insèrent entre
commune, entre plan d'aménagement, qui vous êtes en train de voir,
et Convitto, qui est régional mais qui a quand même une
réglementation et suit des conventions complètement différentes par
rapport aux autres, donc nous voudrions connaitre votre idée.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Baccega, ne
ha facoltà.
Baccega (SA) -
In realtà, avevamo anche esaminato, nella
stesura della delibera n. 572 di aprile, la problematica che
riguarda il convitto "Federico Chabod", dove attualmente non è
previsto alcun intervento di ristrutturazione o quantomeno di
ampliamento; abbiamo comunque verificato che c'è una crescente
domanda per posti di convittore o semiconvittore che potrà essere
almeno parzialmente soddisfatta soltanto quando il convitto
rientrerà nella disponibilità dei locali dell'ala ovest
dell'edificio, dove attualmente è collocata la sede del liceo
linguistico.
In realtà, per incrementare l'offerta di servizi residenziali,
era stata altresì verificata la possibilità di destinare la storica
struttura al collegio per studenti, con uno studio di fattibilità
relativo proprio al recupero del complesso di Saint-Bénin,
elaborato da una società incaricata.
In effetti, l'edificio difficilmente adattabile a ospitare come
in passato attività scolastiche, vista la sua conformazione e i
vincoli di carattere storico-artistico gravanti su di esso, si
presterebbe meglio a essere trasformato in stanze e locali di
studio e ricreativi. Grazie agli spazi attualmente occupati dal
liceo linguistico e a quelli che deriverebbero dal recupero del
complesso Saint-Bénin, a quel punto i posti letto sarebbero
incrementati in modo significativo e il fabbisogno di servizi
residenziali sarebbe pienamente soddisfatto.
Per quanto riguarda l'edificio di avenue du Conseil des Commis,
sede dell'istituzione scolastica liceo scientifico "Bérard",
ricordo che nella delibera che citavo in premessa, con cui sono
stati approvati tutti gli indirizzi di riorganizzazione e la
riqualificazione degli edifici scolastici di istruzione secondaria
di secondo grado insistenti sulla città di Aosta, è stato previsto
il cronoprogramma della sua ristrutturazione. L'inizio dei lavori
relativi al primo lotto -  quindi sono gli interventi sul
piano seminterrato - è previsto a partire dall'anno scolastico
2017/18. I successivi lotti saranno realizzati a partire dall'anno
scolastico successivo e l'ultimazione dei lavori è prevista per
l'anno scolastico 2020/21. Proprio la delibera n. 572 che ho
citato, a decorrere dall'anno scolastico 2020/21, prevede il
trasferimento della sede dell'istituzione scolastica di istruzione
tecnica "Manzetti" nel nuovo polo scolastico di Tzambarlet; a quel
punto, l'edificio di via Festaz che ospita l'attuale sede
dell'istituzione, non presenta particolari criticità, ma dovrà
essere adeguato alle normative antisismiche.
Un intervento che potrà essere avviato a partire dall'anno 2020
a seguito del completamento del polo di Tzambarlet, quando cioè si
attuerà il complessivo riassetto di tutte le sedi delle istituzioni
scolastiche del comune di Aosta. Una volta adeguato l'edificio
scolastico di via Festaz che potrà ospitare le classi di liceo
linguistico che ora occupano l'ala ovest del convitto, il convitto
potrà rientrare completamente in disponibilità di tutte le sue
parti e anche il liceo linguistico "Bérard" potrà avere una
sistemazione più rispondente alle sue necessità.
Questo è un po' il piano previsto per quanto riguarda il
convitto; non appena avremo anche una prospettiva di entrata in
possesso, si potranno pianificare anche delle risorse per fare un
intervento in quella direzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan,
ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Devo dire che in realtà c'è un
cronoprogramma e avete fatto delle scelte definitive e chiare per
quanto riguarda il liceo "Bérard"; per il resto, è tutto un
"potrebbe", "si potrebbe", "si potrà", ma di fatto rimangono
comunque dei grandi spazi e delle grandi strutture ancora senza
aver ben chiaro quali potrebbero essere i loro destini.
Nel momento in cui state non solo più valutando ma procedendo ad
occupare nuove aree per un polo scolastico che, a nostro avviso -
l'abbiamo ribadito più volte - non ha un senso nell'area
Tzambarlet, a nostro avviso sarebbe importante che fosse invece ben
chiaro e ben definito quali numeri di aule e di spazi per
convittori e semiconvittori abbiate a disposizione, sia nel
convitto che nelle altre scuole: l'istituto Manzetti, il liceo e il
Collegio Saint-Bénin, che come polo scolastico ha una storia
risalente al 1600.
Credo che il Collegio sia una delle strutture storiche più
interessanti dal punto della cultura valdostana e che dovrebbe
pertanto essere compiuta un'analisi un po' più approfondita, o
comunque fatta una valutazione diversa rispetto al piano di
fattibilità che avete. A questo proposito, le chiederò il vecchio
piano di fattibilità sul Saint-Bénin.
Presidente -
Prima di proseguire con l'ordine del giorno
che vede la ricomposizione delle commissioni consiliari, chiederei
un quarto d'ora di sospensione per una riunione della
Capigruppo.
(
La seduta è sospesa alle ore 10:07 e riprende alle ore
10:15
)
