Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
LAVORO



Oggetto del Consiglio n. 2206 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2206/XIV - Interrogazione: "Mancata pubblicazione
sul sito della DEVAL delle risultanze della selezione per
l'assunzione di operai qualificati".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, ha chiesto la parola il Presidente della Regione,
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de cette question, DEVAL
rappelle que, étant une société de droit privé, qui gère un service
public sur la base d'une concession ministérielle, elle est tenue
d'appliquer les dispositions en matière de transparence visées au
décret législatif n° 33 de 2013, ainsi que les lignes directrices
établies par l'ANAC.
Conformément auxdites dispositions, DEVAL a publié sur le site
internet, dans la section "Avvisi di selezione", toutes les phases
de la procédure de sélection, à savoir l'avis et les critères de
sélection, la note d'information relative au déroulement de
l'épreuve écrite et aux matières qui en faisaient l'objet, la note
d'information relative au déroulement des épreuves orales et, le 31
mai 2016, la note d'information annonçant que la procédure s'était
achevée par le recrutement de 7 ouvriers et que 167 candidats
avaient participé à la sélection. Je crois donc qu'on a fait tout
ce qu'il fallait faire de la meilleure façon.
Président -
Pour la réplique, a demandé la parole le
Conseiller Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Come gruppo ALPE, abbiamo cercato di
seguire la selezione che DEVAL, gruppo CVA, ha messo in campo in
questi ultimi sei mesi per reclutare sette persone, quindi per
creare sette nuovi posti di lavoro. In questo Consiglio in questi
ultimi mesi più volte abbiamo parlato dell'importanza che sta
assumendo sempre più il fatto di creare quelle condizioni a tutti i
livelli: pubblico poco, parapubblico ancora tanto, privato speriamo
tantissimo. Al di là delle regole ministeriali, io penso che
abbiate capito perfettamente qual era l'obiettivo di questa nostra
iniziativa. Per la prima volta dopo 10 anni non poche persone sono
state selezionate per diversi posti di lavoro, cioè tre selezioni
per assumerne due, una selezione per assumerne una, e per la prima
volta 257 persone hanno dato la loro disponibilità nel dicembre
2015-gennaio 2016. Il Presidente giustamente ci ricordava che 167
candidati hanno partecipato alle prime selezioni. La Valle d'Aosta
è piccola, le nostre comunità sono molto piccole e la domanda che
arriva dalle comunità e che, secondo noi, come gruppo ALPE, è
normale...stiamo tutti leggendo a livello nazionale cosa sta
succedendo nelle società partecipate e controllate, tutti
vorrebbero sapere gli esiti di queste selezioni: esiti sia nella
parte scritta, che nella parte orale. La trasparenza del gruppo CVA
su questa procedura è in questa paginetta che è stata inserita sul
sito internet, dove si fa praticamente la traccia di quando sono
state fatte le selezioni: la prova scritta, la prova orale e questa
piccola
slide
, questo piccolo A4 contiene l'esito finale. La
selezione si è conclusa nel mese di maggio 2016 con l'assunzione di
sette operai, alla selezione hanno partecipato 167 candidati.
Io vi assicuro che gli altri 160 candidati che non sono stati
assunti gradirebbero conoscere i punteggi; chi è rimasto fuori,
magari per poco; chi è stato valutato in maniera negativa; com'è
stato valutato, come nelle migliori famiglie. Stiamo parlando di
una società a capitale totalmente pubblico, eravamo quasi certi che
anche con il nuovo progetto messo in campo pochi giorni fa in
questo Consiglio si aprisse una nuova era, un nuovo fronte e che i
160 candidati che non hanno avuto un esito positivo dato che la
società CVA non li ha assunti a tempo indeterminato, avrebbero
potuto avere la possibilità di essere inseriti in una pubblica
selezione o per un Comune, o per una Regione all'interno del
proprio sito e sapere i risultati della loro selezione, questo era
il nostro obiettivo. Chiederemo tramite l'articolo 116 - lo
annuncio al nuovo Presidente Rosset - di poter avere i risultati
delle selezioni appena concluse dal gruppo CVA. Mi è sembrato che
lo scorso Consiglio il Presidente Rosset nelle sue poche parole al
momento in cui è stato eletto abbia detto che ci avrebbe garantito
la possibilità di avere quelle giuste informazioni per informare la
comunità valdostana in un momento di difficoltà, dove il posto di
lavoro penso sia alla base di qualsiasi discussione, apertura e
soprattutto trasparenza.
