Classificazione
ENERGIA
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2216 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2216/XIV - Interpellanza: "Indicazioni per il
rinnovo del Consiglio di amministrazione della società CVA
S.p.A.".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 16 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian,
ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Vogliamo porre l'attenzione sul
prosieguo della società più importante di proprietà pubblica che ha
il sistema Valle d'Aosta. Negli ultimi giorni abbiamo potuto
constatare e valutare il risultato operativo 2015, abbiamo avuto
modo di constatare che la società ha un buon margine operativo
lordo mantenuto praticamente sugli stessi standard del 2014. Gli
ordini di grandezza sono molto simili, anche se poi travisati
eventualmente con dei titoli...perché sappiamo perfettamente che
l'utile finale del 2014 è molto simile a quello del 2015: c'era una
differenza legata alle risorse che erano state accantonate per
eventualmente erogare, pagare i 51 milioni di euro che sono stati
messi in discussione, il
trend
ci sembra, se non simile,
analogo. Al di là di quello, abbiamo avuto modo anche di
apprendere, e ce ne rammarichiamo, indubbiamente in qualche minuto
non possiamo approfondire nel dettaglio tutta l'operazione CVA per
il prosieguo...non se anche voi colleghi avete avuto modo di
constatare che il gruppo si è allargato ulteriormente a Taranto e
ha acquistato altri due parchi eolici: questo da notizie di
giornali e di stampa.
Il colosso oggi avrà un nuovo assetto anche dal punto di vista
proprio di potenza installata, questo cosa vuol dire? Vuol dire che
l'idroelettrico praticamente la fa sempre da padrone, visti gli
ordini di grandezza, ma si attesta intorno al 88-90 percento e
l'eolico fa un passo avanti attestandosi a livello di potenza
installata negli impianti del gruppo intorno quasi al 10 percento e
poi una parte residuale del fotovoltaico. Al di là degli ordini di
grandezza, non ci sarebbe dispiaciuto, dato che il Consiglio di
amministrazione è stato audito solo pochi mesi fa, avere contezza e
qualche informazione in più prima di fare certe operazioni.
Si chiude un ciclo e fra qualche settimana, o tra qualche giorno
probabilmente sarà nominato il nuovo Consiglio di amministrazione
del gruppo CVA. Sappiamo perfettamente la differenza - e lo
sottolineo, poi immagino che il Presidente lo sottolineerà a sua
volta - fra l'organizzazione interna della società con il Consiglio
di amministrazione nominato direttamente da Finaosta, finisce un
ciclo, ci saranno sicuramente delle nuove sfide da mettere in campo
e da tarare gli obiettivi, le
mission
per portare a casa dei
risultati importanti cercando di salvaguardare il tessuto
socio-economico valdostano e anche quello ambientale, l'obiettivo
di questa iniziativa, quello che gradiremmo conoscere dal Governo
regionale innanzitutto è se è intenzione di questa maggioranza
nominare un Consiglio di amministrazione che sia più attento al
Consiglio regionale, un Consiglio di amministrazione che abbia
voglia di confrontarsi nel momento in cui una commissione, un
Consigliere o un gruppo di Consiglieri, o anche colleghi di
maggioranza vogliano avere contezza di quali sono le azioni che si
stanno mettendo in campo e di cosa si sta facendo, in modo da avere
anche la possibilità di valutare l'operato del nuovo Consiglio
d'amministrazione con scadenze regolari. Questo è il quesito che
poniamo al Governo, che non sia solo un cambio di
bon ton
,
com'è successo con i nuovi nominati nella Casa da gioco, ma che ci
sia invece proprio una possibilità di interloquire e avere quel
confronto, quel dibattito, quel raccordo con i Consiglieri
regionali e con il Consiglio regionale.
Presidente -
La parola al Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Le collègue a présenté une requête
d'éclaircissements sur les intentions vis-à-vis du nouveau Conseil
d'administration de la CVA. Je le remercie pour avoir rappelé les
bons résultats du travail accompli jusqu'à présent. Je veux
rappeler qu'il y a eu un moment où le collègue doutait de cet
aspect. En effet, il y a quelques mois il avait posé une question
pour demander: "où on va? Il y aura les mêmes résultats de l'année
dernière ?". Je crois que les données nous ont montré que même pour
l'année en cours il y a eu des résultats très importants, qui sont
l'effet d'une série d'investissements qui ont été faits pendant ces
années au niveau de la Région surtout dans le secteur
hydroélectrique, il faut avouer que sauf les trois questions de
l'éolique, le restant est hydroélectrique. Ils ont fait des
investissements, les orientations qui avaient été données à la
société étaient de diversifier et de faire en sorte qu'il y ait une
rentabilité sur des éventuels investissements.
Le collègue rappelait qu'il n'y a pas eu auparavant une nouvelle
sur l'intention du dernier achat d'Asja qui a été conclu. Comme le
collègue peut le comprendre, il faut être très prudents sur ces
thèmes, car, comme les responsables de CVA l'ont déjà dit en
commission, il y a parfois des pourparlers et des intentions de
faire des achats qu'après on ne peut pas concrétiser pour une série
de raisons économiques et financières. Lorsqu'il y a une intention
qui arrive sur les journaux et qui devient publique, il y a parfois
des entraves dans la poursuite des pourparlers et des contrats.
Voilà la raison pour laquelle souvent on n'en parle pas auparavant,
mais seulement a fait accompli. Je voudrais rappeler que l'achat de
la branche de l'ENEL de la part de la CVA a été fait tout en
cachette, parce qu'autrement on aurait eu des retombées négatives
très fortes.
En venant à la question qui a été posée, je veux rappeler que
sur ces thèmes on nous empêche parfois de donner certaines
informations. C'est le tribunal qui avait décidé dans ce sens,
qu'il y ait cette possibilité. Au-delà de ça, je crois que le
nouveau Conseil d'administration, comme le sortant, sera sans doute
disponible pour donner tous les renseignements. Le Conseil
d'administration sortant a participé à maintes reprises aux travaux
des commissions compétentes et a toujours répondu aux questions qui
lui ont été posées. J'ai lu les procès-verbaux qui ont été rédigés.
Il y a eu toute une série de présentations des différentes
problématiques de la société.
Dans ce sens je ne peux qu'imaginer qu'il y aura la même
attitude de la part du nouveau Conseil d'administration de CVA. On
imagine qu'on aura des personnes compétentes, capables de maintenir
une attitude prudente mais opérationnelle et très active, comme il
a été fait dans le passé, pour donner des résultats qui, comme le
collègue le souhaitait, puissent produire davantage des bénéfices
pour l'Administration régionale, non seulement en termes
économiques, mais aussi en termes de postes de travail et de
maintien des travaux qui font l'objet d'une série d'initiatives
présentées dans les différentes centrales hydroélectriques.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Président Rollandin, l'objectif de
notre interpellation était celui de faire quelques pas de l'avant,
surtout d'un point de vue des relations entre le Conseil ou les
Conseillers et les membres nommés par Finaosta.
Vous savez très bien, Président, qu'on a eu beaucoup de
difficultés avec le CdA précédent. On a obtenu quelques
informations, mais souvent on a eu des non réponses. Je suis sûr
qu'il ne s'agissait pas de réponses stratégiques. Je comprends
parfaitement quand on parle d'informations stratégiques, par
rapport auxquelles on doit être prudents, pour ne pas gaspiller les
relations, l'achat ou bien la vente, je comprends très bien et je
connais un peu le secteur. Notre objectif n'était pas celui-là, le
souci était un autre, comme vous avez bien compris dans ma
prémisse. Le tracas principal est celui d'avoir un Conseil
d'administration réactif. On comprend parfaitement que les
Conseillers ont un autre rôle, un mandat bien clair attribué par
les citoyens. On doit savoir ce qu'on est en train de faire dans la
société la plus importante. On est bien contents si la société
atteint des résultats, mais notre nature nous pousse à faire
toujours mieux. Pour faire mieux, il faut essayer, je crois
qu'essayer est l'objectif de tous, au moment où on est en train de
parler d'argent public, de places de travail et de l'économie de
notre territoire.
L'objectif donc est celui d'être prudents lorsqu'on doit être
prudents s'il y a des informations stratégiques. Cependant, quand
on n'est pas en train de parler d'informations stratégiques, mais
d'une question sur laquelle la transparence doit être plus large,
je crois que l'objectif est celui d'avoir des personnes et j'espère
- et c'est ce qu'on espère comme groupe d'ALPE - d'avoir dans les
prochaines années un Conseil d'administration plus actif d'un point
de vue des relations. On espère aussi d'avoir la possibilité de
recevoir les informations normales, toujours tenant bien clair
l'objectif de la société.
Vous savez, chers collègues, que les entreprises valdôtaines
n'ont pas la même possibilité dans cette entreprise de travailler.
Les professionnels n'ont pas la possibilité de jouer la même carte
pour des travaux, même dans des domaines où souvent les mêmes
travaillent à l'intérieur du groupe CVA. Ceci, Président Rollandin,
est le défi pour notre groupe. On peut faire mieux ? À notre avis,
oui. On doit essayer de lancer encore mieux notre société à
l'intérieur et - pourquoi pas ? - à l'extérieur.
L'objectif principal concerne les Conseillers de majorité et de
minorité, qui doivent avoir la possibilité de connaître, de se
préparer, de dénoncer, pour créer les conditions
di
pari
opportunità et pari condizioni
pour les défis des prochaines
années, celui-ci est le souci principal de notre groupe.
J'espère qu'avec les collègues du Conseil on puisse essayer
ensemble d'avoir une autre relation avec les nouveaux membres, mais
surtout qu'on puisse donner des réponses vu qu'on a un mandat
différent par rapport à celui du CdA, qui nous a été attribué par
la communauté des valdôtains. C'est donc à nous d'essayer
d'augmenter la transparence dans cette société.
