Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 2218 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2218/XIV - Interpellanza: "Individuazione di
soluzioni per la copertura dell'Ufficio del Giudice di
pace".
Rosset (Presidente) -
Considerato che i punti n. 18 e il
n. 22 trattano lo stesso argomento, passiamo al punto n. 19. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Si tratta di una criticità già
conosciuta da parecchio tempo, tema affrontato già anche nella
passata legislatura, tema delicato, dove dobbiamo trovare delle
soluzioni più consone e dobbiamo tutti insieme ampliare le
soluzioni concrete a questa paralisi. Abbiamo voluto presentare
un'interpellanza sul fatto che il 1° giugno 2016 è decaduto per
anzianità l'unico Giudice di pace in servizio in Valle: di mezzo
c'è l'applicazione del decreto legislativo n. 92 del 31 maggio che
ha abbassato i limiti di età per i giudici onorari a 68 anni. Al di
là di questa modifica lampo, il Presidente della Regione si è
rivolto subito al Consiglio giudiziario di Torino per porre rimedio
alla totale copertura dell'Ufficio del Giudice di pace.
Vorrei solo aprire una parentesi più generale: "già da qualche
anno l'Ufficio del Giudice di pace era sottorganico - quindi era
una criticità già conosciuta, criticità che non dava quel servizio
auspicato da tutti - e, a prescindere dal decreto legislativo
sopracitato, si sarebbe potuto provvedere per tempo alla nomina di
un secondo giudice, considerata anche l'età di quello in servizio".
Queste le premesse per quanto riguarda questa nostra
iniziativa.
Cosa chiediamo al Governo regionale? Prima domanda: "quali sono
i motivi per i quali si è sottovalutata la situazione esistente di
un unico magistrato e non si è anticipata la risoluzione di una
criticità già evidente"; la seconda: "quali sono le soluzioni
concrete alla paralisi dell'Ufficio del Giudice di pace che ha
prospettato al Ministro della giustizia", probabilmente la domanda
più importante, perché oggi - noi abbiamo scritto questa iniziativa
12 giorni fa - c'è stato il decreto n. 92 del 10 giugno 2016: "il
Presidente della Corte di appello di Torino ha disposto
l'applicazione del dottor Giampiero Caliendo, Giudice di pace della
sede di Ivrea, presso l'Ufficio del Giudice di pace di Aosta per
sei mesi, limitatamente ad un giorno alla settimana, a decorrere
dal 13 giugno 2016". Lo dico perché, nel momento in cui noi abbiamo
presentato l'iniziativa, il decreto non era ancora stato siglato,
quindi ad oggi c'è il Giudice di pace per i prossimi sei mesi,
limitatamente ad un giorno alla settimana, a decorrere dal 13
giugno 2016.
La terza domanda che poniamo al Governo, forse quella più
importante per il prosieguo, al di là del decreto che è stato
approvato, è: "se è intenzione dare maggiore copertura all'ufficio
in questione affinché non ci si trovi nuovamente in tali condizioni
di emergenza", cioè sgombrare il campo e cercare comunque soluzioni
non di emergenza, ma di copertura superiore per quanto riguarda
questo ufficio in futuro.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Cette interpellation nous donne la
possibilité de démontrer qu'on a toujours travaillé et que cet
aspect n'a jamais été sous-évalué. Bien au contraire cette question
a toujours été suivie avec attention par la Présidence durant
toutes les législatures. En ce qui nous concerne, depuis 2008 nous
avons essayé de trouver des solutions pour pourvoir les postes
vacants.
Il faut rappeler avant tout que, aux termes de la loi n° 374 de
1991, le Président de la Région peut uniquement proposer au CSM les
noms des juges de paix, sur la base des résultats des concours
lancés par la Cour d'appel de Turin. C'est la seule initiative qui
est remise à la Présidence de la Région.
Le dernier concours remonte à 2003 et prévoyait la couverture de
trois postes en Vallée d'Aoste (deux à Aoste et un à Donnas). La
Région avait rapidement engagé les procédures pour pourvoir les
postes prévus et avait fait passer l'épreuve de vérification de la
connaissance de la langue française aux candidats qui avaient opté
pour les bureaux de la Vallée d'Aoste. Elle avait ensuite transmis
au CSM sa proposition formelle relative aux candidats pouvant être
admis à suivre le stage nécessaore.
Le problème est que ce concours n'est jamais arrivé à son terme.
Le décret de loi n° 241 de 2004 a suspendu les effets du concours
que je viens de citer dans l'attente de la révision de
l'organigramme des bureaux des juges de paix. Cette révision a été
effectuée par un décret ministériel de 2008. En 2003 il y a eu le
concours et en 2008 il y a eu le décret Scotti, mais ce dernier a
été annulé par le TAR du Latium en 2010.
En 2011, un nouveau décret ministériel a réorganisé
l'organigramme, mais en 2012 deux décrets législatifs ont
réorganisé les bureaux territoriaux et, comme vous le savez, l'un
des deux a supprimé le bureau de Donnas. Puis, le 28 avril dernier
le Parlement a approuvé une loi de délégation portant "Réforme
globale de la magistrature honoraire", la loi n° 27 de 2016.
Enfin, pour compliquer les choses, le premier décret législatif
d'application de la loi de délégation, le décret n° 92 de 2016, a
ramené à 68 ans la limite d'âge pour les magistrats honoraires,
entraînant la cessation des fonctions de tous les magistrats ayant
atteint cet âge, dont l'avocat Marocco, le seul Juge de paix de la
Vallée d'Aoste. Malheureusement telle est l'histoire de ce qui
s'est passé jusqu'à aujourd'hui.
"Quali sono le soluzioni concrete...": le rappel historique que
j'ai fait était nécessaire pour comprendre toute la complexité de
la situation et expliquer l'incertitude que connaissent en ce
moment les bureaux des juges de paix de toute Italie, puisque
depuis 2003 - je le souligne - aucun nouveau juge n'a pu suivre le
stage préparatoire. Entre-temps, de nombreux magistrats honoraires
ont atteint la limite d'âge de 68 ans et ont cessé d'exercer.
En ce qui concerne les solutions, la situation est loin d'être
simple, d'autant que l'on ne sait toujours pas ce qu'il adviendra
du concours de 2003, ni dans quels délais de nouveaux concours
pourraient éventuellement être organisés. Dans l'immédiat la seule
solution praticable pour éviter la paralysie du Bureau du Juge de
paix d'Aoste est celle prévue par les dispositions transitoires de
la loi n° 57 de 2016, c'est-à-dire affecter ici d'autres juges du
district. Le Président du Tribunal d'Aoste a déjà introduit une
demande en ce sens auprès de la Cour d'appel de Turin et a reçu la
réponse que vous venez de citer. Toutefois, comme vous l'avez
souligné, il s'agit d'une solution temporaire. Par le décret du 10
juin dernier, le Président de la Cour d'appel, comme vous l'avez
dit, a prévu la présence de ce juge pour six mois.
Vous m'avez demandé: "se è sua intenzione dare maggiore
copertura all'ufficio in questione affinché non ci si trovi
nuovamente...". Il s'agit évidemment d'une solution qui n'est pas
satisfaisante, mais la couverture des postes de Juge de paix
dépendra des délais d'application de la loi de délégation, dont le
texte comporte une clause spéciale pour la Vallée d'Aoste, qui
prévoit l'adoption de dispositions d'application spécifiques pour
harmoniser cette réforme avec les particularités de notre
organisation juridique.
En mai dernier nous avons déjà demandé à nos Parlementaires de
suivre attentivement l'élaboration des dispositions d'application
de la loi de délégation et à nos représentants au sein de la
Commission paritaire de s'activer en vue de la définition d'une
disposition d'application, qui pourrait proposer notamment des
modalités plus souples de couverture des postes de magistrat
honoraire en Vallée d'Aoste. Je crois que c'est la seule façon pour
aboutir à un résultat qui nous rende plus autonomes par rapport aux
lois, aux décrets et à tout ce qui se passe au niveau national et
qui entraînent les difficultés que je vous ai rappelées.
Président -
Pour la réplique, la parole au Conseiller
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Avevo anticipato nelle premesse che la
soluzione non era semplice, era complessa e, per poter migliorare
quello che è un servizio, sicuramente non si potrà farlo nel
brevissimo tempo. Non ho detto che si è sottovalutata la
situazione, ma questa criticità era comunque sotto gli occhi penso
di tutti: del Consiglio regionale, di chi opera e della comunità
valdostana; che poi dare delle risposte concrete e puntuali a delle
criticità non sia semplice, su questo mi associo alle difficoltà,
ma la criticità non era degli ultimi mesi o degli ultimi anni, ma
molto più lontana. La carrellata che ci ha fatto il Presidente
quindi va ad avvalorare le premesse che ho fatto poc'anzi. Al di là
delle parole, guardiamo ai prossimi giorni, alle prossime
settimane: la criticità maggiore, oltre al decreto che è stato
fatto solo pochi giorni fa (10 giugno), è che ad oggi il giudice è
venuto una volta da noi in Valle d'Aosta e nessuna udienza in
calendario è stata per adesso fissata; dalle informazioni che
abbiamo come gruppo, le udienze partiranno solo probabilmente dal
18-20 luglio 2016. Questo è lo stato dell'arte.
Sul prosieguo, come dicevo poc'anzi, indubbiamente bisogna
trovare una soluzione più snella anche a seguito del decreto
legislativo n. 57/2016, attualmente il Parlamento sta procedendo
all'esame del disegno di legge delega per la riforma organica della
magistratura onoraria e del Giudice di pace che la contempla, nei
criteri elencati e in un ulteriore ampliamento delle competenze di
quest'ultimo. Su questo indubbiamente l'articolo dove penso che
dobbiamo inserirci e trovare delle soluzioni più semplici - come
diceva poc'anzi il Presidente - è l'articolo 8 sulle disposizioni
per le Regioni Trentino Alto Adige e Valle d'Aosta, lì è solo lì
nel prosieguo dobbiamo trovare delle soluzioni. Mi sembra che,
oltre ad essere tampone, la scelta messa in campo a seguito delle
sollecitazioni fatte non dà quella garanzia comunque alla comunità
di servizio che si dovrebbe dare ad una comunità non dico
occidentale, ma normale; pertanto penso sia quella l'unica strada
da percorrere. Terremo alta l'attenzione su questo tema, consci che
va comunque risolta al più presto.
