Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2223 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2223/XIV - Relazione sull'attuazione del Titolo II
"Principi in materia di controllo strategico e di controllo di
gestione" della legge regionale 4 agosto 2009, n. 30.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 24 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Vous avez eu la relation liée à ce que
prévoit l'application du Titre II "Principes en matière de contrôle
stratégique et de contrôle de gestion" de la loi régionale n° 30 du
4 août 2009. L'article 78 de la loi prévoit que le Président,
chaque année, présente au Conseil un rapport sur l'application du
Titre II de ladite loi relatif au contrôle stratégique et au
contrôle de gestion.
Tout d'abord, il faut rappeler que le contrôle stratégique a
pour but de vérifier, au vu des objectifs fixés par les résultats
obtenus, que les bons choix ont été faits pour mettre en
œuvre les plans, programmes et autres moyens
traduisant en éléments concrets les orientations politiques de la
Région et que cette activité est coordonnée par le Secrétaire
général de la Région.
L'année 2015 a été marqué, d'une part, par la réorganisation
interne de la Région qui a comporté une réduction du nombre des
dirigeants et des ressources humaines mais sans préjudice des
fonctions exercées et, d'autre part, par une ultérieure diminution
des ressources financières, ce qui nous a imposé de procéder à de
nouvelles rationalisations des dépenses.
Malgré cela, la plupart des objectifs annuels des dirigeants ont
été pleinement atteints, ce qui montre bien que notre
Administration est efficace et capable de respecter les engagements
qu'elle a pris avec la collectivité. Plus précisément, à la fin de
l'exercice le degré de réalisation du programme de législature
atteignait environ 72 pour cent, avec 71 objectifs stratégiques sur
98 déjà réalisés ou en cours de réalisation. Les secteurs ayant
enregistré les meilleures performances sont ceux qui traitent de
l'autonomie, des rapports avec l'État et l'Europe, ainsi que de
l'agriculture, de l'environnement, de l'énergie et du
territoire.
Je tiens également à signaler que l'action visant à la
prévention de la corruption et à la promotion de la transparence a
été intensifiée et qu'elle implique transversalement toutes les
structures de direction placées sous la supervision du Réseau
interne des référents, qui est formé de dirigeants des structures
de premier niveau et coordonné par le responsable de la prévention
de corruption.
À ce propos, les principales actions mises en place l'an dernier
sont les suivantes: l'élaboration du Plan triennal 2016/2018 de
prévention de la corruption; la mise en place d'une formation
annuelle destinée au personnel qui gère les procédures les plus
exposées au risque de corruption; les échanges avec l'Autorité
nationale anti-corruption sur différents thèmes (anti-corruption,
transparence, causes d'interdiction et cas d'incompatibilité des
mandats, droit d'accès des citoyens aux actes); la participation au
groupe de travail formé par des responsables régionaux. En
revanche, pour ce qui est du contrôle de gestion, celui-ci vise à
vérifier l'efficacité, l'efficience et l'économicité de l'action
administrative par les biais de la comptabilité analytique qui,
avec la comptabilité traditionnelle, permet de quantifier le coût
des fonctions exercées par la Région. Depuis 1
er
janvier
2010, cette activité fonctionne à plein régime et elle est
coordonnée par le Bureau de contrôle de la gestion de la structure
Collectivités locales. En 2015, le Plan régional des centres de
coût (c'est-à-dire les regroupements d'activités homogènes qui
engendrent des dépenses publiques) a été mis à jour et les comptes
de comptabilité analytique 2014 ont été définis, à travers
l'élaboration des coûts soutenus, dont la vérification, aux fins de
la publication définitive dans la section intranet du site régional
avec les structures responsables des centres de coût, est dans la
phase finale.
Pour conclure, nous sommes évidemment disponibles, au-delà de la
présentation de ce compte rendu, à rencontrer la commission du
Conseil compétente pour approfondir avec les dirigeants concernés
les questions liées aux contrôles stratégique et de gestion.
Évidemment ici il y a un compte rendu dans son ensemble; s'il y a
des requêtes spécifiques qui peuvent être dans certains cas
présentées, nous sommes disponibles, avec les responsables, à
éclaircir et à approfondir des aspects qui peuvent être
intéressants pour les collègues.
Dalle ore 16:30 assume la presidenza il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (Presidente) -
Ha chiesto la parola il collega
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Merci Président pour la disponibilité à
aborder avec la commission compétente l'analyse générale des deux
sillons principaux: d'un côté, le contrôle stratégique et, de
l'autre, le contrôle de gestion du budget de la Région
autonome.
Qualche considerazione. Come gruppo abbiamo cercato di mettere a
confronto le due relazioni: questa di quest'anno con riferimento al
2015 e quella dell'anno scorso che faceva riferimento al 2014. Al
di là degli ordini di grandezza, all'interno di questo
résumé
-
possiamo chiamarlo così - immagino che a
monte ci sia un lavoro un po' più ampio; questa è un po' la sintesi
del lavoro fatto sul controllo strategico, la percentuale che si
attesta al 72 percento è molto alta. Adesso non so quali siano gli
obiettivi che sono stati chiesti all'apparato e alle strutture, ma
danno comunque un raggiungimento molto alto a livello di controllo
strategico. Al di là di questo ci saranno poi delle domande che
faremo puntualmente organizzando l'incontro con i responsabili, con
lei o con chi di dovere.
Ci coglie invece un po' impreparati sinceramente l'attività
svolta sul controllo strategico ed entro nel merito per quanto
riguarda sempre la sintesi, non avendo altri strumenti. I settori
in cui sono state registrate le migliori
performance
afferiscono all'autonomia. Su questo gradiremmo indubbiamente
entrare nel merito e nel dettaglio: sui rapporti con lo Stato e con
l'Europa, e poi l'agricoltura, l'ambiente e il territorio. Questi
sono un po' i cinque temi riassunti come migliori performance che
afferiscono all'interno di questa sintesi di controllo strategico.
Al di là di queste considerazioni di cui avremo modo di entrare nel
dettaglio, voglio poi sollevare una criticità per trovare
eventualmente delle soluzioni o comunque dei
modus operandi
più efficaci: si è fatto qualcosa in questi anni, ma probabilmente
c'è spazio per fare di più; penso che sia anche l'obiettivo di
tutti, legato al secondo
défi,
quello relativo agli
obiettivi dirigenziali 2016, legato a sua volta alla
semplificazione, è proprio questo il ragionamento che intendiamo
mettere in campo, quello concernente lo snellimento vero delle
procedure amministrative. Magari il quadro è più ampio, ma lo
snellimento vero dell'
iter
amministrativo si può fare,
perché si può fare all'interno delle strutture, all'interno degli
Assessorati e anche all'interno soprattutto del Governo regionale
che è quello deputato e più operativo rispetto alle macro linee che
in questo Consiglio, al di là di maggioranza e opposizione,
mettiamo in campo.
Un'altra considerazione che mi pareva interessante e su cui fare
un ragionamento è quella relativa alla promozione dell'apertura del
sistema regionale verso l'esterno, il quarto punto che viene
toccato all'interno del controllo strategico. Riteniamo importante
dare comunque un rilievo nazionale ed europeo alla promozione
dell'apertura di un nostro modello: non essere autoreferenziali -
ce lo diciamo sovente - su qualsiasi tema o argomento, ma invece
avere quella voglia di apertura legata al confronto, io dico sempre
legato anche a chi è più bravo di noi, a chi è più rapido, a chi ha
altri numeri e quindi può permettersi probabilmente nuove
opportunità.
Due battute ancora sul controllo di gestione. Dall'analisi che
abbiamo avuto modo di fare in questi giorni per quanto riguarda il
controllo di gestione, mi sembra che la relazione sia molto simile
a quella dell'anno prima. Una battuta finale è poi legata alla
società INVA, che comunque cura e predispone la procedura
informatica. Su questo, legandoci al consuntivo di contabilità
analitica che è importante per valutare qual è l'efficacia e
l'efficienza della nostra macchina, cerchiamo a livello generale di
essere possibilmente più performanti, e poi di avere quel
report
dinamico che immagino interessi soprattutto tutti i
trentacinque.
Io penso che al momento possiamo scornarci, avere idee
completamente diverse sulle leggi, sulle impostazioni o altro, però
nel momento in cui si decide, al di là del Governo regionale, che
ci sia poi il monitoraggio, quel report per dire che le ricadute ci
sono, che stiamo facendo dei passi avanti, altrimenti non li
facciamo i passi avanti e le azioni messe in campo non portano dei
frutti; quindi modifichiamo e cerchiamo di andare in un'altra
direzione. Queste sono un po' le considerazioni che volevamo fare
ai colleghi e al Governo regionale: utilizziamo questi strumenti il
più possibile, ma che non sia solo su carta scritta perché bisogna
farlo, bensì che invece servano all'Amministrazione regionale,
soprattutto per essere in questo momento più performanti e più
efficaci.
Dalle ore 16:42 riassume la presidenza il Presidente
Rosset.
Rosset (Presidente) -
Chiede la parola il Presidente
della Regione; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je remercie le collègue qui a bien voulu
souligner certains aspects surtout liés aux objectifs qui ont été
posés, là où on dit que 72 pour cent a atteint un bon résultat,
tout en précisant que d'autres sont en voie de réalisation, ce
n'est pas que tout est acquis, que tout est conclu. Sur la question
de l'autonomie, par exemple, je crois que le concept énoncé va dans
le sens des règlements d'application qu'on a fait au niveau de
l'État; malheureusement ils ne sont pas encore tous approuvés de la
part du Conseil des Ministres, mais là il y a une attitude qui nous
a permis de maintenir sur ce point l'évaluation du Statut, au-delà
du contradictoire avec le Gouvernement, pour ce qui est au
contraire de la partie financière, là où il y a eu un décalage lié
à des règles qu'on connait, mais qui nous portera déjà cette année
à avoir le
pareggio di bilancio
, ce que le Conseil avait
déjà un peu souhaité. Il a été quand même un pas en avant
important, il va dans cette direction. La même chose se passe pour
l'Europe, je crois qu'on l'a souligné: en ce qui concerne les
programmes européens, qui ont été tous préparés et présentés, il y
a des décalages encore sur la réalisation, il y a des aspects liés
à ce problème, mais pour le restant je crois qu'on a eu un bon
succès.
Évidemment on peut faire davantage pour la simplification, qui
est un thème très délicat. Parfois on est gênés au moment où on
fixe des objectifs, c'est-à-dire que si on imagine d'avoir un
dossier qu'on peut réaliser en dix jours et un autre en trois jours
ou 48 heures, c'est une modalité en quelque sorte pour gagner du
temps vis-à-vis du système de travail, il n'y a pas de doubles, car
lorsque j'ai terminé d'analyser, je passe au collègue et il
recommence. Il faut qu'il n'y ait pas tous ces passages qui
allongent le temps, le parcours lié à une solution, au contraire,
doit être plus rapide et plus simple pour les citoyens. Cela n'est
pas toujours possible, car parfois même les lois nationales
obligent à faire des passages qui sont des entraves par rapport aux
temps nécessaires pour arriver au but et pour donner une réponse
sérieuse. La même chose se passe pour les programmes européens: là
il y a malheureusement une série de contrôles inutiles qui doivent
être accomplis et qui nous prennent du temps, c'est pour cela qu'il
y a même ici des difficultés.
Pour la question de la gestion je crois qu'il y aura la
possibilité de faire un rapport et surtout d'approfondir des thèmes
spécifiques avec les responsables, de façon à imaginer un pas en
avant par rapport à ce que nous avons acquis jusqu'à présent.
Presidente -
Possiamo chiudere con la presa d'atto.
Il Consiglio prende atto della relazione.
