Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2224 del 22 giugno 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2224/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire con l'ordine
del giorno, vi ricordo che sono state consegnate tre risoluzioni;
chiederei di metterne in votazione l'iscrizione.
Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
