Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2237 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2237/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito agli
schemi di decreto di norme di attuazione dello Statuto speciale
elaborati dalla Commissione paritetica e non ancora approvati dal
Consiglio dei Ministri".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 8 dell'ordine del giorno.
Per la risposta ha chiesto la parola il Presidente della Regione;
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Les projets de dispositions
d'application du Statut spécial élaborés par la Commission
paritaire, au sujet desquels le Conseil régional a déjà formulé son
avis, mais qui n'ont pas encore été approuvés par le Conseil des
Ministres, sont au nombre de trois. Ces trois projets concernent :
les dispositions d'application relatives au transfert des fonctions
de l'ancien ISPESL, transmis au Conseil des Ministres en décembre
2010, les dispositions d'application en matière d'organisation
linguistique et les dispositions d'application afférentes aux
archives historiques.
Le collègue m'a demandé "se sia a conoscenza di quali siano gli
impedimenti". Le processus d'approbation des dispositions
d'application est défini par l'article 48 bis du Statut spécial et
constitue une procédure un peu particulière.
Je rappelle que l'élaboration du projet de dispositions
d'application par la Commission paritaire constitue déjà la
synthèse des positions de l'État et de la Région et devrait être
réglée. Malheureusement, ce n'est pas ainsi, car les fonctionnaires
de différents Ministères, qui ne sont pas d'accord, continuent à
insister afin de reprendre certaines parties des propositions pour
les changer, ce qui évidemment n'a pas l'accord ni du Conseil des
Ministres ni de l'Administration régionale. Le résultat est qu'il y
a des retards qui ne sont plus justifiables. Encore dernièrement
j'ai parlé au Sous-secrétaire Bressa, qui m'a à nouveau rassuré sur
l'intention de porter à l'attention du Conseil des Ministres le
fait qu'il y a ces retards et qu'on est lourdement pénalisés par le
manque d'approbation des projets par le Conseil des Ministres.
Les retards sont surtout liés aux aspects que je viens de citer
: c'est la raison pour laquelle nous continuons à solliciter et
nous espérons avoir une réponse dans les plus brefs délais.
Président -
La parole au Conseiller Gerandin, pour la
réplique.
Gerandin (UVP) -
Non ho dubbi che ci sia attenzione in
merito; però, come giustamente lei diceva, abbiamo faticato tanto
per mettere in piedi una paritetica, e da quando questa paritetica
ha ricominciato a funzionare ci sono questi intoppi che di fatto
vanificano un po' questo tavolo non facile, perché chiaramente è un
tavolo di sintesi su cui vengono espresse le volontà e le
perplessità del Governo e, chiaramente, anche della Regione.
Questa iniziativa era un po' propedeutica anche a quel parere
che andremo ad esprimere al punto n. 31.01, che è un parere
fondamentale, indubbiamente è un grande risultato che portiamo a
casa: quello che concerne le normative di attuazione per il demanio
idrico. Se ne è parlato da tanto tempo e finalmente una sintesi è
arrivata. La mia preoccupazione era questa: non vorremmo che questo
importante risultato che si porterà a casa e che - io sono convinto
- avrà l'adesione unanime da parte del Consiglio regionale, venga
poi di fatto stoppato, invalidato o comunque messo in discussione
perché ci sono queste divergenze a livello di funzionari.
Probabilmente il Presidente, così come il Sottosegretario Bressa,
ha fatto bene ad agire sulla parte politica, perché normalmente
quando c'è un'indicazione politica da parte della Regione,
un'indicazione politica da parte del Ministero, e quando si trova
la sintesi, il Consiglio dei Ministri dovrebbe esclusivamente
prendere l'atto che è una sintesi, portarla al primo Consiglio dei
Ministri utile e darne attuazione.
