Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni



Oggetto del Consiglio n. 2236 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2236/XIV - Interrogazione: "Tempistica per la
fruizione del servizio di banda larga nelle Valli di Ayas e del Lys
e a Valtournenche".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
On revient sur un thème qui a déjà fait
l'objet d'une série de remarques. Je dois avouer que, contrairement
à ce qu'indique cette question, la large bande est déjà disponible
dans ces trois vallées, comme on l'avait dit au préalable.
La nouvelle infrastructure de fibres optiques réalisée dans la
Vallée du Lys, le Val d'Ayas et le Valtournenche était achevée fin
2015 et, comme l'a déclaré
Telecom Italia
lors de la
conférence de presse du 17 novembre 2015, les premiers services à
large bande ont été activés dès les premiers mois de 2016. Plus
précisément, entre mars et mai 2016, la connectivité des
Hotspot
Wifi
est passée sur les réseaux en fibre optique, ce qui a
permis de fournir gratuitement des connexions par ultra large bande
(au moins 30 Mbps) aux résidents comme aux touristes.
Telecom Italia S.p.A. a activé les services à large bande sur
toutes ses centrales présentes dans ces trois vallées. Lesdits
services sont donc aujourd'hui disponibles au prix de gros pour
tous les opérateurs de télécommunications et sont vendus
directement aux usagers finaux par Telecom Italia. Toujours sur la
base du plan présenté par Telecom, l'opérateur a renforcé ses
offres de services de téléphonie mobile dans ces trois vallées, en
passant à la technologie 4G, qui permet aux usagers en déplacement
de se connecter à travers l'ultra large bande. Les services à large
bande sont donc déjà effectivement accessibles, même si des
interventions complémentaires liées à la fibre optique sont en
cours, en vue de l'achèvement de la mise en place de
l'infrastructure du territoire.
Au lendemain de la publication par la Région de l'appel à la
manifestation d'intérêt pour l'achat de droits irrévocables d'usage
sur la fibre, certains opérateurs ont manifesté - pour l'instant de
façon encore informelle - leur intention d'effectuer les
investissements afin d'amener les services à ultra large bande sur
le territoire, notamment aux entreprises. La date limite pour
manifester leur intérêt est le 20 juillet prochain.
En ce qui concerne les organismes publics, les interventions
visant à mettre en place le réseau reliant les communes de ces
trois vallées en modalité
fibre to home
sont en voie de
réalisation. La vitesse de la liaison passera ainsi à 100 Mbps au
minimum.
À l'heure actuelle, les connexions en fond de vallée sont en
cours d'achèvement. Les travaux devraient être terminés d'ici fin
septembre 2016, conformément au plan figurant dans le contrat entre
la Région et INVA.
Président -
Le collègue Chatrian a demandé la parole.
Chatrian (ALPE) -
L'obiettivo, come avete potuto capire,
è quello di conoscere nel dettaglio a che punto siamo, per diversi
motivi. Il primo: avevamo discusso in maniera anche abbastanza
capillare in fase di bilancio di questo tema sul lavoro e
dell'importanza di creare quelle condizioni anche meno popolate,
dove il
business
non permette di poter creare quelle
condizioni agli abitanti, ai turisti e alle imprese, quindi di
avere una macchina performante alla base per poi creare quelle
condizioni di servizio.
All'inizio di questo anno 2016 numerose volte abbiamo chiesto al
Presidente informazioni per capire gli stati di avanzamento sia
pubblici che privati. Per quanto riguarda la parte pubblica, dalle
informazioni che ho assunto in questi giorni più o meno il
cablaggio è a buon punto, anche se la macchina non è ancora
totalmente utilizzabile (questo dalle informazioni che ho, che sono
simili a quelle che ci diceva poc'anzi). Per quanto riguarda invece
i privati, indubbiamente la cosa è un po' più complessa perché è
legata ai diversi operatori, e quindi ad un discorso di
concorrenza, per cui penso che l'auspicio di tutti noi sia che i
prezzi siano concorrenziali e, di conseguenza, che l'utente finale
possa avere una macchina più performante ad un costo quanto meno
competitivo.
Presidente, lei ci dice che ad oggi è disponibile il tutto, ma
io le dico che non è ancora fruibile del tutto per quanto riguarda
il semplice cittadino che abita nelle aree rurali, o comunque meno
popolate delle tre vallate... ma non è una critica, è uno stato
dell'arte. L'obiettivo, se possibile, era quello di accelerare
ulteriormente non il cablaggio a questo punto, ma la possibilità di
fruire del servizio, anche a sostegno del messaggio che lei poche
settimane fa ha voluto lanciare con l'appello fatto al Comitato
delle Regioni e a livello europeo sul sostegno alle aree rurali di
montagna attraverso investimenti mirati come quello della banda
larga. Abbiamo quindi seguito attentamente l'
iter
, e
soprattutto le ragioni che portano a creare quelle condizioni;
dall'altra, lo stimolo che vorremmo mettere sul tavolo ed essere
propositivi è di dire: adesso abbiamo una macchina performante,
abbiamo una Ferrari, una Maserati, cerchiamo che tutto questo sia
fruibile al più presto. Ad oggi queste comunità non hanno ancora la
possibilità di fruire di questo servizio.
L'appello che facciamo all'Esecutivo e al Presidente è se potete
schiacciare un po' l'acceleratore sulla fruibilità del servizio, in
modo che al più presto le comunità delle tre vallate, dove
l'investimento ormai è già stato fatto, possano utilizzare questo
strumento comunque importante e, perché no, ad un prezzo
inferiore.
