Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2238 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2238/XIV - Question : "Initiatives pour rappeler
officiellement deux anniversaires concernant les bibliothèques
valdôtaines".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 9 dell'ordine del giorno.
Per la risposta ha chiesto la parola l'Assessore Rini; ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Bien qu'elle représente un premier pas vers
la constitution du système régional des bibliothèques, la loi
régionale n° 9 du 23 janvier 1976 a été modifiée et puis abrogée
par la loi régionale n° 28 du 17 juin 1992. Même si j'y ai déjà
fait allusion dans ma réponse à une question précédente, chacun
sait que le système des bibliothèques valdôtaines traverse une
phase particulièrement difficile, en raison des effets de
l'application de la loi régionale n° 6 du 5 août 2014, qui impose
de trouver des solutions pouvant être adoptées par une réforme du
système dans son ensemble.
Quelle meilleure façon de célébrer l'anniversaire de la loi de
1976 que d'affirmer notre volonté politique de résoudre ces
problèmes ? À ce propos, je tiens à vous confirmer qu'une cellule
de travail a été mise en place en collaboration avec le CELVA - et
je remercie tous les représentants dans ce siège - afin de définir
une proposition opérationnelle, en vue de réorganiser le système
bibliothécaire valdôtain, mais aussi un éventuel projet de loi en
matière. D'autre part, un programme d'activités a été rédigé en ce
qui concerne la célébration du 20
e
anniversaire de la
Bibliothèque régionale d'Aoste. Vendredi dernier j'ai soumis à
l'attention du Gouvernement régional une proposition d'acte et ce
vendredi je vais proposer, avec des petites modifications, la
programmation pour cet événement.
En ce qui concerne votre deuxième question, je crois que le
programme des célébrations, qui prévoit notamment d'illustrer
l'évolution du système bibliothécaire du point de vue législatif
depuis sa création, fera l'objet d'une délibération du Gouvernement
régional ce vendredi.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Morelli;
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Nous avons voulu interroger l'Assesseur
à la culture quant à l'intention d'accorder la juste attention à
deux anniversaires qui concernent les bibliothèques valdôtaines.
Bien évidemment nous savons que la loi de 1976 a été modifiée à
plusieurs reprises, mais c'est là le point de naissance du système
des bibliothèques valdôtaines, et il faut reconnaître que pour
l'époque ce système avait été vraiment une institution novatrice
dans le panorama italien et, oserais-je dire, même
international.
Nous avons voulu proposer cette interrogation en raison de
l'absence de toute programmation. Vous venez de nous communiquer
que dans la prochaine séance du Gouvernement valdôtain vous
présenterez le programme des initiatives ; nous nous en
réjouissons, mais jusqu'à présent cela n'existait pas, et donc
permettez-nous de vous solliciter en ce sens.
Nous ne sommes pas des fanatiques des anniversaires à tout prix,
mais nous croyons que les anniversaires peuvent être l'occasion
pour réaffirmer des choix et, dans ce cas, pour relancer des
institutions qui, comme vous le dites, sont en train de vivre un
moment de crise très difficile. C'est donc le moment de redonner
vigueur à ces institutions et de les rapprocher nouvellement des
citoyens.
Nous sommes sûrs que des initiatives seront organisées par les
différentes bibliothèques sur le territoire (nous savons que la
bibliothèque de Morgex l'a déjà fait), mais nous croyons qu'une
coordination de la part de l'Assesseur à la culture ne pourrait que
donner plus de vigueur et plus d'importance à ces deux
anniversaires fondamentaux, pour qu'ils aient un impact majeur et
des retombées positives, particulièrement dans un moment où les
bibliothèques valdôtaines sont en train de subir un fort
redimensionnement. Les horaires d'ouverture ont été fortement
redimensionnés, tout comme les activités, pour manque de fonds ;
les dotations libraires sont également très réduites, ce qui remet
en cause complètement la fonction primaire des bibliothèques.
Si, comme vous le dites, collègue Rini, vous avez à
cœur ce volet de la culture, il faut le dire
haut et fort et puis il faut agir. Quelle meilleure occasion pour
le faire que de prévoir des initiatives liées à la naissance de ces
fondations ? Il est également important de le faire rapidement, car
nous sommes au mois de juillet. Vous savez que le temps passe
vite.
