Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2235 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2235/XIV - Interrogazione: "Valutazioni effettuate
per la determinazione del sostegno finanziario a favore
dell'organizzazione dell'Aosta Sound Fest".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 6 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini per la risposta; ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
En ce moment particulier, même du point de
vue économique, qui touche un peu tous les secteurs, l'Assessorat
de l'éducation et de la culture a œuvré en vue
de réaliser une synergie des économies d'échelle et une
collaboration entre organismes publics et organismes privés, afin
de pouvoir offrir au public des événements très attractifs. Cette
stratégie pour pallier à la réduction de la dotation financière
s'est concrétisée par l'engagement de fonds en faveur d'événements
susceptibles d'avoir des retombées positives sur le territoire,
notamment sur la ville d'Aoste. C'est dans ce cadre que s'inscrit
cet important festival, qui a réussi cette année à associer le
traditionnel tournoi de foot à cinq nommé "Ville d'Aoste" à des
événements culturels très attractifs au Théâtre romain et à
valoriser le site archéologique le plus suggestif de la ville. Je
tiens à souligner que cette initiative a remporté un énorme succès
dans le centre-ville, avec des retombées économiques jugées très
positives par les commerçants du centre.
Président -
La Conseillère Morelli a demandé la parole ;
elle en a la faculté.
Morelli (ALPE) -
Assesseur, évidemment votre réponse
synthétique et lapidaire ne peut pas nous satisfaire. Nous avons
été très surpris en lisant la délibération n° 797, avec laquelle
vous vous êtes assumée, en tant qu'Assesseur à la culture, un
financement de 55.000 euros pour l'organisation de l'
Aosta Sound
Fest
.
Siamo rimasti sorpresi, perché in mancanza di una reale
programmazione culturale delle manifestazioni estive e in presenza
di una contrazione palese e sempre più pressante, su tutte le altre
manifestazioni, l'Assessorato alla cultura ha deciso di
privilegiare nettamente l'Aosta Sound Fest, quasi andando a
raddoppiare il sostegno rispetto all'anno scorso e quadruplicandolo
addirittura rispetto al 2014, quando il finanziamento era stato di
13 mila euro.
Assessore, francamente le sue ragioni non possono soddisfarci e
non fugano i nostri dubbi che dietro a questo tipo di scelta non vi
sia soltanto la volontà di arricchire l'offerta turistica della
Regione, di valorizzare un sito archeologico importante come quello
del Teatro romano, ma che vi sia più prosaicamente la volontà di
privilegiare una manifestazione in particolare rispetto alle altre,
andando a privilegiare logicamente anche gli organizzatori di
questa manifestazione. Questo in modo sfacciatamente parziale, sono
le cifre che parlano, non sono delle illazioni: 55 mila euro in
tempi di ristrettezze economiche, quando abbiamo visto che al
festival
Celtica
che ha portato in Valle tredicimila
persone, molte delle quali da fuori regione, e l'Assessorato alla
cultura partecipa con 5 mila euro, l'Aosta Sound Fest riceve undici
volte tanto! Basti pensare alla programmazione dell'anno scorso:
l'
Aosta Blues & Soul
, che credo sia un festival
ventennale di qualità riconosciuta e che è un richiamo turistico,
lo scorso anno ha avuto 18.300 euro; il festival
Aosta
Classica
l'anno scorso ne ha avuti 45 mila.
Non ci è dato ancora sapere - e questa sarà la domanda a cui lei
risponderà nella nostra interpellanza che discuteremo più tardi -
quale sia la programmazione estiva per quest'anno, al punto che
pensiamo che di programmazione non si tratti. Comunque è evidente
che per un festival, che poca traccia lascerà nella memoria - per
carità, non bisogna entrare nel merito dei gusti delle persone,
tutto è legittimo -, si sia deciso di destinare una cifra così
importante, nel puro stile
panem et circenses
; nel puro
stile non della programmazione culturale suscettibile di avere una
ricaduta turistica, ma nel puro stile
panem et circenses
:
facciamo divertire la popolazione e possibilmente il
panem
lo destiniamo magari a chi decide l'Assessore. Veramente, la
invitiamo a fare una politica culturale consona al momento, ma
anche consona alle aspettative e a quello che dovrebbe essere il
ruolo.
