Classificazione
ACQUE
NORME DI ATTUAZIONE



Oggetto del Consiglio n. 2262 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2262/XIV - Parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di demanio
idrico.
Rosset (Presidente) -
punto 31.01 all'ordine del giorno,
ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
. Aujourd'hui, comme le prévoit l'article
48-bis de notre Statut spécial, le Conseil régional est appelé à
s'exprimer sur le projet de dispositions d'application en matière
de domaine hydraulique, qui a été élaboré par la Commission
paritaire le 14 juin dernier.
C'est là un tournant important pour notre autonomie car, grâce
auxdites dispositions, le domaine de la Région s'étendra désormais
à toutes les eaux publiques souterraines ou de surface, aux
glaciers, aux lacs, aux zones fluviales, aux pertinences, aux
ouvrages de protection ou de retenue des eaux, aux ouvrages
hydrauliques et aux biens d'équipement, meubles et immeubles. La
seule exception est la Doire Baltée, en raison du fait que son
cours n'est pas confiné à la Région. La Vallée d'Aoste pourra ainsi
devenir finalement titulaire d'une série de fonctions qu'elle
exerce déjà en partie depuis bien des années. Ces dispositions
représentent surtout une conquête importante parce que, le fait que
les eaux valdôtaines fassent désormais partie du domaine régional,
met définitivement fin à une anomalie normative, en vertu de
laquelle la propriété des eaux était, jusqu'ici, liée à l'usage
auquel les eaux étaient destinées et, plus précisément, à la
distinction entre eaux potables ou d'irrigation et eaux servant à
produire de l'électricité.
Pour rentrer un peu plus dans les détails, nous voyons que les
dispositions indiquent avec précision les biens et la procédure de
leur transfert de propriété ; en outre, elles spécifiquent toutes
les fonctions que la Région exerce sur les biens, en établissant
définitivement que la police des eaux et la lutte contre la
pollution des eaux relèvent de la Région.
Mais en dehors de leur aspect législatif, ces dispositions
auront un important impact concret sur notre territoire, dans la
mesure où l'eau est une ressource fondamentale pour la Vallée
d'Aoste, pour son environnement et pour son développement
durable.
La première Commission du Conseil a déjà eu l'occasion
d'examiner dans le détail non seulement ces dispositions - et
d'exprimer son avis - mais aussi le rapport d'accompagnement qui
détaille la portée des différents articles.
L'article 2, en particulier, renferme un élément fort
intéressant, puisqu'il prévoit que l'État et la Région établiront
ensemble la liste des biens à transférer. L'innovation consiste
dans l'introduction d'un mécanisme garantissant l'application de
cette disposition en cas d'inertie de l'État. La Région a, alors,
la faculté de prendre en charge unilatéralement le dossier et de
publier l'arrêté y afférant, ce qui permet d'éviter que ces
dispositions ne soient pas appliquées, même si elles sont en
vigueur, comme cela s'est déjà produit auparavant.
Permettez-moi, en conclusion, de remercier les membres de la
Commission paritaire, messieurs Marco Cammelli, Paolo Carrozza et
Marco Olivetti, qui font partie de la Commission en tant que
délégués du Gouvernement et, plus particulièrement, ceux qui
représentent la Région, à savoir Adolfo Angeletti, Renato
Barbagallo et surtout le Président de la Commission, Robert Louvin,
que je remercie pour son attention à ce thème très délicat.
Presidente -
Siamo in discussione generale, ha chiesto la
parola il Consigliere Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
È, come ha sottolineato il Presidente
Rollandin, un atto certamente importante, anche perché riguarda un
aspetto che in Valle d'Aosta ha sempre avuto una grande rilevanza,
anche simbolica, ma al di là dell'aspetto simbolico anche proprio
da un punto di vista pratico.
È un passaggio importante questo delle competenze, che darà
anche la possibilità di avere un quadro unico di riferimento su
tutta la questione delle acque, che in passato erano su due regimi
diversi di trattamento. Oggi finalmente ne avremo soltanto uno e
sarà tutto di competenza dell'Amministrazione regionale. Un passo
avanti importante che è dovuto anche all'assetto dello Stato
attuale.
Questo fa riferimento, come sappiamo, all'attuazione che è stata
data alla modifica dell'articolo 5 del 2001, la tanto bistrattata
modifica costituzionale del titolo V del 2001 che personalmente
vedevo con tanti limiti, ma che comunque andava in una prospettiva
che era quella di dare maggiore autonomia alle Regioni e di dare
maggiori competenze.
Oggi questo passo in avanti che stiamo facendo si ricollega
proprio anche a quella modifica del 2001. In effetti, si collega al
fatto che le Regioni a Statuto ordinario hanno beneficiato di
questa accresciuta competenza, e per questa ragione anche le
Regioni a Statuto speciale ne hanno in seguito beneficiato.
Questo aspetto, secondo me, va evidenziato anche e
soprattutto in questo momento, nel quale vi è in prospettiva un
cambio della Costituzione che va esattamente nella direzione
opposta, e a mio avviso è un rischio pensare che le Regioni a
Statuto ordinario e quelle speciali non abbiano un rapporto nel
loro avvenire rispetto a quanto succede; per essere più chiari, è
un rischio una modifica, come quella prevista, che colpirà le
Regioni a Statuto ordinario, salvaguardando soltanto in parte, in
un primo momento, quelle a Statuto speciale, lo si evince anche da
questo caso specifico; un sistema che funziona anche per le Regioni
a Statuto speciale non può che essere un sistema nel quale tutte le
autonomie sono valorizzate e fanno parte di una struttura generale
di un'idea di Stato, che basa la propria esistenza sulle
collettività territoriali e sulle Regioni.
Stiamo rischiando di passare ad un altro regime. Anche in questo
caso, questo rapporto esiste ed è evidenziato anche da questa norma
di attuazione, che è un fatto importante - lo sottolineo ancora - e
positivo per la nostra Regione.
Evidentemente il voto sarà favorevole: questo ci permette di
avere un quadro generale di potestà sulle acque. Sovente in questi
anni ho presentato delle iniziative legate alle acque, che sono
sempre state, ma lo saranno sempre più, una risorsa fondamentale
per la nostra comunità.
Il fatto che adesso avremo maggiori competenze, soprattutto che
si allargheranno su tutto lo spettro che riguarda le acque, è un
fatto positivo. Abbiamo già questa differenza sull'uso irriguo, al
quale facevo riferimento prima, del resto era una differenza che
non aveva molto senso. Questa è una conquista di buon senso.
Tra l'altro, per quanto riguarda l'uso irriguo, ricordiamoci che
anche i diritti in parte disciplinati nel 1920 e nel 1930 tuttora
rimangono in una sorta di disciplina - per cui dovrebbe essere la
Regione ad intervenire - che non è chiara. Sarà anche l'occasione
per un intervento generalizzato, ed ero già intervenuto con
un'interpellanza qualche mese fa, parlandone con l'Assessore
Baccega, è il caso che si intervenga anche in questo settore.
In questo periodo l'acqua è nell'agenda politica da tanti punti
di vista: uno può essere la norma di attuazione. In generale siamo
in una fase di elaborazione del piano, pertanto questo sarà un
periodo nel quale le acque saranno sotto la lente di ingrandimento
e dovranno ricevere tutta l'attenzione necessaria.
La norma d'attuazione, come detto, è senz'altro un fatto
positivo che vede il nostro voto favorevole; mi associo al
ringraziamento del Presidente della Giunta per l'attività svolta
dai componenti della Commissione Paritetica, dal Presidente della
Commissione, che in questo periodo hanno comunque dato
un'accelerazione alle procedure di attuazione e alle norme
statutarie.
Presidente -
Non ci sono altre richieste di intervento,
chiudo la discussione generale.
Non ci sono richieste di intervento per replica, dichiaro aperta
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
