Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 2259 del 14 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2259/XIV - Interpellanze: "Maggiore coinvolgimento
delle istituzioni e dei cittadini in merito all'individuazione
degli immobili da adibire all'accoglienza dei migranti" e
"Definizione dei criteri per l'assegnazione delle quote di migranti
nei vari comuni ed individuazione degli edifici pubblici idonei per
l'ospitalità".
Rosset (Presidente) -
Procediamo con la discussione del
punto 29 abbinato al punto 16. Ha chiesto la parola il Consigliere
Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
I contenuti dell'interpellanza sono
molto chiari per cui, per quello che riguarda l'illustrazione, mi
limiterò a dire che il problema dell'emergenza migranti è un
problema indubbiamente importante, a cui bisogna dare delle
risposte. Quello che io sinceramente penso, è che è un problema che
non va subito, non va imposto ma va gestito; e quando si parla di
non subire, di non imporre, bensì di gestire, la mia opinione è che
il coinvolgimento e la condivisione siano dei punti basilari per la
gestione dei migranti. Lasciare che questo problema
dell'immigrazione venga gestito esclusivamente dalle cooperative,
da chi comunque partecipa ai bandi di gara per quello che riguarda
l'aggiudicazione, senza coinvolgere o coinvolgendo molto poco i
Comuni, le Amministrazioni comunali e i cittadini, comporta il
rischio di creare un allarmismo, di creare comunque una sorta di
contrapposizione in cui magari, proprio perché, non c'è un percorso
condiviso, si rischia di arrivare magari poi a spiacevoli episodi.
La Valle d'Aosta è conosciuta come una regione che sa fare
accoglienza, una regione che per quello che riguarda il
volontariato ha dei numeri da fare invidia ovunque, una regione in
cui mai c'è stato il benché minimo disinteresse a collaborare con
le scelte che a volte il Ministero impone, magari con tempi
relativamente brevi. Detto questo, la mia convinzione è che non si
possa fare a meno di coinvolgere i veri primi attori: le
Amministrazioni comunali e i cittadini.
Se noi negli anni abbiamo visto che magari venivano
principalmente utilizzate le strutture pubbliche, oppure strutture
non più utilizzate, in questo momento, per quello che riguarda le
società cooperative, vediamo crescere il numero dell'utilizzo di
civili abitazioni. Per cui ci si rivolge ai proprietari, si paga i
canoni di affitto e a volte siamo in mezzo alla vita sociale di
paesi. Vanno gestite queste emergenze, proprio per evitare
qualunque tipo di strumentalizzazione.
Questa interpellanza non nasce dalla volontà di fare un passo
indietro rispetto alle continue richieste di ospitalità da parte
del Ministero, ma va nel senso di evitare che le pagine dei
giornali vengano riempite con Consigli straordinari convocati
all'interno dei Comuni, con cittadini che si allarmano e
soprattutto risposte del tutto parziali da parte degli operatori
che si occupano di questo tipo di accoglienza e anche da parte
delle strutture dirigenziali che rimpallano ai Comuni la
responsabilità di negare la disponibilità di immobili. Può darsi
che ci sia una non totale disponibilità da parte degli enti locali,
ma coinvolgiamoli, soprattutto verifichiamo anche con le strutture
regionali che, in questo momento, sono il più delle volte
abbandonate.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Morelli
per illustrare l'altra interpellanza.
Morelli (ALPE) -
Il tenore della nostra interpellanza è
simile a quello del collega Gerandin. Premesso che noi riteniamo
che la nostra Regione debba fare la sua parte per quanto riguarda
l'accoglienza dei migranti, su questo non ci sono dubbi, ci
piacerebbe capire in funzione di quali parametri vengono assegnati
i numeri alle Regioni, perché prima ci sembrava che il criterio
fosse quello della proporzionalità rispetto agli abitanti, adesso
ci pare che il criterio sia un altro, ma non ci è ben chiaro quale
sia.
Come giustamente diceva il collega Gerandin, non si tratta di
mettere in dubbio l'accoglienza ai migranti, si tratta di definire
come meglio gestire, come meglio governare, come meglio approcciare
questo tema. La nostra interpellanza pone alcune questioni in modo
più puntuale, le riprendo rapidamente: "quali sono i Comuni
attualmente interessati dai centri di accoglienza"; "quali sono i
prossimi già stabiliti"; "come saranno individuati i successivi e
con quali criteri di ripartizione numerica"; "se è intenzione del
governo regionale definire indirizzi cogenti agli enti gestori che
vadano nel senso della creazione di centri più piccoli", perché io
ho assistito all'incontro che c'è stato a Villeneuve, dove il
dirigente, il dottor Vitali, ha spiegato che sono stati definiti
dei numeri, per quanto riguarda la dimensione dei centri, che vanno
da otto a venticinque. Otto o venticinque c'è una certa differenza,
noi ci chiediamo se non siano stati anche definiti dei criteri per
far sì che i numeri dei centri siano il più possibile dei numeri
ridotti. È evidente che accogliere venticinque persone nello stesso
punto all'interno di un paese piccolo, può creare qualche problema
in più rispetto all'integrazione. Noi siamo certi che i cittadini
valdostani faranno di tutto per favorire l'integrazione, perché il
migrante, finché è uno sconosciuto, può destare diffidenza ma, nel
momento in cui lo si vede tutti i giorni per strada e si comincia a
sapere qual è il suo nome, l'atteggiamento delle persone poi
cambia.
Altra questione che poniamo, emersa proprio in quell'incontro:
spetta alle cooperative la scelta della tipologia dei migranti ed è
stato affermato in quella riunione che la cooperativa in questione
sceglie i migranti maschi singoli giovani, perché, per motivi
diversi che adesso non sto qui a sintetizzare, accogliere le donne
è più problematico. Accogliere delle famiglie è ugualmente
problematico, è più semplice accogliere migranti maschi singoli.
Quindi chiediamo qual è il criterio con il quale le cooperative
scelgono.
Infine, riprendiamo la questione già sollevata dal collega
Gerandin e che è stata ripresa durante quell'incontro: è stata
fatta una ricognizione degli edifici pubblici di proprietà
regionale che potrebbero prestarsi all'accoglienza dei
migranti?
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Les questions étant présentées ensemble,
je crois qu'il est mieux d'y répondre singulièrement.
Pour ce qui est de l'interpellation du collègue Gerandin, je
précise que l'accueil des migrants ne relève pas des compétences de
la Région, mais de celles de l'État ; il s'agit d'une remarque qui
n'est pas insignifiante. Je crois que très souvent on imagine que
tout ce qui se passe relève de la compétence de la Région, ce qui
n'est pas vrai. Les intentions du Gouvernement régional en la
matière n'ont malheureusement qu'une valeur relative et cela car
nous agissons en application de nos prérogatives préfectorales, à
savoir dans le cadre des décisions prises par le gouvernement
italien. Je voudrais le souligner, parce que ce n'est pas
escompté.
Cela dit, je tiens à vous rassurer que la Présidence prend en
considération toutes les préoccupations légitimes des communes et
de la population de la Vallée. C'est pour cela qu'elle travaille en
étroite collaboration avec les syndics et les forces de l'ordre sur
les différents points sensibles et je veux, à ce sujet, profiter
pour remercier les différents syndics qui ont pris en charge ce
problème qui n'est pas secondaire, étant donné que, selon les cas,
il y a quand même toute une série d'aspects à régler. Il est
compréhensible que certaines peurs et incertitudes émergent par
moment, mais il est également vrai qu'elles sont souvent le fruit
des émotions plus que du raisonnement. Je tiens à dire que les
résultats de la gestion de l'accueil des migrants en Vallée D'Aoste
sont positifs, grâce à la collaboration de tous et aussi grâce à la
maturité et à la solidarité de notre communauté et je crois que
celle-ci est une autre remarque correcte à faire. C'est là un
résultat qui doit tenir compte de la pression continue du
Ministère, qui chaque semaine nous demande d'accueillir de nouveaux
réfugiés. C'est un résultat auquel nous sommes parvenus, notamment
grâce à un appel d'offres pour l'accueil des réfugiés, qui
responsabilise les sujets et les coopératives gérant ces
structures. Cela en y équilibrant la concentration des demandeurs
d'asile, puisque les structures peuvent en accueillir, comme l'a
dit la collègue Morelli, de 8 à 25. Et les raisons pour lesquelles
on a réduit ces paramètres sont évidentes, car, comme vous le
savez, il y a aussi l'utilisation d'hôtels qui ne sont plus
utilisés, il y a différentes structures et le maximum est 25
migrants justement pour avoir une gestion correcte et surtout afin
qu'il n'y ait pas de problèmes dans les rapports avec les
populations des différentes communes : il y a la petite commune et
la grande commune et le discours doit être réglementé d'une façon
correcte.
"Quanti sono attualmente i migranti ospitati in Valle, i numeri
per comune e qual è il tetto fissato dal Ministero?". Au 12
juillet, la Vallée d'Aoste accueille 287 citoyens étrangers qui ont
demandé la protection internationale, alors que nous disposons de
313 places dans les structures d'accueil.
Je voudrais souligner qu'on a dit qu'en théorie les migrants
sont tous sous protection internationale, condition qui devrait
être par la suite examinée par une commission compétente. La
commission compétente devrait nous dire combien sont vraiment sous
protection internationale et combien devraient être renvoyés au
pays d'origine. Mais comme vous le savez, cet examen est effectué
très lentement par rapport au nécessaire et si par hasard la
réponse est négative, il y a immédiatement le recours, qui peut
être discuté en permettant la présence des migrants sur lieu. Vous
comprenez, c'est un peu gênant, car il y a déjà la réponse, mais il
y a quand même une objection ; cela pour dire que le problème est
plutôt compliqué, en sachant, lorsque la commission a décidé, qui a
le droit et qui ne l'a pas ; il y a un recours et donc on ne peut
pas se prononcer. Tout de même il s'agit d'un aspect à ne pas
sous-estimer.
Pour ce qui est de la réponse ponctuelle, le nombre de migrants
présents est le suivant : Aoste 108 ; Verrès 22 ; Antey-Saint-André
15 ; Châtillon 47 ; Saint-Marcel 16 ; Nus 10 ; Saint-Christophe 25
; Sarre 8 ; Villeneuve 22 ; Morgex 14.
Le nombre de migrants que le Ministère nous demande d'accueillir
est actuellement de 486 ; ce chiffre évolue en fonction de celui
des migrants qui débarquent en Italie, selon le mode de calcul
adopté par la Conférence Unifiée du 10 juillet 2014. Chaque fois
que 10 mille migrants débarquent, 29 sont attribués à la Vallée
d'Aoste, conformément au seuil d'accès au Fonds national pour les
politiques sociales, qui est de 0,29% pour notre Vallée.
"Se è intenzione del Governo regionale di coinvolgere
maggiormente e in che modo CELVA". En application de ces
attributions préfectorales, je veux le rappeler, on a mis en place,
depuis 2014, un organisme de liaison, la Cellule de coordination
régionale pour résoudre les situations critiques liées à la
présence temporaire de citoyens étrangers en Vallée d'Aoste. Cet
organisme, qui constitue un cadre privilégié et général de
discussion et de partage, se compose des représentants des
structures suivantes: Affaires préfectorales; Assessorat de la
santé, du bien-être et des politiques sociales, pour tout ce qui
est des visites et de la partie sanitaire; Département régional des
politiques du travail et de la formation, en conséquence du fait
qui sont sur place; Département de la protection civile et des
sapeurs-pompiers; Questure; Agence USL; Conseil permanent des
collectivités locales. Donc, tous les organes sont dans ce Comité,
qui a été justement prévu pour gérer les fonctions de raccord. En
fonction des sujets traités, certaines autres personnes peuvent
être invitées à participer aux réunions de la Cellule de
coordination régionale, à savoir les représentants des associations
territoriales œuvrant dans le secteur de
l'immigration, ou des organisations internationales de protection,
ainsi que les gérants des structures d'accueil, ou les
représentants des communes concernées et d'autres sujets
éventuellement intéressés. Nous sommes également prêts, comme
toujours, à aborder des questions ponctuelles dans le cadre des
organisations spécifiques.
Pour ce qui est de la recherche des immeubles, je rappelle que
celle-ci est du ressort des organismes gestionnaires, sur la base
d'un avis public ; on a prévu les appels d'offres afin de diffuser
la demande. Les solutions possibles repérées sont examinées de
concert avec les syndics concernés et des rencontres d'information
sont également organisées à l'intention de la population. Je dois
avouer qu'il y a eu aussi des syndics qui ont tenu des assemblées
publiques, des rencontres entre la population et les immigrés pour
examiner les différents points ou les problèmes qui se posent d'un
cas à l'autre.
Je pense que la réponse à la deuxième question de la collègue
Morelli, pour une partie est la même ; elle l'a posée sans
polémique et de manière équilibré et nous permet de discuter une
fois de plus sur cette question. De la politique régionale on a
parlé ; en effet, la Vallée d'Aoste, comme toutes les autres
Régions, participe à l'accueil des demandeurs d'asile ; pour ce qui
est des composants des différentes communes, j'en ai déjà parlé.
Pour le restant, je crois d'avoir répondu aux questions de l'un et
de l'autre.
Evidemment, vous savez de quel ordre sont les choix qu'on a
faits. Je dois seulement dire que, en ce qui nous concerne, on a
toujours essayé d'avoir la disponibilité préalable pour accueillir
- selon les numéros qui nous sont imposés - le quota des migrants
et, jusqu'à présent, la gestion a été conduite, je crois, d'une
façon convenable.
À ce propos, je remercie aussi les coopératives et tous ce qui
ont travaillé, car ils ont maintenu une attitude importante, une
attitude active vis-à-vis des migrants, en essayant aussi de
prévoir, en accord avec les communes disponibles, de les insérer
dans un système de travail qui ne soit pas en contradiction avec
l'appel d'offres des autres travaux nécessaires dans les communes,
mais d'une façon volontaire, pour travailler dans les conditions
que les différentes communes prévoient.
Presidente -
Per la replica ha chiesto la parola il
Consigliere Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (UVP) -
Non è la Regione a farne richiesta, su
questo non c'è ombra di dubbio, perché sono richieste che
provengono direttamente dal Ministero, per cui la Regione deve
farsene carico.
Per quel che riguarda i numeri non li commentiamo, perché più
che altro è un discorso a livello informativo e la ringrazio se
riuscirà a farci avere una copia dei dati che ci ha illustrato.
Per quello che riguarda invece il modello organizzativo,
sapevamo di questo comitato per l'emergenza abitativa, e secondo me
anche le regole erano condivisibili, modelli condivisibili, però
poi probabilmente alla fine qualche intoppo c'è stato, perché
abbiamo visto sindaci che dichiaravano che il coinvolgimento non vi
era stato; questo è quanto è stato dichiarato, Presidente, poi può
darsi che qualcuno sia stato più informato e altri meno.
L'iniziativa aveva solo lo scopo di affermare, come era stato
detto in presentazione, che un problema serio come quello
dell'immigrazione va condiviso
in primis
con gli
amministratori locali. Per cui, se queste modalità, se questi
comitati vengono integrati di volta in volta con i sindaci
interessati, a noi fa sicuramente piacere; come ci fa piacere che
ci sia una sorta di formazione preventiva, prima di vedersi
arrivare in centro al paese degli immigrati che poi creano una
sorta di allarmismo, il più delle volte ingiustificato dove
basterebbe un po' più di informazione.
Questo anche perché - e lei l'ha detto molto bene - il discorso
della valutazione sul diritto d'asilo da parte della Commissione ha
dei tempi assolutamente lunghi che superano, mi pare,
abbondantemente due anni, per cui al di là di una definizione di
chi abbia diritto o meno, rischia di esserci una permanenza con dei
numeri e dei tempi non brevi.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Nous avons écouté avec beaucoup
d'attention votre réponse ; entre autres, nous vous saurions grés
de pouvoir acquérir les données, si vous pouvez nous faire avoir
une copie. Merci.
Peu de choses à ajouter par rapport à ce que vient de dire le
collègue Gerandin ; nous n'avons pas de doutes, comme vous, sur la
civilité de la population et sur la collaboration des syndics ;
malgré les polémiques, cela a été évident qu'il y a toute la
collaboration nécessaire de la part des gens et des administrations
locales ; toutefois, nous pensons qu'il faut aussi faire attention
à créer les conditions pour que cette collaboration soit maintenue
et soit favorisée.
Les rencontres avec la population, on nous a dit, sont des
rencontres tardives et il faudrait d'abord préparer le terrain.
Nous savons que c'est un problème le fait que les débarquements
sont continus et donc notre Région, comme toutes les autres
Régions, est sous pression quotidiennement et il faut résoudre les
problèmes de manière rapide et donc il est peut-être difficile de
créer les conditions idéales, mais je crois qu'un effort dans ce
sens il faudrait le faire. Comme il faudrait faire un effort dans
le sens de la dimension des centres d'accueil, parce que, comme je
le disais tout à l'heure, entre 8 et 25 personnes il y a une
différence et donc il faut essayer de créer des centres à dimension
correcte par rapport à la communauté qui reçoit les migrants ; dans
une petite commune, l'impact est évidemment plus fort. Nous
comprenons également que pour les coopératives le fait de gérer des
centres de 25 personnes leur permet de faire des économies
d'échelle, mais nous croyons aussi que les quotas prévus de 35
euros par personne soient des quotas qui permettent aux
coopératives de pouvoir bien gérer l'accueil.
Pour ce qui est des problèmes concernant toute la procédure pour
la concession de l'état de réfugié, c'est un problème, car en
augmentant le nombre des requêtes, les temps aussi se prolongent,
ce qui veut dire que les personnes peuvent séjourner dans nos
communes pendant un an et demi, deux ans, ce qui est un problème,
évidemment.
Donc, nous croyons que le problème est géré de manière correcte,
mais qu'il faut également essayer de concilier la gestion avec les
exigences des communes et des populations.
