Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2269 del 15 luglio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2269/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 30 presenti, possiamo iniziare
i lavori.
Permettez-moi, en ouvrant nos travaux, malheureusement de
prendre acte qu'un autre attentat terroriste a frappé la France le
jour de sa fête nationale, symbole de la liberté, de la fraternité
et de la légalité. Nous exprimons notre solidarité au peuple
français et à ses institutions, qui encore une fois sont touchées
au cœur par le fanatisme et la barbarie.
Je demande s'il y a des interventions sur ce malheureux
évènement. La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV) -
La France encore une fois a été touchée
par l'horreur, par la folie du fanatisme terroriste. Les
institutions valdôtaines et le peuple valdôtain partagent avec elle
la consternation de ces moments de deuil. Nous sommes proches de la
Ville de Nice, des institutions françaises et de tout le peuple
français, avec qui nous partageons langue, culture et principes.
Nous sommes à leur côté, au nom aussi de ce principe de fraternité
que hier, 14 juillet, la France a célébré lors de sa fête nationale
et qui peux être un lien de paix, de renaissance et de solidarité
entre les femmes, les hommes et les peuples du monde.
Président -
Il y a d'autres requêtes ? S'il n'y a pas des
requêtes, je demande d'observer un moment de silence.
L
'
Assemblea osserva un minuto di
raccoglimento.
