Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2274 del 15 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2274/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di proseguire con l'ordine
del giorno, visto che sono pervenute tre risoluzioni, chiederei la
votazione per la loro iscrizione. Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
