Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 30 marzo 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 156/81 - RATIFICA DI DELIBERAZIONI ADOTTATE DALLA
GIUNTA REGIONALE IN VIA D'URGENZA.
Oggetto n. 812 in data 20 febbraio 1981:
Lavori
di manutenzione dello stabile ex Prefettura, adeguamento di locali
in uso all'Ufficio Imposte - Esecuzione dei lavori in economia
diretta - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Chi chiede la parola? Nessuno chiede la
parola. Ci sono dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la
ratifica della deliberazione n. 812.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 813 in data 20 febbraio 1981:
Esecuzione in economia diretta di lavori di manutenzione
ordinaria e adeguamento di uffici dello stabile sede
dell'Amministrazione -Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
: Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto? Metto in approvazione la ratifica della
deliberazione n. 813.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 821 in data 20 febbraio 1981:
Nomina
della Commissione consultiva per il collocamento a riposo della
dipendente Magrassi Maria Bianca - Sostituzione di componenti la
Commissione.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Colleghi Consiglieri, come è noto e come ha già fatto anche la
Giunta, la ratifica della deliberazione avviene per scrutinio
segreto. La ratifica della deliberazione significa votare pallina
bianca, la non ratifica pallina nera.
Votazione segreta
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Maggioranza: 15
Approvata all'unanimità.
Objet n° 852 en date 27 février 1981:
Allocation et liquidation d'une subvention de 3.000.000 de lires
à la Chorale « Les amis de Verrayes » pour l'achat des costumes -
Approbation et liquidation de dépense.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
852.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Objet n° 853 en date 27 février 1981:
Allocation et liquidation d'une subvention de 15.340.500 lires à
la Commune de Nus pour l'achat d'un car de ramassage scolaire -
Approbation et liquidation de dépense.
Presidente
- Nessuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
853.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 23
Favorevoli: 23
Approvata all'unanimità.
Objet n° 854 en date 27 février 1981:
Allocation et liquidation d'une subvention de 6.000.000 de lires
à l'Association valdôtaine des archives sonores - Approbation et
engagement de dépense.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
ne ha facoltà.
Cout
(PCI)
- Vorrei chiedere alcuni chiarimenti
all'Assessore solo per sapere qualcosa di più preciso su questa
Associazione degli archivi sonori: quando è stata costituita, cosa
ha già raccolto, se ha uno statuto, chi potrà avere accesso
all'eventuale materiale, dove ha sede, se lavorerà su tutta la
Valle o solo ad Aosta. Insomma, in poche parole, che tipo di lavoro
sta facendo e a cosa servirà.
Presidente
- Il y a d'autres Conseillers qui demandent la
parole?
La parole à Mademoiselle Viglino, Assesseur à l'Instruction
Publique.
Viglino
(UV)
- Cette Association s'est crée pour
pouvoir recueillir des informations et surtout le souvenir de
certaines traditions et de certains faits du passé.
Il y a les statuts, et je pourrai en fournir une copie à
Monsieur Cout.
C'est une association qui s'est régulièrement constituée, et qui
pour pouvoir commencer son travail, que nous retenons d'une extrême
importance, a besoin d'un certain matériel. Et c'est pour cette
raison que la Junte régionale, sur ma proposition, a décidé de leur
donner cette première subvention.
Les statuts ont été régulièrement enregistrés, et lorsque je
passerai une copie de ces statuts au Conseiller Cout, il se rendra
compte par lui même que c'est une association qui a pour but un
travail extrêmement sérieux et important pour notre Région. D'autre
part cette association a demandé son inscription à l'Association
des archives sonores internationale, de façon à pouvoir également
avoir des contacts avec un centre international. Et je peux même
déjà anticiper qu'avec l'aide de l'Assessorat à l'Instruction
Publique, dans le courant du mois de mai, cette association
effectuera un stage, qui sera réservé à une trentaine de personnes,
pour pouvoir connaître mieux de quelle façon elle pourra procéder
afin de recueillir ces précieux témoignages.
Presidente
- D'autres qui demandent la parole? La parole
au Conseiller Cout.
Cout
(PCI)
- Non metto in dubbio che questa
società svolga regolarmente le funzioni che sono state descritte.
Una domanda che avevo posto è se questa associazione agirà ad Aosta
o su tutta la Valle. Mi risulta che ci siano anche altre persone
che da altre parti stanno portando avanti questo tipo di lavoro
encomiabile.
Noi siamo molto d'accordo che ciò debba essere fatto perché
tutto un patrimonio andrebbe perso se lasciassimo passare ancora un
po' di anni. Quindi sono d'accordo, non solo sulla raccolta di
testi, ma anche sulle registrazioni dal vivo.
So però, che altre persone fanno questa raccolta per cui sarebbe
opportuno che fossero messe in grado di mettersi in contatto con
questa Associazione degli Archivi sonori.
Presidente
- D'autres? Personne.
Je vous demande de vous prononcer sur la délibération 854.
Esito della votazione:
Présents: 26
Votants: 25
Avis favorables: 25
Abstentions: 1 (Viberti)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 868 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di sistemazione della strada di Sommarèse, in Comune di Emarèse -
Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione ed impegno di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
Presidente
- Chi chiede la parola? Ci sono dichiarazioni
di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
868.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Approvata all'unanimità.
Oggetto n. 870 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di ampliamento della Scuola Regionale di Agricoltura (completamento
primo lotto) - Approvazione di perizia suppletiva - Approvazione di
spesa - Approvazione di nuovi prezzi.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
870.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 871 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di allargamento del ponte Suaz tra i Comuni di Aosta e Charvensod -
Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed impegno
di spesa.
Presidente
- Ci sono dichiarazioni di voto?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viberti ne ha facoltà.
Viberti
(DPROL)
- Vorrei sapere quali saranno le
dimensioni del ponte e vorrei avere una descrizione del progetto,
che penso sia già stato predisposto, e, quindi, una descrizione dei
lavori che verranno effettuati, finalmente.
Presidente
- Ci sono altri che chiedono la parola per
chiarimenti?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Bajocco, ne ha facoltà.
Bajocco
(PCI)
- Allargando il ponte, viene anche
allargata la prima parte, dove c'è il monumento di Guido Saba.
Ecco, in quell'occasione, chiedo se si potesse arrivare a una
sistemazione un po' migliore, anche con un muraglione, per la
protezione di una scala che consenta di scendere in quel luogo.
Presidente
- Risponde l'Assessore ai Lavori Pubblici,
Borbey, ne ha facoltà.
Borbey
(DC)
- Il progettista aveva preparato due o
tre soluzioni, anche perché quel ponte, in linea di massima, è
terra di nessuno perché sino a metà ponte è competenza del Comune
di Aosta, e l'altra metà del ponte è poi stata regionalizzata, ma
il tratto da metà ponte sino al bivio di Follein era proprio terra
di nessuno. Anche i cantonieri non volevano fare la normale
manutenzione.
Ad ogni modo, l'ultima scelta, che è stata anche concordata
appunto con il Comune di Aosta, e sentito anche il Comune di
Charvensod, è stata quella di allargare il ponte completamente a
monte di quattro metri; quindi la carreggiata finale verrà di m.
7.50 di sede viabile, più un marciapiede di circa due metri.
L'allargamento a monte è stato deciso perché l'arcata, dato che
il ponte è anche una bella opera d'arte, l'arcata a monte non è
vista da nessuna parte, neppure dalla strada regionale di Gressan,
invece a valle l'arcata, da chi proviene da Pian Felinaz è vista.
Inoltre con l'allargamento a sbalzo, da tutti e due i lati, è stato
valutato che senz'altro in fase di esecuzione avremmo dovuto
interrompere la viabilità, cosa che è impossibile poiché c'è una
forte affluenza anche per venire soltanto a lavorare alla
Cogne.
Inoltre questo allargamento a monte è stato anche deciso perché,
per l'occupazione dei terreni, verso Charvensod, se il ponte veniva
allargato anche a valle, immediatamente eravamo contro il bivio di
Pollein e contro la Cooperativa, dove c'è quel negozio; anche verso
la parte di Aosta, a valle saremmo andati completamente nel terreno
della Cogne.
Quindi - vengo alla risposta anche per il Consigliere Bajocco -
è vero che con l'allargamento a monte verremo a restringere ancora
ulteriormente, non di molto perché abbiamo un'ampia scarpata, il
monumento del compianto Guido Saba, ma sarà l'occasione giusta per
sistemare l'accesso al monumento stesso.
Presidente
- Ci sono dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
871.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Approvata all'unanimità.
Oggetto n. 879 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di allargamento e sistemazione della strada di Senin in Comune di
Saint-Christophe (tra Sez. 53 e 85) - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Qualcuno domanda la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
879.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Approvata all'unanimità.
Oggetto n. 886 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di costruzione della fognatura del Centre Vacances e di Rouby in
Comune di Lillianes - Appalto dei lavori a licitazione privata -
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
886.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Approvata all'unanimità.
Oggetto n. 887 in data 27 febbraio 1984:
Lavori
di costruzione della fognatura del Capoluogo di Hône (primo tronco)
- Appalto dei lavori a licitazione privata - Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente
- C'è qualcuno che chiede la parola? Ci sono
dichiarazioni di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
887.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Approvata all'unanimità.
Oggetto n. 894 in data 27 febbraio 1981:
Lavori
di demolizione di fabbricati siti nel complesso ex Brambilla di
proprietà regionale in Comune di Verrès - Appalto dei lavori a
licitazione privata - Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente
- C'è qualcuno che chiede la parola? Ha
chiesto di parlare il Consigliere Cout, ne ha facoltà.
Cout
(PCI)
- Non per voler intervenire tutte le
volte che si tratta di problemi della zona di Verrès, ma perché
penso che questo sia un problema che si trascina da tempo, tanto
che addirittura in questi edifici ex filatura si parlava di
costruire diverse scuole medie superiori per la bassa Valle, e
c'erano stati progetti per un edificio da costruire prima metà da
una parte, poi metà dall'altra. Mi sembra che però tutto questo sia
stato superato e ci siano delle indicazioni che vanno in un senso
diverso.
Quello che non ho capito molto bene è in quale senso vanno le
nuove indicazioni per una eventuale ristrutturazione di questo
grosso edificio della ex filatura Brambilla, o se, al limite, deve
essere demolito.
Verranno demoliti in base a questa ratifica di deliberazione, in
base a questa deliberazione di Giunta, c'è già addirittura stato
l'appalto, mi risulta, una serie di edifici. Ecco, quello che mi
chiedo è cosa rimarrà dopo questa demolizione. Cosa ci sarà nella
ex filatura Brambilla? La nuova palestra, la piscina? Ci sarà
ancora un magazzino per i Lavori Pubblici? Ci doveva essere
un'industria: giustamente non ha neanche cominciato a lavorare. Ci
sarà, al posto di questa industria, la Bocciofila coi campi di
bocce?
Ecco, che cosa ci sarà in questa ex Filatura Brambilla (che è
stata comprata al prezzo di 450 milioni)... C'è un grosso edificio
che mi sembra continui sempre a rimanere in piedi; c'è un terreno
che potrebbe avere una grossa ricettività.
Direi che andrebbe fatto il punto della situazione per
verificare cosa si vorrà fare in futuro, perché non penso che
questo edificio possa continuare a rimanere in piedi quando nel
soffitto ci sono delle crepe larghe così e sull'asfalto ci sono
delle piantine che ormai hanno una certa altezza. È il momento
quindi, che si diano delle indicazioni più precise.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia,
ne ha facoltà.
Nebbia
(PSI)
- Volevo chiedere un'informazione: se
l'edificio o gli edifici di cui si parla sono i fabbricati bassi
della Filatura Brambilla, oppure se è prevista la demolizione anche
del fabbricato alto. In questo caso io sarei contrario, non solo
perché l'edificio ha una volumetria consistente e riutilizzabile,
ma anche perché l'edificio della Brambilla è uno dei casi di
testimonianza direi storica della prima fase industriale in Valle
d'Aosta. Ritengo opportuno che questo edificio non venga
demolito.
Siamo in un momento in cui in tutta Europa si cerca di
recuperare i resti della prima fase di industrializzazione; non
credo che in Valle d'Aosta si debba procedere alla demolizione di
questi edifici, come di altri analoghi, tipo alcune vecchie
centrali idroelettriche e simili.
Vorrei un chiarimento in questo senso per poter valutare meglio
la situazione.
Presidente
- Vi sono altri che desiderano intervenire per
richiesta di chiarimenti?
Risponde il Presidente della Giunta, Consigliere Andrione, ne ha
facoltà.
Andrione
(UV)
- Innanzitutto una parte, anche se
non consistente, dell'ex Brambilla è già stata riutilizzata. Sono
esattamente due edifici, uno come aule di scuola, e l'altro come
laboratori dell'IPR. Sono gli edifici centrali, con orientamento
verso Occidente, cioè verso l'Evançon, primo e secondo.
Adesso vengono demoliti quella che, per intendersi, era chiamata
la casa del custode, la cappella e le due strutture centrali verso
Nord, cioè quella lunga con anche fuori una struttura in legno, e
quella centrale che serviva solo come magazzino. Dopo di che, e qui
viene il brutto, dopo di che andremo a vedere, anche in relazione
al fatto che il Comune di Verrès abbatterà il muro nord per
allargare la strada di circonvallazione sotto il borgo, con uno
studio approfondito, che cosa fare di quell'enorme edificio.
Cout ha fatto un'allusione a un'utilizzazione scolastica, che
però presupponeva contemporaneamente la demolizione e la
ricostruzione. I costi sarebbero stati astronomici, ma a parte
questo aspetto, per fare i due cavi per illuminare le aule
bisognava sventrare al centro, praticamente il 50% dell'edificio;
dopo di che i due speroni potevano essere legati.
Non ci sono pericoli di demolizione, perché quella è una
struttura fatta per sfidare i secoli, anche come impianti, tant'è
vero che avevamo parlato addirittura, a un certo momento di
istituire un Museo delle ferrovie, perché la struttura ha dei solai
tali, viste le macchine tessili di allora, da poter anche tenere il
peso di un locomotore.
Però, detto tutto questo, c'è - io capisco benissimo la
posizione di Nebbia, che è anche quella del Sovrintendente alle
Antichità e Belle Arti - però c'è da fare un calcolo sull'assoluta
mancanza di terreno e di spazi vitali liberi che c'è a Verrès, e
l'enormità del terreno che questo edificio occupa. Perché, dico,
anche piantato a betulle, quel terreno sarebbe molto bello.
Capisco che l'alta struttura industriale sotto un certo profilo,
però io pregherei l'Architetto Nebbia, quando avrà un attimo di
tempo, di andare a visitarla. Penso, inoltre che conservare la
struttura significhi affrontare delle difficoltà enormi, da
mettersi le mani nei capelli.
Cout ha ragione, bisogna decidere qualcosa, però la difficoltà è
quella. Lo stesso Consiglio comunale di Verrès, precedente e
attuale, è diviso; non c'è un'unanimità di opinioni, in quanto si
tratta di una scelta dolorosa, non c'è nulla da fare.
Quindi, per adesso si tratta di pulire quello su cui tutti siamo
d'accordo che deve essere abbattuto, cioè il lato nord-occidentale.
Rimane in piedi per poco tempo il magazzino dei Lavori Pubblici, ma
anche quello dovrà essere allineato, e poi... sono bene accetti i
consigli.
Guarderemo tutti gli aspetti e poi decideremo cosa fare di
questa enorme costruzione che, anche nell'ipotesi di una
demolizione, costerà carissima, perché senza il plastico non c'è
niente da fare.
Presidente
- Qualcuno chiede la parola per dichiarazione
di voto?
Metto in approvazione la ratifica della deliberazione n.
894.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Approvata all'unanimità.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, passiamo adesso alla
trattazione degli oggetti 18 e 19. Alcuni colleghi, inoltre, mi
hanno chiesto la sospensione della seduta antimeridiana perché
intendono riunirsi per una Commissione di lavoro.
Se il Consiglio non ha niente in contrario potremmo fare ancora
gli oggetti 18 e 19 e poi rinviare l'oggetto n. 20 alle ore 16.
Siamo d'accordo?
