Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine



Oggetto del Consiglio n. 2295 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OBJET N° 2295/XIV - Désignation des représentants de la
Région au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre
d'études historico-littéraires Natalino Sapegno".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 13 dell'ordine del giorno.
Ci sono richieste di intervento? Proposte di nominativi?
L'articolo 3 della legge 23 agosto (Promozione della Fondazione
Centro studi storico-letterari Natalino Sapegno) prevede
l'istituzione di un Comitato scientifico, composto dal Direttore
della Fondazione e da otto membri, di cui tre esperti in discipline
umanistiche, di cui due designati con voto limitato dal Consiglio
regionale aventi il compito di individuare e indicare all'organo di
amministrazione le scelte fondamentali e le iniziative per il
raggiungimento delle finalità dell'ente.
La Segreteria di Giunta ha attivato la procedura prevista dalla
legge 11 per la designazione dei componenti del Comitato
scientifico e ha trasmesso i seguenti nominativi dei candidati con
relativi
curricula
: Balsamo Jean, Gorris Rosanna, Rivolin
Giuseppe, Vassoney Emanuela. Il Consiglio pertanto deve procedere
alla designazione con voto limitato di due rappresentanti in seno
al Comitato scientifico. Prego gli uscieri di distribuire le
schede.
Appello nominale
Chiedo agli scrutatori, i Consiglieri Nogara, Morelli e Restano,
di procedere con lo scrutinio. Comunico l'esito della
votazione:
Presenti: 31
Votanti: 31
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Vassoney: 16
Gorris: 13
Cognetta: 1
Proclamo pertanto eletti membri del Comitato scientifico della
Fondazione Centro studi storico-letterari Natalino Sapegno le
Signore Gorris Rosanna e Vassoney Emanuela.
