Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2300 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2300/XIV - Disegno di legge: "Approvazione del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
2015".
Rosset (Presidente) -
Direi che possiamo procedere con la
votazione sul disegno di legge n. 85, iscritto al punto 14.01
dell'ordine del giorno. Articolo 1. Dichiaro aperta la votazione.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 26
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Gerandin)
Il Consiglio approva.
Articolo 2. Stesso risultato. Articolo 3. Stesso risultato.
Articolo 4. Stesso risultato. Articolo 5. Stesso risultato.
Articolo 6. Stesso risultato. Articolo 7. Stesso risultato.
Articolo 8. Stesso risultato. Articolo 9. Stesso risultato.
Articolo 10. Stesso risultato. Articolo 11. Stesso risultato.
Articolo 12. Stesso risultato. Articolo 13. Stesso risultato.
Articolo 14, comprensivo della tabella 1 e dell'allegato A. Stesso
risultato.
Passiamo al disegno di legge nella sua completezza. Ha chiesto
la parola il Consigliere Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Dal punto di vista procedurale,
un'accortezza: la dichiarazione di voto la facciamo finale al terzo
DL? ...grazie.
Presidente -
Dichiaro aperta la votazione sul disegno di
legge nel suo complesso. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti: 32
Favorevoli: 26
Contrari: 6
Astenuti: 1 (Gerandin)
Il Consiglio approva.
Considerato che la Conferenza dei Capigruppo aveva chiesto di
procedere con la seduta notturna, vi chiederei di sospendere a
questo punto i lavori e di riprenderli alle ore 21:00.
La seduta è sospesa dalle ore 19:42 alle ore 21:03
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
