Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2297 del 27 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2297/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Con 29 Consiglieri possiamo
riprendere i lavori pomeridiani. Possiamo proseguire con il punto
n. 14 all'ordine del giorno di modo che poi, come concordato,
possiamo trattare insieme i punti n. 13.01, n. 14.01, n. 14.02 e n.
14.03. Nel frattempo chiedo di consegnare le relazioni in merito al
bilancio.
Ci sono richieste di intervento? Non ci sono richieste di
intervento, il Consiglio prende atto.
