Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2307 del 28 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2307/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Porto a conoscenza che è pervenuta
una risoluzione, chiedo di distribuirla. Ha chiesto la parola il
Consigliere Farcoz, ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Per chiederle una Conferenza dei
Capigruppo.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 18:57 alle ore 19:44
.
Rosset (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Dichiaro
aperta la votazione per l'iscrizione della risoluzione che è stata
presentata. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
