Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2311 del 28 luglio 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2311/XIV - Ordine dei lavori.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Chiederei una sospensione per una
riunione del gruppo e poi per una successiva riunione di
maggioranza. Chiedo pazienza ai colleghi dell'opposizione,
cercheremo di essere veloci.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Indubbiamente se i colleghi hanno
bisogno di confrontarsi, ognuno è libero di chiedere una
sospensione, abbiamo fatto Capigruppo alle 19:00, avevamo due
punti: noi siamo rimasti 55 minuti in aula, mentre la maggioranza è
stata di là non so a discutere su che cosa. Il gruppo ALPE ha dato
il nominativo, ha indicato chi sarà il nominativo per la
commissione speciale, non abbiamo ancora ricevuto da parte della
maggioranza il nominativo di chi sarà il Presidente, se è possibile
nei tempi corretti farci sapere le cose... Il collega Farcoz ci ha
presentato la risoluzione questa mattina, se gentilmente potete
dirci velocemente le cose, non sarebbe male.
Presidente -
La sospensione è concessa.
La seduta è sospesa alle ore 20:44 e riprende alle ore
21:06
.
