Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 2319 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2319/XIV - Interrogazione: "Notizie sulla nuova
dislocazione della biblioteca dell'ex Istituto regionale di ricerca
educativa della Valle d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Pour ce qui est de votre première question,
le patrimoine des documents qui constituait la bibliothèque de
l'Institut régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste,
qui a été catalogué qu'en partie, se trouve, pour une partie, dans
le dépôt de la bibliothèque régionale et, pour l'autre, dans le
dépôt qui utilisait à l'époque ledit institut, c'est-à-dire dans
l'annexe de l'immeuble Cogne, en rue Elter, Aoste.
Pour ce qui est de votre deuxième question, ce patrimoine n'est
plus ouvert au prêt depuis le mois de septembre 2011, date dans
laquelle l'Administration a dû libérer d'urgence les locaux occupés
par la bibliothèque de l'IRRE. Tous les documents qui s'y
trouvaient, autrement dit la plupart de ceux qui sont catalogués,
ont dû être emballés et placés dans le dépôt dont je parlais avant.
À ce propos les bureaux du système bibliothécaire ont organisé, à
la fin de l'année 2015, une étude en vue de la récupération de cet
important patrimoine ; il s'agit d'environ 17 mille documents
catalogués qui devront cependant être repris un à un, en vue de
leur insertion dans un catalogue du système bibliothécaire
valdôtain et, d'après peu, d'autant d'autres qui n'ont jamais été
catalogués. La bibliothèque de l'IRRE prêtait au maximum 770
documents chaque année - c'est une chiffre datée 2007 - soit un peu
plus que le nombre des documents que prête chaque jour la
bibliothèque régionale d'Aoste. Du point de vue de l'actualité
desdits documents, moins d'un quart d'entre eux a été publié après
l'an 2000 et aucun n'est postérieur à l'année 2009.
Compte tenu de cette étude et des ressources humaines et
financières actuellement disponibles, il n'est pas possible de dire
pour le moment quand seront terminés les travaux nécessaires à
l'insertion du patrimoine de la bibliothèque de l'IRRE dans le
catalogue régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Morelli;
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Collègue Rini, évidemment votre réponse
ne peut pas nous satisfaire et je vais vous expliquer pourquoi.
Vous étiez, comme moi, commissaire en V
e
Commission
dans la passée législature, lorsque le Conseil a voté la
suppression de l'Institut régional de recherche et vous rappelez
très bien qu'à l'époque, quand on avait décidé d'insérer l'Institut
de recherche à l'intérieur de l'Assessorat que vous dirigez
maintenant, le thème de la bibliothèque avait été un thème très
important, parce que c'est une bibliothèque spéciale.
Les données que nous avaient été fournies à l'époque par le
Docteur Rivolin, qui était Directeur de la bibliothèque régionale,
nous parlaient de 27 mille volumes au total, de 28 mille revues et
d'un fond documentaire qui prenait 700 mètres linéaires ; donc,
vous comprenez qu'il s'agissait et il s'agit encore d'un certain
patrimoine. À l'époque le Directeur Rivolin avait souhaité très
clairement la valorisation de cet énorme patrimoine qui, déjà à
l'époque, n'était pas à la disposition de tout le monde. Celle-ci
avait était une argumentation importante à la base de la loi de
suppression de l'IRRE, parce que l'on disait que cette bibliothèque
n'est pas suffisamment valorisée. On avait donc prévu un article
spécifique, l'article 2 de la loi, qui est encore en vigueur :
"Bibliothèque de l'Institut. Aux fins d'une plus grande diffusion
du service sur l'ensemble du territoire régional, la bibliothèque
de l'Institut est transférée dans un secteur spécifique du Service
régional des bibliothèques", secteur spécifique qui ne correspond
pas à un dépôt ou à un entrepôt régional. À l'époque la position
très claire assumée par la Junte avait été d'insérer la
bibliothèque de l'Institut de recherche dans le système
bibliothécaire valdôtain et de la situer physiquement à l'intérieur
de l'Université de la Vallée d'Aoste. L'Assesseur de l'époque avait
annoncé au Conseil que 50 mille euros avaient déjà été destinés
pour faire les travaux nécessaires et créer un espace qui puisse
accueillir cette bibliothèque. C'est ce qu'on avait dit à l'époque
au Conseil et dont nous avons pris acte et nous avons fait très
mal, parce que aujourd'hui, après sept ans, la situation est la
même, si pas pire, parce que comme justement vous dites en
attendant les textes ont vieilli et donc le pourcentage des volumes
qui est encore d'intérêt pour les enseignants a évidemment diminué.
Nous ne savons pas quelle a été la destinée de ces 50 mille euros,
s'ils ont été utilisés pour d'autres travaux, et c'est la question
que nous vous posons aussi, et de tout ce patrimoine qu'en est-il
devenu.
Comme vous n'oubliez de nous dire que l'école et la formation
des enseignants sont des secteurs qui vous sont à
cœur, évidemment la conséquence est que vous
vous preniez à cœur, dans le plus bref délai,
même la bibliothèque de l'Institut de recherche, que vous lui
trouviez un emplacement qui soit à la hauteur et qui permette
réellement la fruition de la part des enseignants valdôtains.
Presidente -
Il punto n. 8 è rinviato.
