Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2314 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2314/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
-
Con 30 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori di questa prima seduta del mese di
settembre. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Augurandomi che abbiate trascorso una buona estate, vi do il
benvenuto e porto a conoscenza subito dell'Assemblea che per
problemi dell'Assessore Marguerettaz gli atti in discussione
stamattina che lo riguardano saranno rinviati nel primo pomeriggio,
in quanto impegnato per altri rapporti istituzionali.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil :
- Proposition de loi d'initiative populaire n° 91 à soumettre à
referendum propositif, présentée par Monsieur Livio Dezzutto, le 19
juillet 2016 : "Disposizioni per una ferrovia moderna e un
efficiente sistema pubblico integrato dei trasporti" à l'examen de
la IV
e
Commission ;
- Proposition de loi d'initiative populaire n° 92, présentée par
Monsieur Elio Riccarand et Monsieur Paolo Meneghini le 19 juillet
2016 : "Modificazione alla legge regionale 25 giugno 2003, n. 19
(Disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo, ai sensi dell'articolo 15,
secondo comma, dello Statuto speciale)" à l'examen de la
I
e
Commission ;
- Projet de loi n° 93, présenté par le Gouvernement régional le
12 septembre 2016: "Approvazione dell'aggiornamento del Piano
regionale per il risanamento, miglioramento e il mantenimento della
qualità dell'aria per il novennio 2016/2024" à l'examen de la
III
e
Commission;
- Projet de loi n° 94, présenté par le Gouvernement régional le
20 septembre 2016: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2016, modificazioni di disposizioni legislative
e variazioni al bilancio di previsione per il triennio
2016/2018".
Je vous informe aussi qu'à partir du 27 juillet 2016, les
réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence : deux fois ;
Conférence de Chefs de groupe : une fois ;
I
e
Commission : deux fois ;
IIème Commission : deux ;
III
e
Commission : une fois ;
IV
e
Commission : trois fois ;
V
e
Commission : trois fois ;
II
e
et IV
e
Commission : une fois ;
III
e
et V
e
Commission : une fois.
Ci sono delle richieste in merito da parte dei Consiglieri?
Allora proseguo con le comunicazioni.
Lunedì 19 settembre ho partecipato a Roma all'Assemblea plenaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative
regionali. L'Assemblea ha approvato un ordine del giorno in materia
dei livelli essenziali, i LEA, che invita il Parlamento italiano ad
intervenire affinché siano riconosciute tra i LEA anche le
prestazioni fornite ai malati dai familiari in modo informale
prevedendone un contributo forfettario. L'Assemblea, inoltre, ha
accordato al Presidente del Consiglio regionale delle Marche un
mandato per proporre ai Co.re.com. una ricognizione sull'esistenza
di servizi di prevenzione e contrasto al cyberbullismo, in vista
della necessità di un raccordo sul territorio su fatti catalogabili
in vere e proprie "emergenze sociali". La riunione è stata altresì
l'occasione per fare il punto sugli impatti che l'eventuale
approvazione della riforma costituzionale, a seguito del
referendum, avrà sul sistema regionale. Sono state quindi
programmate due Assemblee: il 3 e 4 ad Assisi, il 12 e 13 a
Bruxelles. Informo anche che la Conferenza, nella sua riunione del
5 settembre, ha deliberato di promuovere iniziative di solidarietà
dei Consiglieri e Consigli regionali con l'obiettivo di raggiungere
la cifra simbolica di un milione di euro da destinare a quattro
progetti di solidarietà da realizzare nei territori colpiti dal
sisma che ha devastato il centro Italia il 24 agosto scorso. È
stata inoltre decisa l'istituzione di un tavolo di coordinamento
presso la Conferenza, composto dai Presidenti delle Assemblee
legislative di Lazio, Marche, Umbria e Abruzzo, con compiti di
coordinamento e supervisione delle iniziative di solidarietà e di
individuazione dei quattro progetti. Copia della delibera è stata
portata all'attenzione dell'Ufficio di Presidenza e della
Conferenza dei Capigruppo per le determinazioni del caso.
Porto a conoscenza dell'Assemblea l'elezione del Difensore
civico. Vi informo che da ieri, martedì 20 settembre, è stato
pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione l'avviso pubblico
di avvio della procedura per l'elezione del Difensore civico. Le
candidature devono essere presentate al Consiglio regionale entro
il 20 ottobre prossimo. Ricordo che l'attuale Difensore civico,
Enrico Formento Dojot, è stato eletto il 22 dicembre 2011 per la
durata di cinque anni e il suo mandato scadrà pertanto il 21
dicembre 2016.
In merito ad un'interpellanza presentata dal collega Cognetta
porto a conoscenza del Consiglio che, con lettera dell'8 agosto
scorso, il Presidente di Federmanager ha precisato che le
retribuzioni riferite ad alcuni dirigenti della società INVA,
illustrate nell'interpellanza del 27 luglio dal Consigliere
Cognetta, non corrispondono a quelle realmente percepite dai
dirigenti stessi, i cui ammontari sono pubblicati sul sito
istituzionale della società stessa. Copia della comunicazione è
stata inviata al Consigliere Cognetta, ai Capigruppo e al
Presidente della Regione.
Ha chiesto la parola la Consigliera Cognetta; ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Solo per spiegare che probabilmente i
dirigenti non hanno capito che quelli erano i costi aziendali, non
quanto percepivano: l'ho specificato chiaramente e
nell'interpellanza e nella mia esposizione. Probabilmente non era
chiaro il fatto che io mi riferivo ai costi aziendali, a quanto
l'azienda spende, non a quanto percepiscono direttamente; sono due
cose diverse. Ho cercato di spiegarlo anche personalmente a chi mi
aveva fatto questo appunto, ma non è stato chiaro. Ripeto ancora
una volta: erano i costi aziendali, quanto spende l'azienda nel suo
complesso rispetto a quella persona, e non quanto veniva percepito
direttamente al lordo.
Presidente -
Grazie per il chiarimento.
J'ai aussi l'honneur de vous annoncer que du 27 au 29 septembre
2016 la Vallée d'Aoste accueillera les travaux de la 29
e
Assemblée régionale Europe de l'Assemblée Parlementaire de la
francophonie, qui se tiendront à Saint-Vincent, au Centre des
Congrès Billia. Ils sont attendu quelques 70 Parlementaires, issus
d'une vingtaine de sections, qui se réuniront autour du thème de la
Francophonie économique.
Porto anche a conoscenza che il 15 settembre il Consigliere
Stefano Borello di Stella Alpina è stato eletto Presidente della I
Commissione consiliare "Istituzioni e autonomia", a seguito delle
dimissioni rassegnate dal Consigliere Joël Farcoz il 2 agosto
scorso.
Sull'inversione dell'ordine del giorno ho già dato comunicazione
per quanto riguarda l'Assessore Marguerettaz.
Per ultimare, in chiusura di comunicazioni, permettetemi di
formulare al Consigliere Antonio Fosson i nostri migliori auguri di
una pronta guarigione; gli siamo vicini in questo momento di
difficoltà e speriamo di rivederlo presto sui banchi del
Consiglio.
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Presidente del Consiglio, sicuramente lei
ha ricevuto e preso conoscenza di quanto mi è stato risposto ad una
richiesta di documentazione ex articolo 116 riguardante la
ristorazione e le nuove convenzioni che alcune società partecipate,
e anche l'Amministrazione regionale, stanno stipulando con una
società di Milano.
Volevo solo far presente che a questa mia richiesta mi è stata
fornita solo una convenzione fatta con l'Usl; per il resto, tutte
le altre società partecipate mi informano di aver contratto con
Edenred Italia - poi ci sono tutte le varie date per la fornitura
di buoni pasto elettronici - tutta una serie di convenzioni, ma che
per motivi di riservatezza non ritengono necessario trasmettere la
convenzione per la ristorazione dei pasti. Le società Cva e Deval
hanno dei contratti in essere con la Edenred Italia, ma ritengono
di non essere tenute a dare riscontro alla richiesta; la società
Aosta Factor e Progetto Formazione comunicano di aver dei rapporti
negoziali in essere con la Edenred Italia, ma i contratti stipulati
con quest'ultima riguardano una sfera privata delle società
controllate, quindi non possono considerarsi documento
amministrativo, e pertanto una convenzione non ritengono di
fornircela; infine le società Casino e Sitrasb non hanno contratti
in essere con la società Edenred Italia. Questo è quanto mi è stato
comunicato.
Io le chiedo di fornirci delle strade alternative per poter
essere messi a conoscenza di convenzioni rispetto alla
rinegoziazione dei contratti per la ristorazione. Abbiamo chiesto
esclusivamente questo, però non ci vengono forniti. Visto che lei
si era tanto occupato di questa tematica quando era Consigliere di
opposizione e si era molte volte scaldato, le chiedo di indicarci
le strade per poter essere messi a conoscenza e poter svolgere il
nostro lavoro.
Presidente -
Collega, prendo atto della sua richiesta.
Lei sa perfettamente che sui 116 c'è il solito nodoso problema, non
posso entrare nel merito e nella sostanza delle risposte, ma
soltanto seguire l'iter del 116 affinché sia regolare. In
quest'ultimo periodo, ma anche precedentemente, sul punto in
questione previsto dal Regolamento ho sollecitato i 116 che non
erano stati regolarmente presi in considerazione; questo lo posso
fare. Se poi in Commissione Regolamento verranno cambiate delle
regole o altri sistemi per poter accedere anche al contenuto dei
116 sarò ben lieto di poterlo fare.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Solo per il buon prosieguo della
mattinata, se gentilmente può comunicarci quali sono le iniziative
che verranno affrontate nel pomeriggio, così almeno sappiamo come
organizzarci.
Presidente -
È una mia mancanza non averlo comunicato,
collega: sono i punti n. 8, 10 e 13, e sono ovviamente riferiti al
collega Assessore Marguerettaz. Non ci sono altre richieste di
intervento in merito alle comunicazioni?
Punto n. 2 dell'ordine del giorno: "Communications du Président
de la Région". Non ci sono comunicazioni da parte del Presidente
della Regione e non vi sono richieste.
