Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
ENTI LOCALI



Oggetto del Consiglio n. 2316 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2316/XIV - Interrogazione: "Notizie in merito al
trasferimento alla Regione, da parte degli Enti locali, della quota
non vincolata degli avanzi di amministrazione relativa agli
esercizi finanziari 2014-2015".
Rosset (Presidente)
-
Punto n. 4 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la première question,
à la date du 15 septembre dernier, les Collectivités locales ont
transféré à la Région un montant de 9.691.437 euros.
Pour la deuxième question : "se corrisponde al vero che gli Enti
locali non abbiano trasferito l'intera somma", 15 Collectivités
locales n'ont pas encore transféré la première tranche pour un
montant de 2.741.000 euros et la deuxième tranche pour un montant
de 1.644.000 euros ; 8 Collectivités locales doivent encore
transférer la deuxième tranche pour un montant de 891.000
euros.
Pour ce qui est de la troisième question, l'excédent global pour
2015, qui correspond au total des provisions, des sommes affectées
ou destinées à des investissements et des sommes disponibles,
s'élève à 112.935.247 euros. Le montant sans affectation
obligatoire qui doit être transféré à la Région est de 15.406.131
euros, au net de la requête du CPEL relative à l'utilisation d'un
certain montant, conformément à la loi de l'État sur l'équilibre
budgétaire, utilisation qui fera l'objet d'une délibération que le
Gouvernement régional approuvera vendredi, la Commission du Conseil
compétente ayant déjà donné son avis.
Ces données sont provisoires, dans la mesure où ils manquent
encore deux Communes, et les bureaux régionaux procèdent
actuellement à des contrôles, qui seront achevés dans une dizaine
de jours.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
La ringrazio, Presidente, e le chiedo
gentilmente di fornirmi il prospetto che ha letto.
Alcune considerazioni sul fatto che comunque questi
trasferimenti devono essere fatti sulla base della delibera di
Giunta regionale n. 360. Dai dati che lei mi ha fornito, con
riferimento alla legge finanziaria n. 19 dell'11 dicembre 2015, si
conferma che non tutti hanno provveduto a trasferire l'ammontare.
Faccio questa domanda perché risulta che alcuni Enti, soprattutto
les
Unités des Communes
, abbiano tenuto conto delle
difficoltà economiche in cui si trovano e abbiano deciso di non
trasferire una parte di queste risorse iscrivendole a bilancio per
coprire le spese riferite all'anno 2016, perché altrimenti
avrebbero dovuto chiedere ai Comuni l'equivalente. La prima domanda
che mi viene (io penso che sia un atto di tutto buon senso, per cui
non sto a criticare chi si è mosso in questa direzione) è che
probabilmente quando si è approvata la legge di variazione di
bilancio avete approvato l'articolato riferito agli Enti locali, e
pertanto sarebbe stato quanto mai opportuno magari fare un
passaggio che legittimasse il comportamento degli stessi.
Molto opportunamente venerdì 16 settembre si è provveduto a
ricordare la ricostituzione dei Comuni soppressi dal regime
fascista. Ho letto con molta attenzione i passaggi fatti da lei,
Presidente, e da chi è intervenuto in questa occasione, e come non
essere d'accordo su quanto è stato espresso? Chi viene dal mondo
degli Enti locali non può che condividere quanto lei ha espresso:
che i Comuni restano l'espressione più profonda dell'impegno dei
valdostani a difendere la propria autonomia e anche che
rappresentano un'entità politica spontanea costituente un vero
livello di governo con le radici nella storia. Dico questo perché,
quando si esprimono concetti così importanti come sono stati
espressi in questa occasione, bisognerebbe avere un comportamento
di conseguenza. Se il tentativo del regime fascista è stato quello
di cancellare i Comuni cambiando loro il nome, bisogna dare
un'immagine della Valle d'Aosta che sia non solo di condivisione
dei principi da me appena espressi e che condivido, ma bisogna
avere anche un'azione politica di conseguenza.
La delibera che è stata portata nell'ultima commissione, in cui
si dice e si chiarisce che i Comuni valdostani avranno la facoltà
di applicare la norma dello Stato in merito all'avanzo
d'amministrazione e che è una diretta conseguenza della legge
finanziaria n. 19 del dicembre 2015 e della variazione di bilancio
n. 15 del 2 agosto 2016, in cui le competenze esclusive in materia
di Enti locali andavano a penalizzare i Comuni valdostani rispetto
ai Comuni nazionali, a mio parere non è un'azione conseguente alle
parole espresse in questa occasione. Ci sono tanti modi per far
morire un Ente locale, un Comune: uno di questi è intervenire sulle
risorse finanziarie. Ricordo che con questa delibera si va a dire
che i Comuni valdostani non avranno altre penalizzazioni rispetto
al resto dei Comuni italiani, però rimane il fatto che vengono
espropriati della differenza dell'avanzo d'amministrazione, cosa
che in tutti i Comuni italiani nessuno si è mai permesso. Non è
questo il modo di esercitare una competenza primaria esclusiva in
materia, e soprattutto essere coerenti con quanto dichiarato in
un'importante manifestazione come quella di venerdì 16
settembre.
