Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2332 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2332/XIV - Interpellanza: "Interventi per la
realizzazione di sistemi di pagamento del pedaggio autostradale tra
la barriera di Aosta est e l'Alta Valle in misura rispondente alla
tratta percorsa".
Rosset (Presidente)
-
Punto n. 23 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione ha chiesto la parola la Consigliera
Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Ritorniamo ancora una volta su una
questione che per noi è importante, e vi ritorniamo non a caso,
alla fine di una stagione estiva particolarmente interessante dal
punto di vista dell'afflusso turistico: la questione delle tariffe
autostradali, punto dolente per la nostra regione in generale, in
modo particolare per quanto riguarda il tratto che interessa l'Alta
Valle. Vi ritorniamo perché non convinti, non soddisfatti dalle
risposte già avute, e vi ritorniamo perché sollecitati in modo
particolare da molti turisti, ma anche da operatori che nel turismo
lavorano e che ricevono sempre più spesso le rimostranze dei
turisti per quella che viene considerata un po' quasi una "truffa
legalizzata".
Cerco di riepilogare ancora una volta la questione. Per
percorrere il tratto Aosta est-Aosta ovest, dalla barriera di Quart
all'uscita di Aymavilles, circa 11 chilometri di distanza, si
pagano 8,10 euro, la stessa tariffa che si pagherebbe proseguendo
per tutto il tratto fino al Monte Bianco per un tratto lungo più di
30 chilometri. Entrando in autostrada a Aymavilles e andando verso
l'Alta Valle la tariffa è di 5,50 euro, indipendentemente che si
esca a Morgex, a Courmayeur o a Entrèves, e questo è già grave. Chi
entra a Aymavilles e va nell'altra direzione (Aosta est) non paga
la differenza tra 8,10 euro e 5,50 euro, quindi di 2,50 euro circa,
ma paga l'intera tariffa di 8,10 euro come fosse entrato a
Entrèves, a Courmayeur o a Morgex. Per percorrere quella che in
fondo consideriamo la tangenziale di Aosta (tratto Aosta
ovest-Aosta est) si pagano quindi 8,10 euro. Questo penalizza
ovviamente i valdostani residenti che non dispongono di un
telepass
, e i non clienti telepass sono ancora una
percentuale consistente: il telepass ce l'ha meno del 60 percento
degli automobilisti. Sta aumentando, gliene do atto, Presidente, ma
sono ancora tanti, e non si può quasi costringere gli automobilisti
a diventare clienti telepass, in particolare coloro che magari
utilizzano l'autostrada in modo occasionale. Voglio riferirmi anche
ai turisti, in particolare del comprensorio Grand Paradis: i
turisti della Valle di Cogne, i turisti delle Valli del Gran
Paradiso e della zona del Fondovalle che va da Aosta fino quasi a
Morgex, fino a La Salle.
Porto un esempio concreto. Chi si trovi in vacanza a Cogne e
voglia andare a visitare il Forte di Bard - torniamo al discorso
precedente sulla sinergia, sul fatto che la nostra è un'unica
piccola regione, e quindi i turisti debbano essere messi nella
condizione di usufruire di tutta l'offerta - e ha la malaugurata
idea, che è quella che viene normalmente a chi scende da Cogne, di
prendere l'autostrada a Aymavilles per andare fino a
Pont-Saint-Martin, si ritrova a pagare 17,40 euro: andata e ritorno
sono 35 euro. Sono pochi, sono tanti? Per me sono tanti, sono quasi
l'equivalente del costo di una
vignette
svizzera per
circolare tutto l'anno sulle autostrade svizzere. A noi pare
francamente folle, perché se lo stesso turista viene opportunamente
informato - cosa che ormai tutti gli albergatori fanno - del fatto
che oltrepassando Aosta ed entrando alla barriera di Quart paga
8,10 euro in meno, si ritrova a pagare 9,00 per andare a
Pont-Saint-Martin, ovviamente se il turista lo sa procede in questo
senso, perché se lo fa una volta e se ne accorge non lo fa mai più
e si sente preso in giro. Personalmente ho avuto le rimostranze di
tanti turisti, in particolare degli stranieri, che vivono questa
cosa come un'ingiustizia, come una presa in giro, e fa fare una
bruttissima figura a noi che riteniamo di essere degli ospiti
attenti; pertanto veniamo omologati alla tendenza tutta italiana,
così percepita all'esterno, di cercare di fregare il turista.
Noi ritorniamo su questa questione, perché riteniamo che con le
tecnologie attuali vi sia la possibilità di posizionare nei caselli
di accesso di Aymavilles e là dove serve - io non sono un tecnico -
sistemi che permettano il pagamento di ciò che va pagato. Tra
l'altro io mi chiedo: se degli utenti si mettessero d'accordo e
facessero una
class action
contro la RAV, io credo che
avrebbero addirittura la possibilità di farsi rifondere il danno,
perché sono messi nella condizione di pagare per un servizio di cui
non usufruiscono, e questo non credo sia corretto.
Presidente, ancora una volta le poniamo questa questione perché
auspichiamo che veramente vi sia posta la giusta attenzione.
Qualcuno dirà che non sono grandi cifre, ma io credo che
l'incidenza dei trasporti su una vacanza vada tenuta in giusta
considerazione.
Presidente -
Per la risposta ha chiesto la parola il
Presidente della Regione; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le thème soulevé par la collègue a été
déjà abordé maintes fois. Je voudrais avant tout souligner un
aspect : le fait d'avoir le
telepass
n'est pas une surcharge
économique, car il coûte un euro. Pour ce qui est des valdôtains,
tout ceux qui ont le telepass peuvent faire le parcours d'Aoste est
jusqu'à Aymavilles sans rien payer. Je crois qu'il est évident que
tout le monde peut se douer d'un telepass.
Pour ce qui est des autres questions, liées au fait que le
parcours d'Aoste à Aymavilles est exagéré, comme vous le dites, on
peut y revenir, mais moi je n'entre pas dans le mérite spécifique,
car ce sont les sociétés qui ont fait leurs calculs, mais on pourra
aborder ce thème pour dire si au lieu d'avoir un prix de 8,70 euros
on peut réduire ce tarif. En ce qui concerne les touristes, s'ils
font le parcours d'Aymavilles jusqu'à Pont-Saint-Martin ils payent
le tronçon qu'ils ont parcouru ; au moment où ils prennent le
ticket à Aymavilles et ils vont jusqu'à Pont-Saint-Martin ils
payent ce parcours. Ce qui ne correspond pas avec le tarif est le
parcours jusqu'à Aymavilles, où les touristes risquent de payer la
partie jusqu'à Morgex. Il est vrai que depuis Aymavilles on paye
toujours comme si on allait à Courmayeur, il n'y a pas la sortie
avec le ticket pour Morgex et celui-ci a été un choix pour éviter
la queue de ceux qui sortent à Morgex. On était conscients de ce
qu'on faisait, on ne voulait pas une autre queue par rapport à ce
qui se passait dans la Haute Vallée et donc on a décidé de mettre
Morgex et Courmayeur sous le même tarif. C'est la seule différence
pour le touriste, le reste est réglé comme nous avions dit
plusieurs fois.
Pour ce qui est des valdôtains, s'ils ont le telepass personne
d'entre eux sera mis en difficulté, car s'ils partent d'un côté et
arrivent à l'autre ils ne payent rien. On pourra renouveler cet
accord, mais c'est déjà ainsi. Le seul aspect qu'on peut imaginer
est celui de prévoir qu'il y ait une réduction du tarif de Aoste
est à Aymavilles ; comme vous venez de le dire, il est peut-être
exagéré pour 11 kilomètres par rapport à ce qui se passe dans
l'ensemble du développement des autoroutes. Il n'y a pas
grand-chose d'autre, le seul aspect évident depuis toujours est que
le touriste qui va à Morgex ou à Courmayeur paye le même tarif.
Pour le restant tout est réglé selon le tarif et la sortie et
prévoit un ticket correspondant à l'entrée et à la sortie choisie
par le valdôtain comme par le touriste. Je le répète : le problème
sur cette question a déjà été vu ; s'il n'y a pas le telepass il
est impossible de régler cela et le telepass coûte un euro ; ce
n'est pas difficile de demander le telepass, chacun peut l'avoir
et, par conséquent, bénéficier du rabais et du fait que le passage
est gratuit.
Président -
La parole à la Conseillère Morelli pour la
réplique.
Morelli (ALPE) -
Tout d'abord, pour ce qui concerne les
touristes, les étrangers constituent un pourcentage tout à fait
remarquable ; dommage que l'Assesseur ne soit pas là, j'ai les
données de l'année passée, parce que les données de l'été 2016 ne
sont pas encore disponibles, mais plus d'un tiers des touristes qui
viennent en Italie sont étrangers et cela même pour la zone du
Grand Paradis, donc tenons compte de cet aspect.
De mon point de vue ce que vous dites n'est pas correct, et je
veux m'expliquer.
Se si entra a Aymavilles e si procede verso Courmayeur si pagano
5,50 euro; se si fa il tratto entrando a Aymavilles verso Aosta est
si pagano 8,10 euro solo per fare il tratto di tangenziale;
proseguendo poi per Pont-Saint-Martin - che era l'esempio che
facevo - questi 8,10 euro vanno a sommarsi alla tratta. Questo non
è possibile farlo perché dall'accordo fatto sulla tangenziale non è
possibile uscire e rientrare. Non so se mi spiego. Se uno entra a
Courmayeur e va a Pont-Saint-Martin paga giustamente tutta la
tratta: 8,10 euro più la tratta SAV, e paga 17,40 euro; se uno
entra a Aymavilles e non ha percorso i 30 chilometri fino a
Courmayeur paga uguale (17,40 euro). Mi sono tolta la curiosità di
farlo, sono andata su, chi mi ha visto passare ai caselli si sarà
chiesto che cosa stessi facendo, invece l'ho fatto, perché tra
l'altro andando sul sito non vengono fuori le tariffe corrette. Ho
verificato sul sito: quello che certifica le tariffe non è
corretto. Capisce qual è il problema? C'è una differenza di 5,50
euro di autostrada non percorsa: mentre andando in su, entrando ad
Aymavilles, si pagano 5,50 euro che, se vogliamo, non è il costo
corretto se uno esce a Morgex - però ricordo quali erano state le
motivazioni per le quali la tariffa era stata unificata - ma
facendo il percorso da Aymavilles verso Aosta est e poi proseguendo
si pagano 8,10 euro. Mi sembra una tariffa tale per cui è
comprensibile che i turisti si risentano. Non so quale sia la
soluzione tecnica, ma immagino che, dotando gli accessi
autostradali di normali apparecchiature con cui si può pagare il
giusto, il problema verrebbe risolto. Presidente, io ripropongo
ancora alla sua attenzione questo tema.
Presidente -
Considerata l'ora, credo che possiamo
sospendere i lavori mattutini. I lavori riprenderanno alle ore
15:30.
---
La seduta termina alle ore 13:00.
