Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente



Oggetto del Consiglio n. 2323 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2323/XIV - Interrogazione: "Risultati definitivi
dei concorsi regionali per l'assunzione in ruolo degli
insegnanti".
Rosset (Presidente)
-
Punto n. 14 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola l'Assessore Rini; ne ha facoltà.
Rini (UV) -
En réponse à cette question, je tiens à
préciser que la procédure relative au concours 2016 pour le
personnel enseignant est encore en cours et ne se conclura que
quand toutes les commissions d'évaluation auront tracé leurs listes
d'attitudes provisoires. C'est sur la base desdites listes qui
seront adoptés les actes relatifs au recrutement sous contrat à
durée indéterminée des lauréats. Ces listes pourront aussi être
utilisées afin de pourvoir des postes vacants au cours des trois
prochaines années et cela représente la nouveauté de ce concours,
qui ne prévoit pas de listes fermées, mais de listes ouvertes pour
le futur.
À ce jour, les commissions ont tracé cinq listes sur les 26
classes de concours visées par l'avis. Les autres résultats du
concours seront connus d'ici la fin du mois d'octobre. Toute
considération quant à l'évaluation de la procédure me semble
aujourd'hui prématurée et surtout non opportune. Lorsque celle-ci
sera achevée et que tous les actes des différentes commissions
auront été rassemblés, je pourrais présenter à cette Assemblée, et
si vous le retenez opportun même à la commission compétente,
l'ensemble des résultats de ce concours régional et être à mesure
surtout de les comparer avec ceux du concours national.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Roscio;
ne ha facoltà.
Roscio (ALPE) -
Effettivamente c'era un errore formale,
ma l'Assessore si è limitata all'aspetto formale. Siccome gli
annunci e alcuni dati provvisori già ci sono, perlomeno su come
sono andati gli scritti, questo non ci fa ben sperare sulla
copertura totale dei posti che sono stati messi a ruolo. L'idea era
quella: rispetto ai primi dati che sono già apparsi, che nulla
hanno a che vedere con i dati definitivi, c'è la ragionevole
certezza della copertura dei posti a ruolo per la scuola
valdostana? Se sì, siamo felici, ma se no, cosa si intende fare?
Anche perché, rispetto a chi non ha fatto il concorso, i dati già
ci sono, quindi si hanno delle proiezioni, non è che siamo
completamente all'oscuro e aspettiamo la fine di ottobre per
intervenire.
Altra questione è rispetto a chi era già nelle graduatorie,
quali scelte sono state fatte: non ci risulta che nessuno
quest'anno sia stato messo a ruolo dalle graduatorie; se poi invece
è diverso l'Assessore ce lo dirà.
Altra questione ancora, rispetto agli insegnanti che
effettivamente andranno ad insegnare quest'anno scolastico, è che
mentre a livello nazionale il Ministero - non sappiamo bene come
abbia fatto - ha spinto fortemente perché si riuscisse a concludere
le procedure e a mettere a ruolo dei docenti - fuori Valle è già
successo - qui, in Valle d'Aosta, si ritorna invece ad avere delle
supplenze con un punto oscuro. Chi avrà delle supplenze annuali,
che ha già ottenuto le supplenze annuali, sono i professionisti,
sono gli insegnanti storici che hanno già avuto diverse
reiterazioni delle supplenze: cosa succederà a questi insegnanti
dopo i fatidici 36 mesi di lavoro, quali idee si hanno?
Probabilmente dovremmo chiedere più puntualmente i dati con
ulteriori iniziative.
Per concludere, ritornerei un po' indietro. È vero che i tempi
riguardavano l'autunno 2016, ma a luglio, durante la discussione
del disegno di legge sulla "Buona Scuola" che ormai è legge, c'era
stata l'assunzione di un impegno votato da questo Consiglio per
definire un percorso sui piani di assunzione per il futuro in cui
si diceva che bisognava provvedervi entro l'autunno; è vero che
l'autunno è appena iniziato, ma noi sollecitiamo perché si vada in
quel senso, perché non sappiamo a che punto è oggi il lavoro. Il
secondo punto riguardava il potenziamento dell'organico per
l'informatica nelle scuole medie, di cui anche noi oggi non
sappiamo nulla. È vero che è per il 2017, ma l'impegno era di
definire tutto entro l'autunno: noi sollecitiamo in questo senso.
Lo so che è appena cominciato, Assessore, ma non aspettiamo
inutilmente altro tempo: noi siamo qui per sollecitare. Il terzo
era definire il percorso del sostegno con l'università: su questo
noi volevamo avere alcune anticipazioni su dove si è. Oggi
l'Assessore ci dice che è appena iniziato l'autunno, che
lavoreremo, quindi aspetteremo che l'autunno faccia il suo corso e
poi ritorneremo sulla questione.
