Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2342 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2342/XIV - Interpellanza: "Tutela dei diritti
delle aziende valdostane di partecipazione alle gare per
l'affidamento dei lavori da parte della società SAV
S.p.A.".
Viérin M. (Président) -
Point n° 30 à l'ordre du jour. La
parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Passiamo dalla sanità territoriale ad
un altro tema caro al nostro gruppo: la situazione dell'edilizia in
Valle d'Aosta. Piccoli cantieri permangono, tengono, c'è un po' di
movimento nelle stazioni sciistiche e nelle vallate laterali più
turistiche, dove la ristrutturazione sta pian piano riprendendo, ma
dall'altra parte invece i numeri impietosi dell'edilizia valdostana
sono preoccupanti. Il lavoro è calato, è calato da parte del
pubblico, è calato anche dalla parte privata, è cambiato un mondo -
ce lo diciamo sovente -, tocca anche a noi come eletti in Consiglio
regionale creare condizioni, cercare nuove opportunità: il collega
Donzel ha cercato in questi mesi di iniziare un percorso per quanto
riguarda il discorso energetico, di riqualificazione. Dico questo
perché abbiamo voluto ripresentare all'aula una criticità che ad
oggi permane ancora; la Regione Valle d'Aosta è azionista quasi al
30 percento della SAV S.p.A., abbiamo discusso negli ultimi mesi
delle difficoltà che incontrano le aziende valdostane più
strutturate a partecipare a dei bandi: stiamo parlando di lavori,
stiamo parlando di posti occupazionali, stiamo parlando di
affidamenti che praticamente la SAV S.p.A. fa direttamente con il
principale azionista privato senza gare in affidamento diretto. Di
mezzo ci sono ricorsi, di mezzo a livello nazionale si è presa una
linea ancora diversa, che obbliga gli azionisti privati di queste
società autostradali a bandire delle gare e non più ad affidare in
percentuali molto elevate. Questa percentuale adesso si è
capovolta, praticamente la SAV dovrebbe bandire delle gare per un
ammontare dell'80 percento e il 20 percento può farlo con degli
affidamenti diretti da azionista privato. Ad oggi, aggiornato al
maggio 2016, il 96 percento dei lavori sono stati affidati senza
gara all'azionista privato.
La sintesi è che ad oggi le aziende valdostane, anche
strutturate, che hanno le certificazioni, possono partecipare a
quei bandi, hanno le caratteristiche per poter partecipare, non
possono però giocarsi la propria partita perché non vengono neanche
invitate. Chiediamo quindi al Presidente della Regione: se ci sono
novità su questo tema, "se è stato approvato il piano di
investimenti 2014-2018 da parte del Ministero e se no per quali
motivi; quante e quali sono le aziende valdostane che hanno
partecipato a delle gare bandite da SAV S.p.A. in questi primi otto
mesi del 2016 e qual è l'ammontare dei lavori che hanno realizzato;
quali sono le azioni che intende mettere in campo il Governo
regionale per tutelare il diritto delle aziende valdostane quanto
meno di partecipare alle gare di affidamento dei lavori
autostradali banditi".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le collègue a repris un thème qui a déjà
fait l'objet de différents débats dans cette salle. Je veux
rappeler qu'à ce sujet on avait déjà donné auparavant les réponses
liées à ce qu'on avait essayé de comprendre, c'est-à-dire comme on
pourrait faire pour les deux sociétés qu'on veut rappeler, en
particulier la SAV. À ce moment j'avais annoncé qu'il y avait une
interprétation de la part de la société qui allait dire que le
pourcentage était lié à une période de cinq années ; en effet, il y
avait eu de la part de la société un recours par rapport aux
indications du Ministère compétent. Je viens aux réponses
spécifiques et après je passerai aux considérations.
"Se è stato approvato il piano 2014-2018 da parte del
Ministero..." La société SAV nous a fait savoir que les Ministères
compétents n'ont pas encore approuvé la mise à jour de la
convention et du plan économique et financier pour la période
2014-2018. La seule nouveauté à signaler est que, lors de sa séance
du 10 août dernier, le CIPE (Comité Interministériel pour la
Programmation Économique) a exprimé son avis favorable, avec des
observations et des recommandations, au sujet de la mise à jour des
plans économiques et financiers de plusieurs concessionnaires
autoroutiers, dont aussi la SAV. Il y a eu ce premier passage, qui
est important pour donner le "la" au Ministère. Dans l'attente de
pouvoir connaître et évaluer les décisions du CIPE, la société ne
peut que souhaiter que la question soit rapidement réglée et nous a
informés du fait que, comme les autres sociétés concessionnaires
qui se trouvaient dans la même situation, elle a engagé les
procédures légales qui s'imposent contre le silence de l'État, à
savoir la non-approbation des plans économiques et financiers.
Évidemment, on n'a pas de plans économiques, on est déjà à
2016-2017, le plan était 2014-2018, on peut comprendre que à partir
d'ici il faudrait discuter le plan 2018-2022 et non pas le plan
2014-2018.
Pour ce qui est des travaux, la SAV nous a indiqué de n'avoir
attribué aucun marché public au cours des huit premiers mois de
2016, mais dans les mois qui viennent elle entend lancer des
procédures en vue de l'adjudication de travaux par voie de marché
public et que lesdites procédures seront évidemment ouvertes aux
entreprises valdôtaines. Aujourd'hui la question est encore comme
nous l'avons énoncée il y a quelques temps. Sur ce thème j'avais
aussi parlé avec le Ministre compétent pour savoir s'il y avait des
possibilités d'intervenir directement afin de faire appliquer ce
pourcentage, qui avant était de 20 pour cent, maintenant est de
40-60 pour cent, donc est encore plus important, en partageant les
observations que le collègue a faites. Aujourd'hui on est encore
dans l'attente d'avoir ces réponses et, par conséquent, d'avoir
aussi la possibilité d'imaginer les effets que ces appels d'offres
pourraient avoir pour les entreprises valdôtaines qui sont à même
de faire certains travaux ; comme vous le savez, les travaux
autoroutiers, sauf le goudronnage, qui est un aspect généralisé,
sont spécifiques et donc il faut qu'il y ait des entreprises avec
les compétences nécessaires. De toute façon, si j'aurai des
nouveautés, je renseignerai les collègues sur ce qui est en train
de se passer.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Oggi è una giornata un po' così, nel
senso che i temi che abbiamo affrontato non hanno trovato grandi
soddisfazioni: stamattina abbiamo ascoltato attentamente la
risposta dell'Assessore Testolin che ad oggi non ci sono certezze
per l'annualità 2015, e anche per il 2016, purtroppo, le certezze
non ci sono; poi siamo passati sulla sanità emergenza e urgenza sul
territorio, per adesso rimaniamo allo stato dell'arte; passando poi
per il Casinò. Sinceramente noi abbiamo provato a fare uno sforzo,
Presidente Rollandin, abbiamo presentato qualche minuto fa una
risoluzione che possa aiutare a spronare i dirigenti, che sono
tanti all'interno della Casa da gioco, forse a cambiare sia marcia
e a metterci anche un po' di buona volontà e anche un po' di
passione e di voglia di lavorare per creare altre condizioni. Oggi
abbiamo voluto affrontare anche questo tema, lei sa la situazione,
comunque le imprese, quelle forse medie, perché le grandi imprese
sono quelle più strutturate, le piccole da sempre hanno lavorato
con delle percentuali alte con il privato e per chi lavora bene il
lavoro ce n'è - stiamo parlando di piccole imprese - probabilmente
l'impresa media, quella che era parzialmente strutturata, un po'
per il pubblico e un po' per il privato, è quella che forse trova
più difficoltà e la risposta che ci ha dato su questa iniziativa
non va in quella direzione perché ad oggi le aziende valdostane non
possono neanche partecipare ai bandi che non ci sono, offerte che
non ci sono, perché se gli affidamenti sono diretti, le nostre
praticamente non possono partecipare. Speriamo nella seconda parte
della risposta che ci ha dato, che nei prossimi mesi qualche
affidamento e qualche gara sarà poi bandita anche per le aziende
valdostane. Mi stupisce e ci stupisce molto il dato che ci dice:
che i primi otto mesi praticamente le nostre aziende non hanno
toccato il bacino. È proprio il Deserto dei Tartari, il boccino è
pari allo zero e quello ci preoccupa, dove noi comunque non abbiamo
una posizione maggioritaria ma abbiamo una posizione minoritaria,
ma il dispiacere è anche su certi lavori - come diceva lei - meno
robusti, più semplici, più di
routine
dove invece le nostre
aziende non hanno ad oggi la possibilità. Comunque, torneremo su
questo argomento cercando anche di raccordarsi, per quanto riguarda
SAV e RAV, era per avere contezza anche di cosa succede a RAV. Mi
sembra che il tema fosse leggermente diverso rispetto a SAV,
qualche azienda valdostana quanto meno ha partecipato o sta
partecipando. Penso che questi siano un po' i capisaldi del nostro
sistema, che devono al più presto, compatibilmente con la
situazione nazionale, essere risolti.
Dalle ore 17:47 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
