Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 2339 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2339/XIV - Interpellanza: "Modifica delle modalità
di assegnazione dei migranti a seguito della redazione del nuovo
piano statale di ripartizione dell'accoglienza".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 27 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la Consigliera Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
L'interpellanza concerne un tema che è
particolarmente sentito dalla popolazione: quello dei migranti e
dei richiedenti asilo che la nostra Regione, così come tutte le
altre Regioni italiane, sta accogliendo. La nostra ultima
iniziativa era soltanto del mese di luglio, però nel frattempo sono
intercorse nuove modifiche, nuovi fatti e quindi ci sembra corretto
interrogarla, Presidente, riguardo alle eventuali ricadute di
quello che, come abbiamo letto dai giornali, dovrebbe essere un
nuovo piano di accoglienza dei migranti sottoscritto, concordato
tra il Ministero dell'interno e l'ANCI. Non sappiamo se i
pourparler
che ci sono stati nei mesi scorsi abbiano già
portato ad un accordo, a risultati tangibili e precisi e vorremmo
avere delle informazioni in questo senso, perché, da quanto abbiamo
letto sui giornali, il piano prevederebbe l'assegnazione a tutti i
Comuni di 2,5-3 rifugiati ogni 1000 abitanti, che andrebbero ad
aggiungersi a quelli già assegnati alle Regioni. Poiché, come
spesso abbiamo avuto modo di dire in Consiglio regionale, riteniamo
che sia importante favorire le migliori condizioni affinché
l'impatto di un fenomeno che è crescente sulle comunità locali non
sia traumatizzante, reputiamo necessario prevenire reazioni tra la
popolazione che potrebbero essere suscettibili di precludere già in
partenza l'accettazione e la disponibilità all'accoglienza.
Presidente, quindi semplicemente le chiediamo un aggiornamento dei
dati rispetto a due mesi fa e se già si conoscono le nuove modalità
di assegnazione e quanto può dirci in proposito.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je crois que la collègue et tous les
collègues ont suivi le débat qui est en train de se dérouler sur la
question de la migration et de la conséquence d'un manque d'accord
au niveau européen. Je crois que cet aspect a été porté à
l'attention de l'ONU pour dire ce qui est l'enjeu de ce thème et,
par conséquent, comme vous pouvez le comprendre, tout le monde est
en quelque sorte concerné, même si être concernés ne veut pas dire
qu'on a la possibilité de donner des solutions, en effet, ni les
Communes, ni les Régions...étant donné que même les États ne
trouvent pas un accord pour ce qui est la répartition qui doit être
faite. Cela vaut surtout pour ce qui est un plan qui devait être à
la base des choix, qui sont en train d'être faits, de réduire le
plus possible cette migration, qui concerne des gens qui sont en
train de fuir, de s'en aller à cause de la guerre et d'autres qui
s'en vont pour des raisons économiques, pour d'autres raisons
humanitaires, compréhensibles mais qui ne rentrent pas dans ce qui
est le contrat d'accueil prévu. Celui-ci est le grand débat qui est
à la une au niveau mondial, mais surtout au niveau italien, car
nous sommes la Nation la plus concernée et, par conséquent, cela
vaut pour les Régions et pour les Communes. Je crois que la
question soulevée par les Communes en ce moment, pour dire qu'elles
doivent être plus concernées à ce sujet, a un sens à condition de
résoudre ce problème qui est à la base des difficultés
qu'aujourd'hui nous abordons.
Pour ce qui est des questions que vous avez posées, la première
: "quali saranno le modalità di assegnazione che la Regione
adotterà a seguito della redazione del nuovo piano...", pour être
précis, il faut rappeler que les modalités et les critères
d'accueil des migrants ne relèvent pas des compétences de la
Région. En effet, tout comme les autres Régions et Provinces
autonomes, la Vallée d'Aoste est amenée à participer à la mise en
place de ce plan afin d'accueillir les demandeurs d'asile
conformément à des décisions et à des politiques italiennes et
européennes. C'est l'État qui a dit qu'il va distribuer les
migrants avec des proportions selon les Régions et la conséquence
est tout ce qui en découle. À propos du nouveau plan de répartition
des migrants, sur lequel un débat a été ouvert par le Ministère de
l'intérieur avec l'ANCI, aucune communication ne nous est parvenue
à ce jour - ni en qualité de Région, ni en qualité de services
préfectoraux - qui nous permette d'envisager des changements quant
à la répartition actuelle ou quant à d'autres critères relatifs à
l'accueil des migrants. À cet égard, au contraire, il faut signaler
que la dernière Conférence des Régions et des Provinces autonomes a
demandé l'ouverture d'un siège de discussion conjointe avec l'ANCI
et le Ministère afin d'approfondir ce nouveau plan, qui fera
l'objet d'une prochaine rencontre spécifique sur ce thème ; il y a
eu déjà des rencontres préalables pour comprendre s'il y a des
critères qui peuvent être en quelque sorte étudiés pour essayer de
mieux coordonner ce qui se passe aujourd'hui.
"Qual è il numero aggiornato dei migranti alloggiati in Valle
d'Aosta": les demandeurs d'asile présents en Vallée d'Aoste sont
309 pour 312 places disponibles au total, répartis sur 22
structures. Conformément à l'accord conclu lors de la Conférence
État-Régions du 10 juillet 2014, le quota théorique de la Vallée
d'Aoste est aujourd'hui de 62 personnes.
"Quante istanze di richiesta d'asilo sono state accolte finora":
depuis 2014 et jusqu'à ce jour, 46 demandes ont été accueillies
avec la suivante répartition: 10 personnes ont bénéficié d'une
protection internationale (réfugiés politiques); 3 personnes ont
obtenu le statut de personnes pouvant bénéficier de la protection
subsidiaire; 33 permis de séjour ont été délivrés pour des motifs
humanitaires; ce sont les trois thèmes à la base de la
régularisation des présences. Pour ce qui est des migrants présents
actuellement en Vallée d'Aoste, 178 d'entre eux attendent d'être
entendus par la Commission territoriale pour la reconnaissance de
la protection internationale de Turin, tandis que 13 autres ont
déjà été auditionnés et attendent de connaître la décision de cette
Commission. Enfin, 102 ressortissants étrangers ont déjà reçu une
réponse négative de ladite Commission et tous ont introduit un
recours auprès du tribunal de première instance. Parmi ceux-ci, 12
doivent se présenter à leur première audience entre octobre 2016 et
mars 2017, 69 sont dans l'attente d'une date de convocation et 3
attendent la sentence dudit tribunal. Par contre, 18 ressortissants
étrangers, dont le recours a été rejeté par le tribunal de première
instance, ont tous fait appel de cette décision au second degré.
Pour 11 d'entre eux, la date de la première audience a été déjà
fixée, tandis que les autres attendent d'être convoqués.
Voilà la situation à aujourd'hui. Comme vous pouvez comprendre,
il y a toute l'attention nécessaire à ce sujet. Bien sûr l'aspect
que vous avez évoqué est la question de voir comment travailler sur
le territoire, sur la distribution. Comme vous pouvez le
comprendre, sur 302 il y en a 46 qui sont réguliers, c'est-à-dire
qu'ils ont le droit de rester chez nous ; pour les autres on est
dans l'attente de voir ce qui se passe dans l'appel, mais ils
restent toujours là. Vous comprenez que s'il y avait une action
différente ou bien s'il y avait l'exigence d'avoir un système
d'accueil différent, dans le sens qu'il y ait la possibilité
d'avoir des bateaux, ils seraient reconnus et après ils seraient
renvoyés dans les États d'où ils viennent et la situation
changerait directement.
En ce qui concerne les mesures, vous les lisez dans les
journaux, ce ne sont que des mots, mais jusqu'à présent on n'a rien
concrétisé : il n'y a pas eu jusqu'à présent une action commune de
la part des Nations intéressées ; au contraire, il y a un peu
partout des murs qui s'élèvent contre l'immigration et celle-là est
la réponse des différents États à ce thème, mais il ne s'agit pas
d'une réponse qui peut donner des résultats, car si on ne passe pas
d'un côté, on passe de l'autre. Vous comprenez qu'il faut avoir la
possibilité d'intervenir à la racine, comme le disent plusieurs
personnes qui ont soulevé ce problème. À ce jour on n'a rien
concrétisé, il n'y a pas d'accord ; en Lybie, tout en ayant des
rapports avec le nouveau Gouvernement, on n'a pas la possibilité
d'intervenir d'une façon objective pour limiter les passages depuis
la Lybie aux côtes italiennes et, par conséquent, le thème continu
avec des poussées qui donnent des effets qui ont fait dire aux
différents Syndics qu'on n'est plus à même de répondre aux
sollicitations pour l'accueil des immigrés.
Président -
Pour la réplique, a demandé la parole la
collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Presidente, la ringrazio per averci
fornito i dati aggiornati. È evidente che questo è un problema
enorme; come lei giustamente ricordava, difficile è proprio andare
a risolverlo alla radice. Sicuramente da parte dell'Europa ci sono
grandi mancanze e le Regioni e i Comuni, come i nostri, poi
pragmaticamente devono andare ad affrontare i problemi in modo
quotidiano. Riguardo a questo possibile accordo fra il Ministero,
l'ANCI e le Regioni, rimaniamo in attesa degli sviluppi e quindi di
capire se ci saranno ulteriori nuovi criteri di assegnazione che
vedranno coinvolti direttamente tutti i Comuni. Riteniamo che non
sia superfluo ritornare su questo argomento perché è un argomento
che preoccupa, fa parlare molto i cittadini e credo che la maggiore
chiarezza possibile sia utile.
A margine volevo segnalarle, Presidente, assolutamente non in
vena polemica, le segnalazioni che ho ricevuto per quanto riguarda
alcuni centri di accoglienza, dove le regole fissate dal
disciplinare di incarico per l'affidamento dei servizi non sono
sempre rispettate. So che il monitoraggio e il controllo sono
affidati alla Prefettura e quindi la sollecitazione è quella di
effettuare i controlli e il monitoraggio, perché da persone che
risiedono vicino proprio ad un centro di accoglienza mi sono state
fatte segnalazioni molto precise riguardo sia al vitto che
all'abbigliamento che manca a certi migranti. Visto che la quota di
35 euro a persona mi sembra una quota più che ragionevole per poter
vestire, nutrire e accogliere queste persone, è importante che poi,
sempre nell'ottica della chiarezza e della correttezza nei
confronti dei cittadini che chiedono risposte puntuali, i controlli
vengano fatti e che eventuali mancanze vengano subito riprese e non
debbano poi uscire sugli organi di informazione, come è successo in
passato per altri centri di accoglienza, dove dei giornalisti hanno
fatto delle inchieste puntuali portando alla luce situazioni non
corrette...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...quelli del passato non in Valle, ma io mi auguro che in Valle
non dobbiamo arrivare allo stesso tipo di pubblicità. L'auspicio
quindi è che i controlli vengano fatti regolarmente.
