Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2346 del 21 settembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2346/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 33 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan, ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Io avrei necessità di avere informazioni
riguardo alla deliberazione n. 1071 in data 12 agosto 2016 che ha
come titolo: "Variazioni al bilancio di gestione per il triennio
2016-2018 al bilancio di cassa per l'anno 2016", che riguarda,
credo, un cambio di UPB per quanto riguarda i 300 mila euro: un
trasferimento corrente straordinario all'Associazione Forte di
Bard, vorrei avere informazioni riguardo a questo...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...io l'ho trovata, può darsi che sia sbagliata la data. Io l'ho
scaricata, dovrei di nuovo cercare...è vero, qua non c'è, la
chiederò venerdì per il prossimo Consiglio a questo punto.
Grazie.
Presidente -
Non ci sono altre richieste, è una presa
d'atto.
