Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2389 del 6 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2389/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 29.02
dell'ordine del giorno, chiedo l'iscrizione della risoluzione di
cui al punto n. 29.03, già distribuita, come annunciato dalla
collega Morelli stamattina. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 31
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
