Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2360 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2360/XIV - Interrogazione: "Modalità organizzative
delle iniziative espositive per la stagione invernale
2016/2017".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Je viens tout de suite aux réponses
ponctuelles. Pour ce qui est de votre première question, collègue
Bertin, l'exposition de Leonard Freed, réalisée au Centre
Saint-Bénin, a accueilli 2757 visiteurs, dont 1165 payants. Cette
exposition et son catalogue, IVA comprise, ont coûté 34.300 euros ;
le coût du personnel, qui représente une retombée positive du point
de vue de l'emploi dans notre région est de 42.050 euros, hors
taxes. L'exposition "Baj. L'invasion des ultra corps", aménagée au
Musée archéologique régional, a enregistré jusqu'à présent 2672
entrées, dont 1193 payantes. L'exposition est encore ouverte, donc
ces données ne sont pas encore définitives. Le coût de cette
exposition et de son catalogue s'élève à 138 milles euros, IVA
comprise ; le coût du personnel est, quant à lui, de 62 milles
euros, hors taxes. Ces deux expositions ne doivent toutefois pas
être prises en considération dans une façon séparée, mais bien
replacées dans le cadre de l'offre globale de l'été en matière
d'exposition ; en total, en effet 21.256 visiteurs ont été
enregistrés. Pour être complets, il faut également prendre en
compte les deux expositions entrée libre, qui font quand même
partie de l'offre culturelle sur la ville d'Aoste, celle du peintre
valdôtain, Etto Margueret, visitée par 10.607 personnes et celui du
photographe Jean-Claude Chincheré, consacré à Beirut, avec plus de
5220 visiteurs.
Pour ce qui est de votre deuxième question, par sa délibération
n° 199 du 19 février 2016, le Gouvernement régional a approuvé les
initiatives en programme pour la saison hivernale 2016-2017. Avant
tout l'exposition "AlpiMagia. Rites, légendes et mystères des
peuples alpins" du photographe Stefano Torrione sera aménagée au
Musée archéologique régional et l'exposition "Cathédrales de glace"
Vittorio Sella, Himalaya, 1909, au Centre Saint-Bénin ; donc, il
s'agit de deux expositions particulièrement importantes. Ces deux
expositions sont importantes pas seulement du point de vue
culturel, mais aussi du point de vue des contenus, puisque on va
créer ce lien important avec la montagne et notre territoire.
Enfin, une exposition-documentaire sur "Amedé VII
e
et la
Vallée d'Aoste" est prévue dans la salle de l'Hôtel des États pour
début décembre. Elle sera organisée en collaboration avec les
Archives historiques régionales. Pour ce qui est de votre troisième
question, nous étudions actuellement la possibilité de proposer au
public des billets donnant accès à plusieurs expositions.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Questa è un'interpellanza che faccio
spesso e i risultati sono sempre gli stessi: disastrosi. Le due
principali mostre di Aosta raccolgono un interesse bassissimo:
mille persone per mostra e queste sono le principali mostre
organizzate dall'Assessorato ad Aosta, ma in generale nella
regione. Hanno dei risultati francamente imbarazzanti al di là
delle mostre in sé, che possono essere più o meno di qualità, non è
questo il problema: il problema è che manca programmazione e
promozione e i risultati sono costantemente sempre gli stessi:
disastrosi, mediocri, mi verrebbe da dire risultati da Paese più
che da Regione. Penso che i Paesi organizzino cose che hanno
maggiore successo di queste qua, pertanto non si può neanche dire:
"mostre da Paese".
Siamo veramente in una situazione costante che è sempre la
stessa nel tempo e non si fa niente per invertire questa tendenza.
In effetti mi dice che state riflettendo sui biglietti integrati
per le manifestazioni organizzate dall'Assessorato. State
riflettendo, ma, alla luce di questi risultati, qualcosa va fatto,
bisogna promuovere queste iniziative che si fanno e che hanno
comunque dei costi significativi e che non si possono lasciare lì
senza nessuna promozione...non ci andrà mai nessuno e costantemente
i risultati saranno questi, o si impostano le cose in modo diverso,
altrimenti alla fine avremo sempre questi risultati che sono
francamente imbarazzanti, non c'è neanche modo di commentarli, si
commentano da soli. Bisogna evidentemente impostare la questione in
modo diverso: cogliere ogni possibilità di promozione - e ritorno
su quanto discusso nell'altro Consiglio -, se l'Assessorato perde
addirittura la possibilità di promuovere gratuitamente le proprie
manifestazioni per distrazione o per incapacità, figuriamoci come
possono essere i risultati in generale. Se non si fa promozione, è
ovvio che poi i risultati non arrivano; è una costante questa delle
mostre e degli insuccessi di queste manifestazioni espositive, se
si continua così, mi chiedo a cosa serve promuovere queste
iniziative. Hanno un significato se vengono poi sostenute, aprire
una mostra con questi costi e avere dei risultati simili per le
principali mostre ad Aosta...evidentemente proprio non ci siamo:
non si può parlare di turismo culturale e siamo lontani dall'avere
risultati accettabili.
