Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari



Oggetto del Consiglio n. 2365 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2365/XIV - Interpellation: "Valorisation de la voie
romaine des Gaules et du site de Pierre Taillée".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 19 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la Consigliera Morelli,
ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Qualche volta ritornano gli argomenti
qui ciclicamente, soprattutto quando non si vede un esito e un
progredire di azioni, quindi ritorniamo sul sito di Pierre Taillée
che avevamo già sollevato alcuni anni or sono e su cui ci era stata
garantita l'attenzione dell'Amministrazione regionale,
dell'Assessorato, perché Pierre Taillée è un pezzo importante del
patrimonio monumentale della romanità in Valle d'Aosta. Patrimonio
che è stato ampiamente valorizzato negli ultimi anni con interventi
sui monumenti di Aosta, con interventi anche su una parte della via
delle Gallie di cui Pierre Taillée fa parte, al punto che sul sito
della Regione Pierre Taillée viene citato e promosso in qualche
modo, per cui si dice: "oltre al tratto di strada romana tra Donnas
e Bard, è in località Pierre Taillée, Avise, che si conserva la
parte più monumentale della strada, che qui si presenta con tagli
nella roccia viva sorretta da costruzioni ciclopiche". Poi altri
importanti resti archeologici sono tratti di strada sempre nella
stessa zona: Arvier, Mecosse, Leverogne e Runaz. Poi ancora si
dice: "l'antica strada romana delle Gallie a Pierre Taillée doveva
affrontare un temibile tratto angusto di cui l'ingegneria romana
ebbe ragione con il taglio della roccia", si tratta della strettoia
di Pierre Taillée, che continua ad attirare la curiosità. Sappiamo
che quest'estate alcuni ricercatori dell'Università di Zurigo vi si
sono recati e si sono fatti accompagnare da persone del luogo nella
selva che nel frattempo è cresciuta intorno a Pierre Taillée,
perché, cara Assessore Rini, il sito di Pierre Taillée è un sito
completamente abbandonato che si sta degradando, dove in passato
sono stati fatti lavori di recupero, anche di consolidamento da
parte dell'Amministrazione regionale, ma che attualmente versa in
uno stato di degrado veramente pietoso. Vi è un transennamento che
impedisce l'accesso, che viene regolarmente oltrepassato da chi
invece vuole andare a visitarlo, transennamento che anche questo è
decisamente poco dignitoso e pietoso.
Le domande, Assessore, quindi sono: se lei è a conoscenza dello
stato di degrado in cui versa questo sito, che sul sito della
Regione, ma non soltanto, in tutti i libri di storia viene citato
come uno dei siti monumentali della romanità più importanti e
interessanti; quali sono le vostre intenzioni riguardo alla
possibile valorizzazione di questo sito, perché voglio ricordare
che nel 2009 ci era stato detto che c'era un progetto di
valorizzazione globale della via delle Gallie che prevedeva
naturalmente anche il recupero e la restituzione del sito di Pierre
Taillée e ci era stato detto che si era alla ricerca di fondi
europei per sostenere i lavori di restauro di questo sito.
Assessore Rini, noi oggi le rivolgiamo queste domande sperando in
una risposta positiva.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Merci collègue Morelli. Moi aussi j'arrive de
ce coin de la Vallée d'Aoste, donc je connais bien le site que vous
avez cité. La réhabilitation du site monumental de Pierre Taillée
dans la commune d'Avise figure dans les programmes de valorisation
à moyen et long terme proposés par les techniciens de la
Surintendance régionale des activités et des biens culturels.
Cependant, même si les graves problèmes de stabilité que vous avez
rappelés et de conservation des importantes structures des murs de
l'ancienne route romaine des Gaules ont été pris en charge et dans
certains cas même résolus, nous ne sommes pas encore parvenus au
stade de la conception d'un projet intégré de valorisation à des
fins touristiques et culturelles de cet ensemble archéologique.
Un certain nombre de considérations liées à l'écroulement de la
structure en question, en 1986, rendait cette démarche impossible.
Au lendemain de cette catastrophe un rapport du professeur Franco
Grasso soulignait la forte instabilité géologique du versant sur
lequel se dressent ces anciennes structures et donc, par
conséquent, les risques que celui même présente ; les techniciens
responsables de la Commune d'Avise décidèrent donc de clôturer la
zone dans la mesure du possible et d'interdire l'accès aux sentiers
qui la traversent. C'est pour cette raison qu'à ce jour il n'est
pas possible d'envisager la moindre intervention dans ce secteur,
qu'il s'agisse d'entretien ou bien de valorisation touristique et
culturelle. En effet, tout projet visant à permettre au public de
visiter ces structures monumentales nécessitent la réalisation
d'une étude géologique avant que les spécialistes puissent
intervenir et sécuriser la zone dans son complexe.
Pour ce qui est de votre deuxième question, pour ce qui est des
autres grands tronçons de la route romaine des Gaules présents sur
le territoire de notre Région, je vous rappelle que dans le cadre
du projet de coopération transfrontalière Italie-Suisse 2007-2013,
la Surintendance régionale des activités et des biens culturels de
l'Assessorat de l'éducation et de la culture a entrepris une série
d'activités avec ses partenaires helvétiques du Valais. Le but de
cette démarche était d'approfondir les connaissances de chacun,
ainsi que de découvrir et de concevoir des nouveaux outils
didactiques et du matériel de divulgation afin de tirer un meilleur
parti de ces sites en les présentant même dans des façons
différentes ; mais, du fait des problèmes de sécurité dont je
parlais plut tôt, il n'a pas été possible d'insérer le site Pierre
Taillée dans ce projet. Les résultats de ces activités ont été
publiés dans "La route des Gaules. Une route longue 2000 ans" dans
le mois de novembre 2015.
Pour ce qui est de votre troisième question et de ce projet qui
vient de se terminer, les bureaux compétents de la Surintendance ne
pourront décider s'il convient de poursuivre ces activités que
quand les problèmes géologiques susmentionnés auront été
résolus.
Président -
Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Vous dites, Madame l'Assesseur, que le
site de Pierre Taillée est inséré dans un plan à moyen et long
terme de valorisation des biens culturels. À ce propos je crois
qu'il faut voir combien longs seront les termes, parce que le
risque est qu'au moment où vous déciderez de prendre en
considération sérieusement la récupération de ce site, ce site
n'existera plus, malheureusement. Je vous dis cela parce que depuis
2009 la réponse est toujours la même, il y a exactement les mêmes
mots : "l'instabilité géologique qui commençait à affecter le
versant riche des structures anciennes ainsi que les risques y
afférents...la Surintendance est intervenue à plusieurs reprises
sur le site pour canaliser les eaux de pluie, pour nettoyer et
entretenir..." ; c'est exactement ce que vous nous avez dit, le
rapport du professeur Grasso, donc rien a changé, sont simplement
passés entre temps sept ans.
Je comprends parfaitement qu'il y a des priorités et que l'on ne
peut pas faire face à tous les problèmes et valoriser tous les
sites, mais au moment où l'on décide que ce site fait partie du
plan, il faut agir de conséquence ; l'étude géologique est la
première chose à faire, au moment où on a les résultats de l'étude
géologique, on évalue s'il vaut la peine d'investir de l'argent,
d'aller rechercher des financements et de revaloriser ce site. En
laissant simplement passer le temps sans rien faire, on peut
décréter la fin du site et alors autant vaut dire que de Pierre
Taillée nous en parlons plus et c'est fini. Au contraire si vous
dites que ce site est inséré dans un plan de valorisation, la
première chose à faire est l'étude géologique pour évaluer quelles
sont les interventions qu'on devrait suivre pour la valorisation.
Cela d'autant plus qu'est déjà parti le projet
delle Basse
Vie
, qui pourrait permettre aux touristes et aux voyageurs
d'apprécier ce site, comme ont fait, je vous le disais, ces
professeurs de l'Université de Zurich qui sont allés le visiter et
qui l'ont trouvé extrêmement intéressant.
Je crois qu'il faut également avoir le courage de prendre des
décisions ; si réellement vous croyez que le site est à valoriser,
alors procédez avec l'étude géologique, autrement l'on décrète la
fin du site, on ne s'y intéresse plus, on n'investit plus de
l'argent pour ce site et tout au moins on rend le site digne, parce
que maintenant le site se trouve dans une situation de dégradation
inacceptable pour une région petite et attentive comme la
nôtre.
