Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 2368 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2368/XIV - Interrogazione: "Adozione di
provvedimenti in attuazione dell'ordinanza dell'Agenzia nazionale
per la destinazione dei beni sequestrati alla criminalità
organizzata".
Rosset (Presidente) -
Riprendiamo i lavori dal punto n. 4
dell'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
La question du conseiller Bertin nous
donne l'occasion de faire le point sur le sujet et, surtout de
souligner encore une fois que cette question relève de la
compétence de l'Agence nationale pour la destination des biens
confisqués aux organisations criminelles et non pas de celle de la
Région. Je peux vous dire que le 13 juin 2016, ladite Agence a
prononcé les ordonnances d'évacuation relatives aux biens
confisqués dans la Commune de Quart. Par ailleurs, le 12 août
dernier, elle en a prononcé d'autres, relatives à des biens situés
dans la Commune d'Aoste. Ces ordonnances ont été notifiées par la
Commune de Quart et, comme le disposait l'Agence, dans les 30 jours
suivant la notification, ladite Commune a organisé une visite des
lieux, ce qui a permis de constater que ces immeubles étaient
encore occupés. Le 8 août 2016, la Commune de Quart en a informé
l'Agence, à laquelle il revient donc maintenant de nommer un
référent chargé de définir et de mettre en œuvre
les prochaines mesures relatives à cette procédure. En sa qualité
de titulaire des fonctions préfectorales, le Président de la Région
pourra, aux côtés des forces de l'ordre et de la Commune, être
invité à participer aux éventuelles opérations d'évacuation forcée
des immeubles concernés.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Bertin,
ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Questa era l'occasione per fare il punto
della situazione, della quale avevamo già discusso nel mese di
luglio, quando siamo venuti a conoscenza del fatto che vi era stata
questa richiesta di sgombero da parte dell'Agenzia nazionale dei
beni confiscati alle organizzazioni criminali. È importante che si
faccia rispettare la legge e la legalità. In Valle d'Aosta le
competenze, che altrove sono esercitate dal Prefetto, ricadono
sulla Presidenza della Giunta che, se del caso, dovrà far applicare
la legge. Ci auguriamo, come sono solito sollecitare, che si faccia
presto, perché è importante che questi beni ricadano celermente
all'interno di un utilizzo sociale. Tra l'altro - lo ripetiamo
spesso - vi è anche una legge sull'argomento votata da questo
Consiglio. Ci auguriamo che le cose procedano rapidamente,
altrimenti interverremo sulla questione.
