Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2381 del 5 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2381/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 24 all'ordine del giorno.
Non ci sono richieste di intervento. Il Consiglio prende atto.
Ha chiesto la parola il consigliere Bertschy, ne ha facoltà.
Bertschy (UVP) -
Chiedo una breve sospensione per un
confronto dei gruppi di maggioranza sul lavoro da fare.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 19:00 e riprende alle ore
19:51
Rosset (Presidente) -
Posso comunicare che, a seguito
della riunione dei gruppi di maggioranza e della Conferenza dei
Capigruppo, si è concordato di chiudere i lavori odierni e di
riprendere domani mattina alle ore 9:00 per il prosieguo.
Buona serata a tutti.
La seduta termina alle ore 19:52.
