Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2399 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2399/XIV - Interrogazione: "Interventi di
manutenzione dei terreni circostanti l'asse autostradale gestiti
dalla società SAV".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 6 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est des requêtes présentées
par les collègues, "se vi sia, in dette zone, flora o piante da
proteggere [...]", SAV nous a fait savoir que les travaux
d'entretien des bas-côtés et des terrains limitrophes du tronçon de
l'autoroute A5, dont elle est concessionnaire, sont programmés
chaque année, tout comme les autres principales activités de ce
type, de façon à créer le moins de problèmes possibles pour la
fluidité et la sécurité du trafic autoroutier. Ce programme
d'interventions est transmis au Ministère des Infrastructures et
des Transports qui veille à son suivi ; il est également présenté
et, éventuellement, discuté à l'occasion des Conseils
d'administration de la société SAV. La société nous a notamment
communiqué que, en ce qui concerne le deuxième semestre 2016, le
calendrier prévoit le fauchage et, le cas échéant, la coupe
d'arbustes avant la fin du mois de novembre.
Président -
La parole au collègue Gerandin.
Gerandin (GM) -
La domanda era chiaramente provocatoria.
A fronte di un'autostrada che penso sia la più cara d'Europa o
forse del mondo, vediamo che non c'è assolutamente nessuna cura. Ho
fatto un
reportage
fotografico, se vuole glielo consegnerò e
lo consegno a tutti: ci sono degli "alberi", non arbusti, che hanno
un'altezza di almeno un metro e mezzo, e questo significa che non è
stato fatto nessun taglio, neanche nel primo semestre. Non abbiamo
visto nulla in questi sei mesi dalla primavera all'autunno, perché
poi i tagli li hanno fatti il 18 ottobre, e caso strano hanno
accelerato probabilmente perché c'era questa discussione. Se questo
è il problema probabilmente presenteremo ogni anno magari due
iniziative, così si fa una prima manutenzione già in primavera. Non
abbiamo questa ambizione di essere stati noi a far loro cambiare
idea, però - strana coincidenza - questi tagli li hanno fatti il 18
ottobre e li hanno fatti in tre giorni durante i quali hanno
tagliato tutte le scarpate dell'autostrada.
Noi abbiamo quotidianamente dei cantieri su questa autostrada
che creano problemi, ma questi non hanno creato nessun tipo di
problema perché c'era una segnalazione all'inizio e una alla fine,
le due corsie viaggiavano tranquillamente, l'avrà visto anche lei.
Io chiedo se questo è ammissibile. Noi facciamo degli sforzi come
Regione, li facciamo, e lo dico anche in riferimento all'Anas, che
è molto più rispettosa della società autostradale. Dicevo che in
questi sei mesi abbiamo visto il passaggio dal verde al giallo al
bianco, l'abbiamo visto: una vergogna! Se questo è l'impatto che
diamo alla gente che paga un biglietto carissimo e non siamo
neanche in grado di mantenere un minimo decoro, immagino che debba
essere presa una posizione chiara, perché questi non hanno fatto
neanche il primo taglio, il primo taglio del 2016 l'hanno fatto il
18 ottobre! A mio parere questa è una cosa inaccettabile.
Lei ha detto che viene discusso all'interno del Consiglio
d'amministrazione e noi ci siamo in questo Consiglio
d'amministrazione, quindi immagino si possa almeno incidere sul
decoro, perché è una cosa vergognosa, c'è gente che ha le case
confinanti con l'autostrada e con il prato tagliato e abbiamo
questi arbusti di un metro e mezzo! Io sono convinto che lei abbia
visto queste carenze.
Le dico, intanto come amministratore, ma poi anche in qualità di
azionisti di queste società, che non possiamo più permetterci di
avere così poca attenzione.
