Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università



Oggetto del Consiglio n. 2396 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2396/XIV - Interrogazione a risposta immediata:
"Annullamento da parte del Tar della previsione generale del Piano
di sviluppo triennale 2016/2018 dell'Università della Valle
d'Aosta".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 3.01 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola la Consigliera Certan; ne ha
facoltà.
Certan (ALPE) -
In questi giorni la Valle d'Aosta è
balzata di nuovo alla cronaca su importanti testate nazionali non
tanto per le bellezze naturali o per importanti ricerche nel campo
universitario, ma per aver perso un altro ricorso riguardo alla
chiamata a ruolo del personale docente alla progressione di
carriera nell'Università della Valle d'Aosta.
Come è noto, il 7 ottobre il Tar di Aosta si è pronunciato in
merito al ricorso di un docente e questo pronunciamento credo sia
un altro importante tassello per quanto riguarda alcune azioni
portate avanti dall'Università della Valle d'Aosta. Senza andare a
scomodare illustri artisti o grandi personaggi del passato, sapete
che sui giornali ci sono stati titoli e articoli che non hanno
certo portato lustro all'immagine dell'Ateneo valdostano.
All'Università di Aosta avevano stabilito - e leggo quanto apparso
venerdì sull'inserto
Sette
de
Il Corriere della Sera
- che un professore doveva fare carriera pian piano, senza scatti,
questo era stabilito nel piano di sviluppo triennale. Noi vorremmo
capire, Presidente della Regione, visto che lei è anche Presidente
dell'Università, quali sono le motivazioni che hanno portato a tale
pronunciamento del Tar e, soprattutto, la sua valutazione e quali
le prossime conseguenze per l'Università della Valle d'Aosta.
Presidente -
Per la risposta chiesto la parola il
Presidente della Regione; ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je peux rassurer la collègue que
l'Université est très bien placée au niveau national et même
international. Comme réseau des universités, elle fait partie du
réseau de la Chaire Senghor et je crois qu'il y a aussi bien avec
la France qu'avec les autres universités de très bons rapports et
qu'elle bénéficie d'une très bonne renommée.
Pour ce qui est de la décision n° 42, publiée le 7 octobre
dernier, le Tar a accueilli "partiellement" le recours d'un
chercheur de l'Université de la Vallée d'Aoste et a annulé une
disposition spécifique du Plan de développement triennal 2016/2019
de l'Université touchant les "indications générales en matière de
personnel". En effet, selon l'alinéa a4 du point 1.6 dudit Plan, le
Conseil de l'Université pouvait évaluer les éventuelles
propositions du Sénat de l'Université visant à mettre en place des
procédures d'évaluation comparative pour la valorisation du
personnel titulaire détenant une habilitation nationale valable
pour la catégorie immédiatement supérieure. Cet aspect fait donc
l'objet du contentieux. Employé par l'Université en qualité de
chercheur, mais titulaire d'une habilitation scientifique nationale
de premier niveau, le requérant a considéré que, dans son cas,
cette disposition était de nature à l'empêcher de participer à une
éventuelle procédure d'évaluation, si l'Université décidait
d'instituer un poste de premier niveau dans sa discipline
scientifique. Et cela dans la mesure où l'expression "immédiatement
supérieure" ne lui permettrait pas de sauter une catégorie et de
passer du poste de chercheur à celui de professeur du premier
niveau, mais seulement à un poste de professeur du second niveau.
Le Tar a donc accueilli son recours et jugé que cette limitation
n'était pas justifiée, parce qu'elle constituerait un obstacle pour
toute décision éventuelle de l'Université en vue de valoriser son
personnel détenant une habilitation scientifique nationale. Cette
décision du Tar sera sans répercussions pour l'Université. Comme le
tribunal l'a souligné à plusieurs reprises, dans le respect de sa
stratégie de développement, l'Université a le plein pouvoir
discrétionnaire de lancer ou non une procédure de valorisation
interne de son personnel, compte tenu des ressources financières
dont elle dispose et de sa volonté de renforcer le secteur
scientifique concerné, ce qui n'est pas prévu pour le moment.
Président -
La parole à la Conseillère Certan pour la
réplique.
Certan (ALPE) -
Sì, "parzialmente", perché ne sono state
accettate due su tre, quindi credo che sia un parziale abbastanza
sfavorevole per l'università.
Presidente, abbiamo capito che le procedure legate agli organici
delle scuole e delle università non sono proprio il suo forte e il
forte di questa Giunta. Lei dice che non ha conseguenze per
l'Università della Valle d'Aosta perché è piazzata bene nel resto
d'Europa, ma io credo che laddove si scrivono norme in autonomia -
come la nostra università può fare - e poi si sbagliano e vanno a
colpire e a toccare i docenti, credo che non si faccia mai proprio
una bella figura. Tra le altre cose era scritto in modo da
penalizzare in particolare un docente, ma avrebbe potuto
penalizzarne anche altri. Credo che l'autonomia, la facoltà di
scrivere certi passaggi e certi principi generali bisognerebbe
utilizzarla in un altro modo.
