Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)



Oggetto del Consiglio n. 2415 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2415/XIV - Interpellanza: "Individuazione dei
criteri per la selezione degli operatori tecnici del soccorso e
trasporto infermi".
Viérin M. (Presidente) -
Punto n. 21 dell'ordine del
giorno. Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Cercherò di fare un po' di sintesi
perché due sono i temi inseriti all'interno di questa iniziativa,
che vuole far emergere, da una parte, lo stato dell'arte e,
dall'altra, invece vuole avere delle risposte puntuali se possibile
da parte del Governo regionale su due tematiche in questo momento
molto importanti. Fra qualche ora inizieremo la discussione sul
documento di economia e finanza regionale e noi pensiamo come
gruppo che la priorità del documento sia l'occupazione, perché
tutti gli elementi intervengono nel momento in cui una comunità
riesce a creare le condizioni per numerosi posti di lavoro a tempo
indeterminato e a tempo determinato e ad abbattere in maniera più
strutturale possibile la disoccupazione. Sono proprio questi
momenti di difficoltà nei quali sovente si può rilanciare diversi
settori e l'elemento cardine dal nostro punto di vista è la
possibilità di avere un lavoro. Ho detto questo perché nelle
premesse abbiamo inserito questo passaggio troppo importante,
l'Amministrazione regionale ha approvato un bando di corso-concorso
pubblico per titoli ed esami per l'assunzione a tempo indeterminato
di 12 operatori specializzati nel profilo di centralinista delle
emergenze da assegnare all'Ufficio tecnologia dell'emergenza
Centrale Unica di Soccorso (CUS) del Dipartimento Protezione civile
e vigili del fuoco nell'ambito dell'organico della Giunta
regionale. Erano mesi che non c'era più un concorso così importante
e impattante, tant'è vero che sapete che l'interesse su questo
corso-concorso è molto alto, per cui ci saranno centinaia di
valdostani, e non solo, che si candideranno per giocarsi una
propria
chance
, una propria partita dato che ci sono a bando
12 posti di lavoro.
Il secondo elemento che inseriamo in questa iniziativa è che c'è
una delibera approvata dal Direttore generale il 30 agosto 2016
dell'USL, con la quale è stato deliberato il rinnovo, a decorrere
dal 1° settembre 2016, dei rapporti contrattuali in regime di
somministrazione in essere con la società Obiettivo Lavoro. Vuol
dire che l'Azienda USL ha bisogno di personale e quindi
annualmente, ogni tre anni delibera di rinnovare, a decorrere con
delle scadenze, i rapporti contrattuali in regime di
somministrazione dei posti di lavoro, quell'elemento cardine - noi
diciamo - troppo importante in questo momento e utilizza la società
Obiettivo Lavoro S.p.A. per assumere del personale.
Cosa chiediamo al Governo regionale? Abbiamo una Valle d'Aosta
affamata di lavoro, dove, rispetto ad altre regioni del Sud,
abbiamo una disoccupazione inferiore, ma, rispetto ad altre
Province autonome e ad altre Regioni, invece se non si può fare
meglio, si possono creare le condizioni per diminuire il più
possibile la forbice, cioè quel delta di persone in Valle d'Aosta
che - dai conti regionali, ISTAT, mettendoli tutte insieme,
risultano essere circa 5000 persone - oggi non hanno un lavoro. Non
voglio soffermarmi su questi numeri.
Le domande che vorremmo porre al Governo regionale sono
principalmente tre, la prima, per quanto riguarda questa
somministrazione di lavoro tramite la società Obiettivo Lavoro
S.p.A. è: "quale criterio viene utilizzato per la scelta degli
operatori tecnici somministrati da assegnare al soccorso e
trasporto infermi, quali le indicazioni che l'Azienda fornisce alla
società Obiettivo Lavoro...", quali sono gli elementi, le
indicazioni, i criteri, i requisiti che l'USL chiede alla S.p.A.
nella selezione del personale iscritto alle liste della stessa
società e quante persone iscritte nelle liste di Obiettivo Lavoro
sono in possesso di titoli per il trasporto e/o soccorso infermi.
Abbiamo voluto fare degli esempi perché altrimenti si parla di aria
fritta, quindi facciamo degli esempi e di solito c'è concretezza
per poter andare fino in fondo e capire quali sono le dinamiche, i
requisiti e se c'è a livello di USL contezza, richiesta di criteri
e requisiti alla società che somministra del personale per
conoscere il criterio utilizzato. Ci sono magari solo cinque
lavoratori richiesti e somministrati dalla S.p.A., ma magari
Obiettivo Lavoro S.p.A. ha 50 persone che hanno questi requisiti,
quali sono i requisiti e i criteri per assumere a tempo determinato
Pinco piuttosto che Andrea.
Secondo quesito: "se è vero che il personale somministrato
all'Azienda USL - per questa categoria, perché è un esempio - dalla
società Obiettivo Lavoro S.p.A. non può svolgere attività di
soccorso e trasporto infermi perché non in possesso dei requisiti
previsti dalla delibera n. 3428/2007 e successive modificazioni e
integrazioni, e quali siano le sue valutazioni in merito". La
seconda domanda è: se è vero che il personale somministrato
all'Azienda USL non ha tutti i requisiti e se è vero che
all'interno della S.p.A. ci sono invece delle persone che hanno
tutti i requisiti, ma che non sono mai state chiamate dall'Azienda
USL...come dire? 20 persone hanno i requisiti, ma non hanno toccato
il boccino, nel senso che non hanno mai fatto un'ora di lavoro e ce
ne sono magari tre, cinque, dieci che non hanno tutti i requisiti
ma continuano a lavorare penalizzando chi ha i requisiti.
Il terzo quesito va nella direzione che vi facevo in premessa
sul discorso del corso-concorso. La Valle d'Aosta, una regione a
vocazione turistica, una Valle d'Aosta che vuole aggredire il
mercato straniero, una Valle d'Aosta che vuole aumentare le sue
presenze, i nostri 3,2 milioni di ospiti a livello di presenze
annue, bandisce questo corso-concorso molto importante cercando di
mettere insieme cosa stanno facendo le altre Regioni e quali sono
le esigenze. È curioso secondo noi ed è per quello che chiediamo al
Governo regionale: "se ritiene che, data l'importanza del lavoro
svolto dall'operatore specializzato nel profilo di centralinista -
quindi che risponde in prima battuta al 112 - i requisiti richiesti
per l'ammissione al corso-concorso siano sufficienti, considerato
che alla licenza media viene attribuito un punteggio superiore al
diploma di maturità - per cui chi ha la licenza media viene
valutato 0,8 e chi ha la maturità 0,1, al di là di quello, la
domanda che poniamo al Governo regionale - che non viene
considerata la laurea come titolo - che invece attribuisce
punteggio quasi in tutte le altre Regioni, e qui è la domanda
principale se possiamo dirla brevemente - che non viene richiesta
né una precedente esperienza nel profilo di centralinista delle
emergenze o equivalente - praticamente in tutti gli altri bandi c'è
questo requisito -, che non viene dato in alcun modo valore alla
conoscenza elementare - noi abbiamo usato il termine "elementare" -
della lingua inglese e/o alla capacità di utilizzare le
apparecchiature informatiche". Quali sono, oltre al titolo di
studio...praticamente tutte le Regioni utilizzano la licenza media,
da cui poi si può salire, chiediamo il perché, se ritiene utile
questo fatto di non aver inserito nel secondo requisito quello di
un 112, in una regione turistica come la nostra, una conoscenza
almeno elementare dell'inglese e una conoscenza almeno elementare
dell'informatica.
Sono stato un po' lungo perché le tematiche sono da una parte
complesse, ma tra qualche ora discuteremo del documento principale
per i prossimi anni e noi pensiamo che creare tutte le condizioni
per quanto riguarda il futuro dei nostri centralinisti sia la base,
anche a livello di indicazione, di indirizzi...
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Laurent
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
L'interpellanza riporta all'interno
delle tre domande delle questioni che sono di competenza diversa e
che sono anche con dei risvolti e delle caratteristiche che sono
diverse, quindi risponderò alle prime due domande inerenti alla
parte di azienda che nulla hanno a che vedere con l'altra
questione, che invece è il corso-concorso. Semplicemente per
ribadire intanto, per quanto riguarda l'Amministrazione, la nostra
sensibilità e la nostra attenzione alla stabilizzazione del
precariato. Questo è stato oggetto di discussione nell'ultimo
Consiglio, ma visto che il collega giustamente l'ha sollevato, ne
approfittiamo per ribadire che la nostra intenzione e proprio il
piano che abbiamo approvato una decina di giorni fa in Giunta...il
piano assunzioni che da qui al biennio va a codificare tutti i
concorsi riservati o meno che l'azienda e l'Amministratore in
generale bandirà nel campo sanitario delle professioni e anche dei
tecnici, quindi anche degli OTS, ci saranno anche i concorsi
riservati per loro, tutto questo piano di assunzioni con un
investimento anche in termini finanziari di risorse, di
stabilizzazione e di certezza per chi è da anni precario
nell'ambito della sanità è una risposta che poi si ritrova nel
documento finanziario che discuteremo domani. Detto ciò, la
questione degli OTS è complessa nella misura in cui sono
disposizioni nazionali con delle regole stringenti nella loro
codificazione, quindi nell'attesa intanto dei concorsi riservati,
perché è stato fatto all'epoca questo famoso corso, c'erano dei
requisiti, alcuni avevano i requisiti, altri no, dirò quali sono i
requisiti nazionali a cui ci si è attenuti sia nelle parti di
Obiettivo Lavoro, che nelle parti di reclutamento per gli altri,
perché, quando si è specializzati tecnici in un certo settore, ci
sono queste regole da rispettare.
I contratti - per rispondere alla prima domanda - in regime di
somministrazione per la fornitura di questi operatori tecnici
specializzati, autisti di ambulanza quindi sono stati attivati nel
tempo dall'azienda dal 2012. Essendo i suddetti operatori adibiti
alla guida delle autoambulanze per l'effettuazione di trasporti
secondari non in emergenza/urgenza, gli stessi devono essere
esclusivamente in possesso dei requisiti culturali e professionali
prescritti dalle declaratorie legate al contratto collettivo
nazionale di lavoro, a cui l'azienda è obbligata ad attenersi per
il comparto della sanità che è stato siglato nel 1999, quindi
assolvimento dell'obbligo scolastico o diploma di istruzione
secondaria di primo grado, unitamente a cinque anni di esperienza
professionale nel corrispondente profilo operatore tecnico
specializzato autista di ambulanza in pubbliche amministrazioni o
imprese private, la patente per la guida dei mezzi di emergenza.
L'agenzia di somministrazione, che in questo caso è Obiettivo
Lavoro, quindi ha presentato 12
curricula
di operatori
tecnici specializzati che ad oggi risultano iscritti nelle liste
dei candidati dell'agenzia. La procedura seguita dall'azienda per
la selezione del personale somministrato è stata la seguente:
deliberazione del Direttore generale, che lei ha citato;
attivazione del contratto di somministrazione per la fornitura di
una determinata figura professionale; valutazione da parte
dell'Amministrazione dei curricula trasmessi dall'agenzia di tutti
gli iscritti in possesso di quei requisiti e alla fine quelli che
sono prescritti per la normativa contrattuale richiesta, verifica
orale e pratica delle competenze possedute e comunicazione
all'agenzia del nominativo o dei nominativi degli idonei.
Seconda domanda: "se è vero che il personale somministrato da
Obiettivo lavoro non può svolgere attività di soccorso e trasporto
infermi...". Il personale in servizio presso l'azienda, secondo
quanto attesta, tra l'altro, l'azienda medesima, non effettua
attività di soccorso, ma è esclusivamente addetto alla guida
dell'autoambulanza per il trasporto dei pazienti non in emergenza,
quindi in possesso di quei titoli previsti dal contratto nazionale
per il comparto. Non è richiesta quindi la qualifica per lo
svolgimento di attività di soccorso nell'ambito
dell'emergenza/urgenza, quindi questo per quanto riguarda le due
questioni.
Cosa succederà. Una parte all'interno dell'azienda sicuramente
avrà i requisiti per accedere ai concorsi che verranno banditi e in
parte riservata e in parte no saranno comunque delle risposte alla
stabilizzazione perché il ricorso al lavoro somministrato proprio
nella finanziaria che noi abbiamo approvato è un ricorso a cui noi
vorremmo...è chiaro che per le emergenze ci sarà sicuramente: le
sostituzioni e le gravidanze sono pratiche che le aziende hanno, ma
non deve essere la norma e non deve essere quella che regola
l'attività di un'azienda pubblica, come questa in campo sanitario.
Ci sarà la possibilità sicuramente di verificare tutta la questione
delle compatibilità dei titoli; sicuramente noi cercheremo di dare
delle risposte a chi ha prestato lavoro all'interno dell'azienda e
in più abbiamo un fabbisogno...come tempi pensiamo di aspettare la
fine dell'anno, nel senso che stiamo bandendo tutte queste
procedure, sia per i concorsi che per l'eventuale nuovo corso per
l'abilitazione di ulteriori professionalità, di cui si potrebbe
avere la necessità. Quali saranno le procedure, questo sicuramente
lo vedremo assieme, al fine anche di ottemperare alle disposizioni
nazionali e alle esigenze dell'azienda, che è un'azienda pubblica
che deve seguire certi crismi. Questo per dare la risposta
nell'ambito auspicato anche da quello che lei ha sollevato.
Dalle ore 17:34 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de l'autre question
posée: "se ritiene che, data l'importanza...", et cetera, il faut
rappeler qu'en ce qui concerne le cours-concours lancé en vue du
recrutement de 12 opérateurs spécialisés-standardistes des urgences
à affecter au Bureau des technologies de l'urgence (CUS), ces
recrutements sont liés au protocole d'entente passé entre le
Ministère de l'intérieur, le Piémont et la Vallée d'Aoste. Celui-ci
a été approuvé par la délibération du Gouvernement régional n° 575
du 29 avril 2016 aux fins de la mise en œuvre du
numéro unique d'urgence européen 112
. Je veux rappeler aux
collègues qu'on avait eu un débat sur le fait qu'il y avait des
dispositions sur la possibilité ou non de maintenir la CUS et on a
fait cet accord avec le Piémont qui prévoit aussi ce passage. Le
protocole d'entente prévoit l'installation, auprès de la Centrale
unique de secours, de deux postes de réponse au numéro unique
d'urgence européen 112, soit de 12 opérateurs, comme le dispose
d'ailleurs l'avis de concours en question, et ce, pour garantir le
fonctionnement du service 24 heures sur 24 tout au long de la
semaine, y compris les jours fériés. Ces deux postes sont définis
par le modèle italien de mise en œuvre du numéro
unique d'urgence européen, comme des centrales de premier niveau -
ou des centrales laïques -, comme on les appelle en jargon. Leur
fonction est de recevoir les appels et de les transférer aux
centrales opérationnelles de second niveau, c'est-à-dire aux forces
de l'ordre, aux sapeurs-pompiers, au 118, au Corps forestier de la
Vallée d'Aoste ou à la Protection civile, en fonction du type de
problème signalé par l'appelant. C'est vraiment le premier rapport
et c'est la raison pour laquelle on avait demandé d'avoir quelqu'un
qui soit en Vallée d'Aoste et qui la connaisse pour tenir en
considération le fait qu'il y a l'appel qui vient d'une commune
d'un certain niveau, car si on n'est pas compétent, on ne peut pas
comprendre la question. Toutefois, il s'agit de faire un triage,
c'est-à-dire que, quand le coup de téléphone arrive, l'opérateur
n'a qu'à dire à qui il va adresser parmi les numéros et les
différentes forces de police ou bien de secours, comme je viens de
le dire, selon la requête faite. C'est pourquoi les standardistes
assignés au numéro unique d'urgence européen rempliront les
fonctions d'opérateurs spécialisés et seront encadrés dans la
catégorie B, position B2, comme le prévoit la convention collective
régionale. Les titres d'études demandés et les critères
d'évaluation relatifs à ce concours sont donc ceux que prévoit le
règlement régional n° 1 de 2013 en matière de recrutements de
niveau B2, dans le cadre du Statut unique de la Vallée. Il n'est
donc pas possible d'attribuer des points supplémentaires aux
titulaires de diplômes plus élevés par rapport à ceux qui sont
demandés pour être admis à la sélection, ni aux personnes ayant
déjà des expériences professionnelles dans le domaine concerné si
celles-ci n'ont pas eu pour cadre un organisme public et n'ont pas
été effectuées sur la base de recrutements de droit public. C'est
la raison pour laquelle on prévoit qu'il y ait ce triage. Si
c'était, au contraire comme vous venez de le dire, une approche
différente, alors on pourrait primer le fait qu'il ait quelqu'un
qui a le bac, qui a quand même une préparation différente, ici
c'est le minimum et alors on prévoit de justifier la question des
B2.
Enfin, comme l'indique l'avis de cours-concours, pour ce qui est
de l'informatique et de l'anglais, c'est le cours de formation
organisé suite à la première phase de sélection qui fournira aux
participants les connaissances et les compétences nécessaires pour
utiliser les instruments informatiques spécifiques, y compris le
service automatique d'interprétariat téléphonique en nombreuses
langues, dont disposera le numéro unique d'urgence européen afin de
recevoir, trier et transférer les appels de secours.
J'espère d'avoir donné les réponses conséquentes aux requêtes
que vous nous avez adressées et je crois qu'il s'agit d'une
obligation liée à ces accords faits avec les autres Régions.
Président -
La parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Una considerazione sulle prime due
domande che abbiamo posto all'Assessore Viérin. È positivo se ci
sarà la possibilità di stabilizzare quello che è non solo
l'esistente, ma creare le condizioni anche per far sì che
partecipino tutti quelli che hanno le abilità e i requisiti. Io le
do un elemento in più se può essere utile alla causa: so per certo
che i numerosi addetti che hanno oggi i requisiti non sono mai
stati chiamati dall'Azienda USL e, cosa strana ma neanche troppo,
sempre gli stessi hanno avuto modo di poter operare non mesi, anni.
Ci sono altre persone giovani o meno giovani che hanno gli stessi
requisiti, e le assicuro che io conosco diverse persone che mi
hanno fatto avere il loro
curriculum
, che invece hanno più
requisiti di quelli che oggi vengono somministrati all'Azienda USL
e ad oggi non hanno mai potuto fare neanche un'ora di lavoro. Penso
che se si va in quella direzione di creare le condizioni sia di chi
ha già fatto e ha avuto modo di lavorare per l'azienda...ma chi
invece ha più requisiti di quelli di chi oggi lavora...
Per quanto riguarda la seconda domanda, invece ho ascoltato
attentamente la risposta del Presidente Rollandin. Posso capire il
discorso della maturità e della laurea nel momento in cui il
profilo richiesto tiene un profilo simile a tutte le Regioni,
capisce che invece non possiamo non accettare, ma non ci vede nella
maniera più totale d'accordo nel momento in cui numerose Regioni
bandiscono questi corsi-concorsi per quanto riguarda il profilo del
centralinista delle emergenze...un minimo di requisito - noi
pensiamo - di inglese e di capacità e utilizzo apparecchiature
informatiche, principali
software
applicativi sia basilare.
Lei ci dice che lo faranno nel corso, ma altra cosa è richiedere
quel requisito...dato che la scadenza di questo corso-concorso è il
3 novembre e saranno veramente tantissimi i richiedenti la
partecipazione al corso-concorso che è stato bandito. In una
regione a Statuto speciale, una regione a vocazione turistica, una
regione che in questo momento cerca di aggredire il mercato
straniero noi pensiamo, confermato dalle numerosissime segnalazioni
arrivateci anche dai vigili del fuoco e dal Corpo delle guide
alpine, che la conoscenza, soprattutto della lingua inglese, da
parte del centralinista sia veramente basilare. Io non so voi cosa
voi ne pensiate, ma l'obiettivo della nostra iniziativa andava in
questa direzione. Ho capito e ho ascoltato attentamente per quanto
riguarda invece i requisiti legati ai diplomi, per quanto concerne
questi due requisiti, tant'è vero che non so se ha avuto
modo...l'Agenzia regionale dell'emergenza-urgenza della Lombardia,
che ha bandito una decina di posti solo poche settimane fa, ha
inserito proprio come requisito di ammissione la conoscenza almeno
elementare della lingua inglese e la capacità di utilizzo di
apparecchiature informatiche. Stessa cosa è stata fatta dieci
giorni fa dall'Azienda ospedaliera universitaria San Martino di
Genova: stessa richiesta come requisito minimo, per cui senza
quello non si può accedere al bando, è la conoscenza dell'inglese
verificata durante una prova scritta e orale e per di più la
capacità di utilizzo di tutte le apparecchiature informatiche
principali. Noi riteniamo importanti questi due elementi. Metto da
parte, congelo il discorso dei titoli ma non possiamo mettere da
parte, in una regione che fa 3,2 milioni di presenze, di cui il 40
percento stranieri, quel requisito minimo elementare della lingua
inglese e del processo informatico. Ci sono state in questi giorni
numerosissime segnalazioni da parte di chi opera nell'emergenza e
deve fare questo mestiere.
