Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2419 del 26 ottobre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2419/XIV - Rinvio alla prossima adunanza
consiliare della proposta di legge: "Disposizioni in materia di
rafforzamento dei principi di trasparenza, contenimento dei costi e
razionalizzazione della spesa nella gestione delle società
partecipate dalla Regione".
Farcoz (Presidente) -
Punto n. 23.02 dell'ordine del
giorno. È stato concordato nella Conferenza dei Capigruppo il
rinvio della proposta di legge n. 72 al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
