Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2425 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2425/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Président)
- Avec 31 Conseillers présents nous
pouvons commencer les travaux. Bonjour à vous toutes et à vous
tous.
Point n° 1 de l'ordre du jour. Je vous communique que la
proposition d'acte administratif suivante a été déposée à la
Présidence du Conseil: "Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 2017 e per il triennio 2017-2019", à
l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 26 octobre les réunions
suivantes ont eu lieu :
Conférence Chefs de groupe : 1 fois ;
I
ère
Commission : 1 fois ;
II
e
Commission : 2 fois ;
III
e
Commission : 2 fois ;
IV
e
Commission : 2 fois ;
III
e
et IV
e
Commissions : 1 fois.
Il 28 ottobre scorso ho partecipato a Roma all'Assemblea
plenaria della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
legislative delle Regioni e Province autonome durante la quale è
proseguita la discussione in merito alla proposta di riforma
costituzionale ed è stato approvato un ordine del giorno sulla
futura configurazione della politica di coesione e del bilancio
dell'Unione europea
post
2020.
Ci sono domande in tal senso?
On a eu l'Assemblée parlementaire de la francophonie. Le
Président de la Section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de
la francophonie, Marco Viérin, a participé au séminaire de l'APF
sur le thème de "la diversité des expressions culturelles à l'heure
du numérique" et à la réunion de la Sous-Commission de l'éducation
de l'APF qui a eu lieu au Québec les 1
er
et le 2
novembre derniers.
Y a-t-il des questions ? Demande la parole le collègue
Vice-président Viérin. À vous la parole.
Viérin M. (SA) -
À cet égard, la Sous-Commission de
l'éducation de la CECAC de l'APF s'est réunie, comme vous avez bien
dit, au Québec le 2 novembre 2016 sous ma Présidence. La réunion a
rassemblé des Parlementaires provenant de l'Afrique, de l'Europe et
de l'Amérique.
Au cours de cette réunion les membres de la Sous-Commission ont
abordé la question de l'éducation à la citoyenneté estimant que
cette formation est un facteur important de lutte contre la
radicalisation. À ce sujet les Parlementaires ont tenu une table
ronde et ont auditionné des experts de cette question provenant du
milieu universitaire et de la société civile et les membres ont pu
discuter avec le Responsable du projet PhiloJeunes. Ce projet vise
le développement d'un programme d'éducation aux valeurs
démocratiques et civiques pour les jeunes. PhiloJeunes est
développé en collaboration avec l'UNESCO.
Au cours des travaux j'ai présenté la résolution adoptée au mois
de janvier dernier par le Comité mixte entre les Parlements de la
Vallée d'Aoste, du Jura et de la Fédération Wallonie-Bruxelles et
approuvé par le Conseil de la Vallée le 25 février dernier,
concernant les thèmes de la formation des enseignants et de
l'éducation à la citoyenneté. Les présents ont apprécié le contenu
de la résolution que nous avons approuvée ici dans cette salle. Les
membres ont également auditionné des représentants du Parlement
francophone des jeunes concernant une résolution que le Parlement
des jeunes a adoptée lors de la rencontre à Berne en juillet 2015,
à laquelle ont participé beaucoup de collègues. Les échanges ont
porté sur la question de savoir s'il est encore avantageux de se
former et d'étudier en français. En plus, en affirmant clairement
qu'il est toujours avantageux de se former en français, les
représentants des Parlements francophones de jeunes ont donné aux
Parlementaires des exemples concrets afin de favoriser les études
en français.
Le suivi sur la discussion sur l'éducation à la citoyenneté et
sur la résolution des Parlements francophones de jeunes sera assuré
lors de la prochaine réunion de la CECAC au mois d'avril 2017.
Enfin, une réunion de la Sous-Commission a été précédée le
1
er
novembre par un séminaire sur le thème de la
diversité culturelle. Le séminaire a visé de faire le bilan de la
mise en œuvre de la Convention de l'UNESCO sur
la protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles depuis son adoption en 2005 et de sensibiliser les
Parlementaires aux nouveaux enjeux qui sont notamment le numérique
et la multiplication des accords de libre échange.
La documentation, comme d'habitude, est à disposition des
Conseillers intéressés.
Président -
Y a-t-il des interventions ?
Porto a conoscenza una richiesta dell'Assessore Raimondo Donzel
che comunica che nella seduta del Consiglio della mattinata di
oggi, martedì 8 novembre, sarà assente per portare i saluti
istituzionali all'evento "Impresa 4.0-Trasformazione competitiva
digitale" presso Bioindustry Park a Colleretto Giacosa. Ci sono
richieste?
A nome del Consiglio regionale, vorrei ricordare due figure del
mondo politico e sindacale decedute in questi giorni. Il 29 ottobre
è scomparso Riccardo Monzeglio, Segretario generale della CISL
Valle d'Aosta, persona misurata e di grande apertura; ricordiamo il
suo impegno e la sua energia a tutela dei lavoratori e
dell'occupazione sapendo guardare anche oltre i confini della Valle
d'Aosta.
Sabato 5 novembre è deceduto all'età di 78 anni Antonino
Chiofalo, già Consigliere regionale della Democrazia Cristiana
negli anni 1992-1993. Insignito dell'onorificenza di Ufficiale
dell'Ordine al merito della Repubblica italiana nel 2011,
ricordiamo il suo impegno a servizio della comunità sia nell'ambito
delle istituzioni regionale e comunale di Aosta, sia nell'ambito
dell'associazionismo.
Alle famiglie esprimiamo il nostro sentito cordoglio e propongo
a seguire un minuto di silenzio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Borrello, ne ha facoltà.
Borrello (SA) -
Noi vorremmo ricordare in quest'aula la
figura di Antonino Chiofalo che sabato all'età di 78 anni ci ha
lasciato a seguito di una lunga lotta contro una malattia
gravissima che lo aveva colpito. Nativo di Falcone, in provincia di
Messina, aveva svolto presso il Servizio della Direzione generale
delle dogane la sua attività lavorativa, all'interno del Ministero
delle finanze, dal 1959 al 2001. All'interno di questo percorso
lavorativo, che lo ha portato ad Aosta nel 1973, ha iniziato subito
la sua attività politica, tant'è che è diventata una figura
autorevole della Democrazia Cristiana negli anni Settanta. È
proprio a metà di quel decennio (1975), che è entrato per la prima
volta nel Consiglio comunale di Aosta dov'è stato presente fino al
1991 e ha avuto l'onore di interpretare il ruolo di Assessore
all'urbanistica con delega a Vicesindaco dal 1981 al 1985, nonché
Assessore al commercio dal 1989 al 1990. Ha avuto poi la
possibilità di manifestare la sua passione politica anche
all'interno di quest'Assemblea essendo stato presente all'interno
della IX legislatura dal 1992 al 1993.
Come ben ha ricordato il Presidente del Consiglio, molto attivo
sicuramente dal punto di vista politico ma attivo anche dal punto
di vista della partecipazione associativa tant'è che è stato
insignito della medaglia di Grande Ufficiale dell'Ordine al merito
della Repubblica italiana su proposta del Ministero dell'interno.
La sua passione lo ha portato poi, anche in tarda età, ad essere
Presidente dal 2012 al 2014 dell'Associazione nazionale mutilati in
servizio. Per questo motivo noi vorremmo portare le nostre sentite
condoglianze alla moglie Angela e ai figli Francesco e
Salvatore.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin M. (SA) -
Vorremmo dire due parole sulla scomparsa
di Riccardo Monzeglio, che era un riferimento non solo per tutta la
CISL e per tanti lavoratori, ma era un riferimento importante anche
per i lavori di questo Consiglio, lo è stato e vorremmo ricordarlo
in questa maniera, quindi a tutta la sua famiglia le nostre più
sentite e sincere condoglianze.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? Ha
chiesto la parola l'Assessore Laurent Viérin, ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Au nom du groupe de l'Union Valdôtaine
Progressiste, nous voulons rappeler la figure de Riccardo
Monzeglio, comme l'ont fait d'autres collègues et comme l'avez fait
vous-même, merci pour cette possibilité. Riccardo Monzeglio,
éminent représentant du monde syndical valdôtain - avec qui j'ai eu
personnellement la possibilité de travailler, de discuter, même
durement parfois, pendant les années à l'Assessorat de l'éducation
et de la culture -, de 2006 à 2008 est devenu Secrétaire général,
mais a continué à s'occuper de questions scolaires. Nous avons eu
la possibilité d'apprécier sa franchise, son honnêteté
intellectuelle aussi, sa disponibilité toujours au service de la
communauté, toujours au service des personnes en difficulté, des
personnes faibles et aussi, surtout, des travailleurs en
général.
Avevo conosciuto Riccardo Monzeglio da ragazzo nei tempi in cui
era insegnante di informatica, erano i primi anni in cui la nostra
comunità si approcciava a questo mondo dell'informatica in cui
ancora non c'era l'evoluzione tecnologica che conosciamo oggi,
quindi lo schermo nero con un
led
che lampeggiava e i
programmatori, questi formatori nel mondo scolastico che negli anni
hanno fatto crescere generazioni sulla possibilità di evolverci
anche da un punto di vista tecnologico, e Riccardo Monzeglio era
uno dei precursori in questo campo. Ho avuto poi la possibilità di
ritrovarlo negli anni dell'Assessorato dell'istruzione cultura e
abbiamo tutti - credo che sia un sentimento comune - potuto
apprezzare, anche in modo tagliente, la sua franchezza, il suo modo
diretto di esporre i problemi. Nonostante la malattia che lo ha
costretto ad allontanarsi parzialmente, ha continuato a lottare per
quei principi che, secondo lui, soprattutto da un punto di vista
sindacale, potevano rappresentare un cambiamento per la Valle
d'Aosta. Facciamo e indirizziamo quindi alla moglie Bruna e alle
figlie Enrica e Marina le nostre sentite condoglianze, purtroppo
lamentando ancora una volta la scomparsa in età ancora giovane di
un personaggio importante per la nostra comunità.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per unirci nel cordoglio alla famiglia
di Riccardo Monzeglio e dell'ex Consigliere Chiofalo, che non ho
avuto modo di conoscere. Abbiamo invece avuto modo di conoscere
Riccardo, abbiamo avuto modo di conoscerlo nel suo ruolo: mai sopra
le righe, un Signore. Non ha solo cercato di difendere i
lavoratori, ma aveva uno sguardo d'insieme generale, una visione
generale: più volte in commissione in questi anni ci ha portato il
punto di vista non solo da sindacalista, da Segretario ma proprio
una visione generale di dove può e deve andare una società. Abbiamo
avuto modo di confrontarci soprattutto nel 2010 e 2011, mi ricordo
molto bene queste battaglie legate agli operai forestali e poi
negli ultimi anni avevamo seguito insieme le dinamiche e le
difficoltà, le criticità di una Casa da gioco in grossa difficoltà,
in caduta libera. Anche lì non c'era solo quel desiderio di trovare
delle soluzioni per i lavoratori, ma l'obiettivo era quello di
mettere sul tavolo comunque una visione generale. Ci uniamo nel
dolore alla famiglia, alle figlie e lo ricordiamo così.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Guichardaz,
ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Anche noi ci uniamo al
cordoglio per la scomparsa di Riccardo Monzeglio, persona con la
quale io ho avuto modo personalmente di lavorare in diverse
occasioni. Potrei definirlo quasi un collega: quando mi occupavo di
sindacato con lui, abbiamo più di una volta affrontato argomenti
che magari non direttamente toccavano il suo ambito di competenza
interna all'interno dell'organizzazione di sanità, di
welfare
. Tutte le volte Riccardo - diciamo anche con la sua
umiltà perché non è una qualità così comune in certi contesti - era
in grado di mettersi in discussione spesso, di non prevalere e di
non invadere, però sempre con la sua correttezza. Era un uomo
apparentemente severo, questa sua apparenza però nascondeva una
simpatia profonda e una grande arguzia. Oggi ci uniamo al
cordoglio, ci uniamo in questo momento di dolore alla famiglia,
alle figlie, alla moglie e anche ai nipoti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega
Vicepresidente Farcoz, ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
Au nom de l'Union Valdôtaine, nous
adressons nos sincères condoléances à toute la famille, à la femme
et aux deux filles. Je crois que nous tous dans les commissions,
dans les assessorats, nous avons pu collaborer avec Monzeglio, qui
a eu toujours une passion constante à porter de l'avant les
intérêts des travailleurs et donc à porter de l'avant les intérêts
de toute la Vallée d'Aoste.
Au même nom du Groupe nous adressons toutes nos condoléances à
la famille de l'ancien Conseiller Chiofalo.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, propongo di
osservare un minuto di silenzio per le due persone commemorate.
L'Assemblea osserva un minuto di raccoglimento
.
Proseguiamo con l'ordine del giorno. Ha chiesto la parola il
collega Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Volevo sapere se è possibile da parte
degli uffici della Presidenza di questo Consiglio avere gli
articoli relativi al disegno di legge di finanziaria che non è
ancora possibile leggere. Mi interesserebbero in particolare quelli
relativi alla questione Casinò per poter sviluppare meglio il
discorso di questa due giorni. Se è possibile quindi distribuire, o
perlomeno far avere a me, poi non so se interessi anche agli altri,
gli articoli di legge relativi alla questione Casinò nella legge,
le delibere sono la n. 1496 e la n. 1497, che non sono ancora
disponibili. Sarebbe opportuno per cercare di fare, perlomeno per
quanto mi riguarda, una discussione più completa...
Presidente -
Saranno distribuiti appena trasmessi, stanno
facendo gli approfondimenti...non appena li avremo ricevuti, li
trasmetteremo.
Cognetta (M5S) -
...ho capito, però se è una discussione
che in qualche modo impegna questa due giorni, vorrei che fosse
possibile averne copia, perché non sono ancora disponibili, non
sono ancora stati messi nella disponibilità della commissione e,
siccome l'argomento è importante, io credo che in qualche modo si
possa anticipare solo la parte relativa agli articoli relativi allo
stanziamento verso il Casinò.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Perron, ne
ha facoltà.
Perron (UV) -
Collega Cognetta, l'osservazione è giusta,
stiamo solo facendo dei coordinamenti formali sull'impianto
generale della finanziaria, quindi oggi credo al più tardi sarà
disponibile la finanziaria nel suo complesso per tutti i
Consiglieri. In ogni caso, se così non fosse, nel pomeriggio farò
pervenire comunque la parte che riguarda la questione che lei
evocava.
Presidente -
Proseguiamo con il punto n. 2 dell'ordine
del giorno: "Communications du Président de la Région". Il n'y a
pas de communications.
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Io pensavo di intervenire dopo il
Presidente della Regione proprio per porre invece all'attenzione di
quest'aula una questione di rispetto e di metodo. Pensavamo di
essere gli unici come gruppi di opposizione a non avere diverse
informazioni dato che due settimane fa, Presidente Rosset, abbiamo
discusso in quest'aula il DEFR (Documento Economico Finanziario
Regionale), indirizzo di natura politica, e noi abbiamo appreso,
grazie agli organi di stampa, venerdì mattina le novità introdotte
dalla Giunta Rollandin nella legge finanziaria.
Due le questioni principali che non sono state, volutamente
probabilmente, poste all'interno del documento di natura politica:
un ulteriore investimento da 48 milioni di euro e nulla è stato
scritto all'interno del documento politico per quanto riguarda la
Casa da gioco; l'avvio di un percorso per quotare in Borsa CVA.
Presidente Rosset, capite che oggi abbiamo letto non con stupore,
ma non siamo gli unici a non aver avuto quelle informazioni: ci
sono i colleghi Bertschy, i colleghi Capigruppo di maggioranza,
Marquis e gli altri colleghi, che ad oggi non hanno le informazioni
come non le abbiamo noi. Capisce che dopo aver discusso per due
giorni un documento di natura politica, i due principali documenti
scaricati dalla Giunta venerdì, e ad oggi non in possesso, ci
sembra poco rispettoso per questo Consiglio. Ci sembra inoltre che
tutte le cose che sono state negate in queste ultime settimane
proprio sulla questione Casinò non vadano proprio nella direzione
di ridare un po' di dignità a questo Consiglio regionale.
Presidente -
Collega Chatrian, l'Assessore ha motivato il
ritardo e in giornata trasmetterà la documentazione, quindi, appena
avremo la documentazione, noi la forniremo.
Chatrian (ALPE) -
Io non ho posto il problema procedurale
dei tempi, io ho cercato di porre una questione politica. Noi due
settimane fa abbiamo affrontato il Documento economico-finanziario
regionale 2017-2019, la Giunta Rollandin venerdì mattina ha
scaricato la bozza del bilancio triennale e le due grandi novità
non discusse nel documento sono l'innesto di quasi 50 milioni di
euro e l'inizio di un percorso per quotare la più grande società
partecipata di nostra proprietà in Borsa. Oltretutto ringraziamo i
dirigenti di CVA e il collega La Torre, Presidente della II
Commissione, che noi ci siamo portati un po' avanti con il lavoro
ieri mattina e abbiamo avuto modo di chiedere al dottor Trisoldi,
al dottor Giachino e al nuovo Amministratore delegato tutta una
serie di informazioni, relazioni, ma ci dispiace che dal punto di
vista politico...ci sembrava corretto per questo Consiglio, per i
commissari interessati, per le forze politiche interessate magari
avere un sano dibattito a monte, è questione di metodo, di
contenuti e di sostanza.
