Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica



Oggetto del Consiglio n. 2431 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2431/XIV - Interrogazione: "Proposte di
destinazione della struttura dell'ex Hôtel Lanterna in comune di
Saint-Pierre".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
En ce qui concerne l'ancien Hôtel
Lanterna, aucun élément nouveau n'est à signaler dans le cadre du
différend qui nous oppose au Ministère de l'intérieur quant à la
propriété de ce bien. En revanche, pour ce qui est de ses
utilisations éventuelles, la Présidence de la Région a demandé à
l'Administration communale de Saint-Pierre de lui présenter des
hypothèses de son intérêt. La question a fait l'objet d'un groupe
de travail composé de divers Conseillers communaux de la majorité
et de l'opposition, lequel a rédigé une première ébauche d'un
document listant différentes idées en vue de la réutilisation de la
structure, à des fins d'ordre social, sanitaire ou touristique, ou
encore liées au développement économique. Ces premières réflexions
du groupe de travail communal nous ont été illustrées dans leurs
grandes lignes : espaces destinés à l'agrégation sociale, structure
pour la prise en charge des maladies mentales, cité universitaire,
aire destinée aux activités artisanales, reconversion en hôtel pour
un tourisme accessible. Le document doit être soumis à l'attention
du Conseil communal avant de pouvoir être discuté dans son
ensemble. Je crois que, comme vous l'imaginez, il s'agit d'un débat
plutôt important, étant donné que ce choix a plusieurs retombées
non seulement sur la zone de Saint-Pierre mais sur toutes les
communes environnantes. Comme je viens de vous le dire, il y a
différentes possibilités sur lesquelles on s'exprimera au sein du
Conseil, afin de voir ensemble quels sont les choix et de donner
suite à ceux-ci.
Président -
Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Nous prenons acte de la réponse, aucun
élément nouveau, nous restons donc dans l'attente de la sentence du
mois de janvier 2017 quant à la propriété de l'immeuble. Pour ce
qui est de la destination, nous avons eu l'occasion de lire dans
les journaux que la Commune de Saint-Pierre s'est penchée sur
l'aspect des possibles destinations à donner à cet immeuble. Nous
pensons qu'au-delà des légitimes instances de la Commune, il s'agit
d'un immeuble d'une dimension considérable, situé dans une position
centrale, donc très accessible ; il pourrait convenir une
utilisation même plus large par rapport aux simples destinations
que la Commune souhaiterait lui donner. Il est donc souhaitable de
réfléchir ensemble, niveau régional et niveau communal parce que
c'est un immeuble d'un grand intérêt. Nous avons vu que la Commune
a envisagé différentes possibles solutions ; nous estimons qu'il
faudra également bien évaluer que ce soient des solutions
soutenables, parce que je me demande s'il est encore le cas de
parler de siège des Unités des Communes au moment où les Communes
ont des difficultés objectives à maintenir leurs immeubles, à
maintenir leur patrimoine actuel. Je crois donc qu'est un débat qui
doit se développer de manière correcte, mais qui doit nous voir
prêts au moment où la propriété sera définitivement assignée à la
Région. Nous restons donc attentifs et nous suivons le dossier.
