Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2452 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2452/XIV - Rinvio alla III Commissione consiliare
del disegno di legge: "Disposizioni in materia di agibilità.
Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa
urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta)".
Rosset (Presidente) -
Possiamo proseguire con il punto n.
25 dell'ordine del giorno (disegno di legge n. 89). Vi è però una
richiesta di rinvio del disegno di legge all'esame della III
Commissione, per cui lo stesso viene rinviato.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
