Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
INFORMAZIONE
Sistema informativo



Oggetto del Consiglio n. 2444 del 8 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2444/XIV - Interpellanza: "Iniziative intraprese
per l'introduzione presso l'Amministrazione regionale di soluzioni
open source".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 19 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega Bertin, ne ha
facoltà.
Bertin (ALPE) -
Sarò particolarmente breve
nell'illustrare questa interpellanza dato che questo argomento
dell'utilizzo dei
software
liberi per l'Amministrazione
regionale è già stato oggetto di molte iniziative negli anni; ho
già avuto occasione di esprimermi più volte su questa cosa,
pertanto sarò particolarmente sintetico. La migrazione verso
soluzioni
open source
è per le amministrazioni pubbliche in
generale un fatto possibile e vantaggioso, tant'è che molte
amministrazioni in questo periodo di ristrettezze finanziarie e di
spending review
stanno operando questa migrazione.
Per quanto mi riguarda, vedo anche aspetti importanti al di là
dell'aspetto strettamente legato alla riduzione dei costi. Al di là
di questo, quello che conta è - in questa fase soprattutto - il
risparmio che questo può comportare. In passato avevo anche
presentato una mozione per un impegno in questo senso che era stata
approvata all'unanimità da questo Consiglio e che aveva poi dato
come risultato uno studio approvato dal Governo regionale nel quale
venivano dettagliate le modalità di questa migrazione, che comporta
molti vantaggi innanzitutto dal punto di vista finanziario per
l'Amministrazione regionale. Questa era l'occasione anche per fare
il punto di questa delibera, poi approvata dal Governo regionale, e
per capire anche gli intendimenti in merito a questa problematica,
che è piuttosto vasta, ma che può dare degli ottimi risultati non
soltanto in termini di risparmio economico.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Je remercie le collègue pour avoir
repris ce thème, qui a un intérêt important pour le développement
des logiciels libres.
En mai dernier, après une rencontre avec les bureaux techniques
compétents de la Région, le Gouvernement régional a décidé que
toutes les structures de direction ne seront pas concernées dans
l'immédiat par le passage à des systèmes
open source
, mais
que cette initiative sera mise en place dans quelques structures
pilotes. En effet, le Gouvernement a considéré que lancer
simultanément un projet aussi lourd de conséquences dans toute
l'Administration risquait de ralentir l'opérativité de certains
projets d'innovation importants actuellement en cours, comme le
nouveau système de comptabilité et le système SISPREG, qui est
utilisé dans le cadre des Politiques structurelles. C'est la raison
pour laquelle des structures pilotes ont été choisies, à savoir le
Département du personnel et de l'organisation, le Département des
politiques structurelles et des affaires européennes, ainsi que le
Département du territoire et de l'environnement, sur la base des
types d'outils que leur personnel utilise et des usagers concernés,
mais aussi parce que lesdits Départements sont disposés à
participer aux analyses nécessaires, puis à la phase de
formation.
Pour ce qui est de la deuxième question, le plan de
communication a été rédigé et a déjà été présenté au Département
des politiques structurelles et des affaires européennes. Il sera
bientôt présenté aux deux autres départements pilotes, puis les
analyses prévues seront programmées, afin d'évaluer le volume de la
documentation à convertir et les conséquences de ce processus,
ainsi que d'établir l'ordre dans lequel les différentes structures
passeront d'un système à l'autre. Parallèlement l'étude
d'évaluation d'impact des systèmes d'information transversaux est
en cours et, en vue de la réalisation du projet en question,
quelques systèmes ont été développés sur une plateforme open source
pour faciliter le recensement des documents produits par les
structures concernées, ainsi que la collecte des informations
relatives à ce projet de migration.
Troisième question : quels sont les intentions prévues par le
Gouvernement régional, le Gouvernement régional confirme qu'il
entend passer à des logiciels libres ; ce projet sera réalisé
progressivement, par étapes, afin de ne pas nuire au travail des
bureaux et commencera début 2017 par les structures pilotes déjà
désignées.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE) -
Sono sorpreso negativamente dalla sua
risposta, Presidente; l'anno scorso avevamo discusso di questa
cosa, avevo apprezzato, anzi eravamo concordi sulla necessità di
farlo e di farlo in fretta, di essere una delle prime realtà
istituzionali in Italia a fare questa migrazione come stanno già
facendo peraltro molte altre in Europa e anche in Italia. Dalla sua
risposta mi rendo conto che quel progetto approvato con delibera
della Giunta regionale che vincolava ad un'azione e un rispetto dei
tempi, non è stato avviato nelle modalità previste. Una cosa è
partire con tutta l'Amministrazione, poi se c'è qualcuno che va più
avanti, bene, ma qui si fanno - da quanto ho capito - dei progetti
pilota, che è il modo migliore quando non si vuole fare una cosa,
si fa un progetto pilota, si fa una piccola cosa e lì si affossa.
Il problema è che questa dovrebbe essere una migrazione di tutta
l'Amministrazione. Poi che poi qualcuno vada più avanti può anche
andare bene ma bisogna che partano tutti; limitare soltanto a tre
dipartimenti questa cosa è un modo per non andare avanti, fare un
progetto pilota che poi alla fine non avrà successo.
Ricordo che i benefici ci saranno se parte tutta
l'Amministrazione e bisognerebbe far partire poi anche gli Enti
locali e le altre strutture pararegionali. Così facendo, il rischio
è che quei benefici che immaginavamo con questo piano, che è anche
abbastanza dettagliato, non arriveranno. Le ricordo peraltro che
tra qualche anno scadranno le licenze Microsoft e non vorrei che
alla fine, visto che siamo in ritardo, le dovremo poi rinnovare, è
un rischio che non si può correre. Lo studio era dettagliato e ben
fatto, l'abbiamo letto attentamente e non era per niente
velleitario, ma bisogna seguirlo. Da quello che ho potuto capire,
in realtà è stato in parte abbandonato, o perlomeno rimandato con
il pretesto di fare un progetto pilota.
In questi mesi le ricordo che, per esempio, il Ministero della
difesa ha iniziato più o meno con i nostri tempi, a gennaio 2016,
questa operazione di migrazione, immaginiamo che un Ministero come
quello della difesa sia un sistema estremamente complesso e
delicato e in sei mesi ha già fatto migrare 10.000 postazioni,
senza creare particolari problemi. Vi sono altre realtà come quella
di Trento, la Provincia di Trento è già da questo punto di vista
molto in avanti, ha già quasi finito, per non parlare dell'Umbria o
di altre Regioni. Abbiamo l'occasione, anche grazie a questo
studio, di essere una tra le prime Regioni in Italia a migrare
completamente sui sistemi
open source
e avere dei benefici
anche in termini di risparmio in un periodo nel quale tagliamo su
tutto e stiamo mettendo a rischio con questo rallentamento questo
cambio di prospettiva con questi progetti pilota. Il rischio poi è
che, fatto il progetto pilota, finito quello, siamo scivolati
troppo in là, non vorrei che fosse un'occasione persa. Mi auguro
che ritornerete all'integrità di questo studio, facendo partire
tutta l'Amministrazione per avere dei risparmi effettivi in due-tre
anni. Il rischio se ci limitiamo ad un'operazione pilota - ne
avevamo già fatta una, Presidente, alla biblioteca regionale - è di
ottenere risultati molto scarsi. Bisogna partire tutti insieme, poi
se qualcuno vuole andare più avanti, meglio. Non vorrei che
perdessimo un'altra occasione. Questa è l'occasione per essere una
delle Regioni all'avanguardia in Italia, finiremo come il nostro
solito ad arrivare per ultimi, in ritardo e per perdere buona parte
dei benefici che questo può rappresentare. Siamo ancora in tempo
per correggere le cose. Francamente oggi mi ha stupito la sua
risposta, ero convinto di procedere rapidamente, mi auguro che si
ripensi in generale a questa migrazione facendola in fretta e
facendo partire più servizi possibili.
