Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2463 del 9 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2463/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente -
Prima di proseguire metto in votazione
l'iscrizione dell'ultima risoluzione presentata. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità. La risoluzione è iscritta al
punto n. 33.03 dell'ordine del giorno.
