Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA



Oggetto del Consiglio n. 2482 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2482/XIV - Interpellanza: "Risultanze dell'avvio
sperimentale di ambulatori di assistenza primaria ad accesso
libero".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 18 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chatrian per l'illustrazione;
ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Abbiamo voluto presentare questa
iniziativa sul progetto stipulato l'8 marzo 2016 e avviato in
maniera sperimentale solo qualche mese fa sugli ambulatori medici
di assistenza primaria ad accesso libero. Indubbiamente concordiamo
con la sfida che più volte abbiamo messo in evidenza in quest'aula
in questi anni, e anche ultimamente: quella di intercettare e
prendere in carico i bisogni assistenziali del cittadino. Tutto
ruota attorno al bisogno del cittadino, del paziente per garantire
un buon servizio. L'obiettivo di questo accordo era di
riorganizzare la medicina generale, parte determinante
dell'assistenza territoriale, in un'ottica di integrazione con gli
altri professionisti sanitari, sia territoriali che ospedalieri,
facendo propri gli obiettivi assistenziali, economici aziendali e
salvaguardando il rapporto fiduciario medico/paziente. L'obiettivo
del progetto pilota del mese di marzo 2016 era quello di ampliare i
servizi di assistenza primaria e, segnatamente, l'accessibilità e
fruibilità degli stessi attraverso l'accesso diretto diurno feriale
del cittadino alle cure primarie in orari normalmente non coperti
dagli ambulatori privati del medico di fiducia. Questo è il
passaggio principale. Il secondo è quello di favorire
l'integrazione dei medici di assistenza primaria con il sistema
sanitario regionale, in particolare...
Presidente -
Scusate, vi chiedo per cortesia un po' di
silenzio, c'è un limite! Grazie.
... noi abbiamo posto questa iniziativa sull'assistenza
territoriale, immaginando che questo tema potesse aiutare e
interessare anche altri colleghi del territorio, se non quelli che
magari hanno altri servizi a pochi metri. Grazie comunque per la
sollecitazione, Presidente Rosset.
La seconda sfida di questo accordo era quella di favorire
l'integrazione dei medici di assistenza primaria con il Sistema
sanitario regionale, in particolare con i medici specialisti e con
i servizi di diagnostica disponibili presso i quattro
Poliambulatori: Morgex, Aosta, Châtillon e Donnas.
Vi è poi un altro passaggio importante, che l'Assessore
sicuramente conosce bene: all'interno di questo accordo stipulato
nel mese di marzo c'è un progetto pilota che deve essere
monitorato, bisogna fare lo stato dell'arte - ecco perché noi
abbiamo presentato questa iniziativa - per capire insieme
all'Assessore e all'azienda se i risultati sono buoni, se i
desiderata
del legislatore - perché l'
input
è partito
dalla politica - sta dando buoni risultati, aiuta il paziente,
riesce a dare servizi migliori al paziente sul territorio; se sì,
quali sono e, se no, dove dobbiamo magari andare a modificare e ad
integrare. Tant'è vero che nell'articolo 4 del monitoraggio
dell'accordo si declina: "Le parti si impegnano a constatare la
verifica delle funzionalità di quanto stabilito. Durante il periodo
di vigenza del presente accordo le parti concordano di effettuare
il monitoraggio trimestrale", quindi c'è una cadenza importante sul
numero degli accessi per sede ambulatoriale, numero degli accessi
da parte di utenti non in carico al medico di assistenza primaria
che ha effettuato la visita, la tipologia delle prestazioni e, non
per ultimo - ma io penso importante, poi ascolteremo attentamente
l'Assessore Viérin - il numero degli accessi in Pronto soccorso dei
codici bianchi per distretto e per medico.
Abbiamo voluto fare questa premessa perché al Governo regionale
vogliamo chiedere: i risultati del monitoraggio dell'accordo; quale
percentuale di tali prestazioni ha richiesto l'intervento
dell'infermiere e in che modo è stata favorita l'integrazione, se
questo progetto sperimentale ha funzionato dando dei suoi frutti
oppure no; quali sono stati gli effetti della razionalizzazione
degli accessi, perché poi dietro a questo accordo c'era un secondo
obiettivo importante, quello della razionalizzazione degli accessi
sull'assistenza domiciliare programmata e assistenza domiciliare
residenziale. La quarta domanda è un po' la sintesi della nostra
iniziativa: "quali siano le intenzioni del Governo sul prosieguo
del servizio in questione"; abbiamo chiesto questo perché l'accordo
stipulato a marzo ha una durata il cui limite è il 31 dicembre
2016.
Vorrei fare ancora due considerazioni importanti in merito
all'illustrazione di questa nostra iniziativa. In questi mesi su
questo servizio ci sono state delle criticità ed è giusto metterle
in evidenza. Innanzitutto tra gli obiettivi vi era la riduzione
degli accessi impropri al Pronto soccorso, per cui la domanda è se
c'è stata effettivamente questa riduzione e, se no, perché; forse
perché i pazienti si sono rivolti a questo nuovo servizio solo per
fare le ricette senza fare la coda dal proprio medico curante.
Questo è un passaggio importante, non è declinato all'interno
dell'iniziativa, ma l'Assessore sicuramente avrà modo di
spiegarcelo con la sua risposta. I pazienti che si sono recati in
questi ambulatori riferiscono che il medico di turno non poteva
neanche - ed è successo diverse volte - avere accesso ai suoi dati
clinici. Questa criticità la dobbiamo risolvere perché si è
verificata: il medico non sapeva nulla del paziente, né che
medicine prendesse, né che malattie o esenzioni attive avesse.
Evidenzio un altro passaggio importante: benché siamo nell'era
della ricerca dematerializzata, il medico doveva fare la ricetta a
mano. Abbiamo voluto fare questi esempi per indicare le criticità
che ci hanno messo in evidenza i pazienti, ed è giusto che se
questo servizio verrà reintegrato, rimodulato, rivisto, e
soprattutto riproposto, si possa tarare in modo di andare in quella
direzione e dare dei servizi al paziente che vive sul territorio.
Penso che questa sia la sfida più importante, ma su quale sia la
ricetta io penso che lì ci sia ancora spazio per migliorare il
servizio. Ascoltiamo attentamente la risposta dell'Assessore
competente.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Laurent
Viérin per la risposta; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Je remercie le collègue pour
l'initiative qui nous donne la possibilité d'illustrer, à part les
objectifs évoqués qui sont compris dans la délibération du
Gouvernement régional, tous les objectifs qui sont repris avec
l'idée d'ajouter une possibilité territoriale, et non seulement,
pour arriver à un système intégré des services qui puisse
s'approcher à l'usager.
Voilà les données relatives à la période expérimentale qui
terminera à la fin de l'année: 33 médecins d'assistance sanitaire
ont participé à l'expérimentation; 4.605 ont été les accès dans les
quatre dispensaires concernés; 2.784 les heures d'ouverture au
public (soit environ 1,65 visites par heure); 105.972 les euros
dépensés (soit 22,90 euros pas visite); il y a eu le 60 pour cent
des visites relatives à des prescriptions et le 36 pour cent des
visites relatives aux activités diagnostiques ou
thérapeutiques.
Les principales prestations médicales et les principaux soins
dispensés ont consisté en injections, des changements de cathéters
vésicaux et, pour ce qui est des codes blancs, il n'est pas encore
possible d'avoir une donnée précise par rapport à la bonté de
l'expérimentation, car les données devraient être majeures. Je vous
donne quelques données, car l'ouverture de ces dispensaires sur les
accès en code blanc prévoit une période d'expérimentation plus
longue et qui ne peut pas avoir déjà généré des changements dans le
comportement des usagers. Les évaluations seront effectuées aux
termes de l'expérimentation ; il manque donc encore un mois, mais
nous sommes dans une perspective à plus long terme. On peut
s'attendre, selon les prévisions élaborées par les experts, environ
10 mille accès par année qu'on pourrait encore recomprendre dans la
possibilité d'éviter le recours au code blanc. Cela pour dire
comment essayer de faire un pré-triage sur le territoire afin qu'on
évite l'accès toujours à Aoste, car il y a déjà des difficultés à
se déplacer, et puis même du point de vue médical et sanitaire,
pour éviter qu'il y ait une nécessité toujours de venir aux
urgences. Encore pour les données : les usagers sont
essentiellement des personnes en âge de travailler ou des touristes
et aussi cela est un fait intéressant, car pendant la période
touristique il y a cette possibilité d'assistance.
Avec l'ouverture de dispensaires en libre accès nous avons
l'intention de continuer à développer cette assistance territoriale
et surtout une assistance sanitaire de base pour mettre en place un
parcours d'intégration entre les médecins généralistes et les
autres professionnels de la santé, soit pour la question des
territoires que de l'hospitalisation, tout en préservant la
relation de confiance entre les médecins et leurs patients. C'est
pour cela qu' il y a les infirmiers, évidemment il n'y pas
d'infirmiers dans les laboratoires de nos médecins, mais
aujourd'hui le territoire doit apprendre à dialoguer avec
infirmiers, médecins et toutes les professions sanitaires, car nous
sommes en train de construire un système de
welfare
qui est
profondément intégré entre la partie sanitaire et la partie
sociale, et donc nous avons des exigences d'assistance
domiciliaire, de micro-communautés, tout le débat qu'on a commencé
à développer. Cette expérimentation se terminera à la fin de
l'année. Hier j'ai rencontré les médecins du territoire et je vous
dirais ce que nous avons proposé pour la poursuite de ce
travail.
Venons à la deuxième question, celle du pourcentage :
l'intégration dont je vous parlais a amené à la question de
l'infirmier. L'objectif a été assez atteint, dans le sens que la
collaboration permet de partager des critères et des paramètres en
matière de justesse des prescriptions et des priorités. Dans cette
optique les initiatives qui favorisent la connaissance réciproque
et l'intégration entre les divers professionnels travaillant dans
le même centre permet d'éviter des malentendus et surtout d'avoir
une justesse et une appropriation pour ce parcours ; il s'agit d'un
processus en cours et donc les résultats, qui sont appréciables,
doivent encore être améliorés.
Pour ce qui est de l'infrastructure informatique, nous signalons
que les médecins d'assistance de base en service dans les
dispensaires expérimentaux ont accès aux dossiers sanitaires, ainsi
qu'aux fichiers sanitaires électroniques des patients, grâce au
portail internet des professionnels de santé. Le problème se pose
si les usagers n'ont pas donné le consensus, car il y a un problème
de
privacy
; il s'agit d'un problème et justement vous l'avez
soulevé. En effet s'il n'y a pas le consensus, surtout quand il y a
des cas délicats sur certaines maladies, cela devient un problème,
car il y a un ambulatoire qui n'est pas lié à un rapport de
confiance avec son propre médecin mais qui est à libre accès. Si
l'usager a donné le consensus il n'y a pas de problèmes, il y a le
réseau ; si, au contraire, il n'y pas de consensus - ce sont des
dispositions nationales, ce n'est pas nous qui pouvons choisir - là
nous sommes en train de sensibiliser pour que ce consensus soit
donné.
Troisième question : les effets de la rationalisation. Au sujet
de l'aide à domicile programmé, l'Agence sanitaire et les
représentants des médecins d'assistance de base ont fixé des
standards. Il s'agit de standards qui doivent être vérifiés, parce
qu'il s'agit d'un parcours expérimental, inspiré à des grandes
lignes : 15 accès au moins pour chaque groupe de mille, ce sont des
paramètres appliqués en Vallée d'Aoste, mais cela a donné des
possibilités. Par exemple la DP n'exonère pas les médecins
d'assistance de base de se rendre au domicile des malades dans le
cadre de leur travail habituel, bien évidemment, et la rétribution
versée à chaque médecin pour tout patient est à sa charge. Cette
rétribution, d'ailleurs, a déjà été augmentée pour les patients de
plus de 75 ans, et cela afin d'améliorer l'assistance et les soins
destinés, car les malades affectés de pathologies sévères ne
peuvent pas se déplacer ; donc là il y a des paramètres qui
obligent même ceux qui souvent n'allaient pas visiter. L'aide à
domicile dans les micro-communautés prévoit le standard d'une
visite par mois de façon qu'il y ait toujours cette visite.
Per quanto riguarda l'ultimo punto concernente le prospettive,
al di là della diagnosi che effettivamente è molto puntuale,
l'
audit
che lei ha fatto, collega Chatrian - come altri
colleghi - mi pare sia lo stesso che abbiamo fatto noi. Ieri con
gli MMG abbiamo deciso alcune cose, intanto che la sperimentazione
si conclude: oggi siamo pronti a migliorare e ad implementare
questo che è stato uno spunto molto interessante e un ampliamento
dei servizi territoriali. Le migliorie sono principalmente
sull'orario: questi ambulatori non possono chiudere alle 17:30,
perché poi la guardia medica parte alle 20:00. Abbiamo proposto -
ed è stato recepito - che l'orario arrivi, soprattutto per il
territorio dove siamo sguarniti, almeno alla copertura fino a
quando parte la guardia medica e questo è un altro spunto
interessante. Abbiamo la questione di evitare i doppioni: se i
pazienti che possono andare dal proprio medico vengono ribaltati al
pomeriggio o comunque in altri orari collimanti con lo stesso
medico, non hanno la finalità che ci siamo dati. È quindi
importante riuscire a monitorare quel tipo di prestazione affinché
sia scorporata, o comunque abbia un'altra funzione. Ci sarà da
ampliare la presenza del numero dei medici che accedono a questa
prestazione e l'orario - questo anche a detta loro - sarà
migliorato.
Si potrà soprattutto fare un ragionamento d'insieme sul
territorio. Qui abbiamo costruito un gruppo di lavoro non solo per
gli ambulatori ad accesso libero, ma anche per gli altri; abbiamo
inserito in bilancio le manutenzioni sul territorio: Villeneuve,
Verrès, Donnas. Se guardiamo i dati, Donnas ha per esempio degli
accessi minori rispetto ad altri, quindi lo sportello sociale si
potrebbe mettere a Donnas. Faccio degli esempi per dire che
dobbiamo fare un ragionamento d'insieme, differenziando l'offerta
dal punto di vista territoriale e dal punto di vista delle
prestazioni che noi eroghiamo facendo integrare le varie
professioni nell'ambito sanitario. Avendo le possibilità sul
territorio si potrà ampliare Donnas
in primis
con un
Poliambulatorio, per proseguire al termine della sperimentazione
con un audit che abbiamo fatto di corsa: l'azienda, l'Assessorato e
i medici del territorio, affinché ci siano delle migliorie per
potenziare l'indirizzo che ci siamo dati sia nell'atto aziendale
che nel bilancio: il potenziamento del territorio. È un po' come la
politica di Maometto, come mi piace chiamarla: evitare che la gente
si sposti sempre e spostarci noi in una comunità che negli anni ha
investito costantemente sul territorio. Abbiamo tenuto aperte
scuole con tre bimbi in piccoli comuni come Gressoney o
Valgrisenche e questo lo replicheremo anche per tale settore,
sapendo che il territorio è fondamentale. Oggi dobbiamo garantire a
tutto il territorio valdostano, essendo una piccola regione di
montagna, le prestazioni adeguate ad ognuno dei nostri
cittadini.
Dalle ore 11:50 assume la presidenza il Vicepresidente
Farcoz.
Farcoz (Président) -
La parole au collègue Chatrian pour
la réplique.
Chatrian (ALPE) -
In cinque minuti è difficile fare la
sintesi. Chiederemmo all'Assessore competente di illustrare nelle
prossime settimane, in Commissione, lo stato dell'arte e le azioni
da mettere subito in campo, prima di sviluppare il progetto che, in
parte, ci è già stato comunicato.
Faccio tre riflessioni. La sfida è interessante per quanto
riguarda il garantire le stesse
chance
dal punto di vista
medico e sanitario al territorio, è giustamente interessante per
riuscire a dare quella continuità del servizio sul territorio, e
penso sia la parte più difficile. È positivo il fatto di ampliare
il numero dei servizi e dei medici, se questo servizio va a dare
delle risposte puntuali, ma soprattutto è positivo integrare le
professionalità. Penso che sia la sfida più difficile in questo
momento, poiché occorre garantire al paziente un servizio che non
sia solo di quantità - e su questo vorrei soffermarmi un attimo,
Assessore - ma anche di qualità. Noi sappiamo che per i piccoli
numeri sovente c'è il rischio sulla garanzia dell'apertura del
servizio, ma cerchiamo di tenere alta la qualità del servizio
andando a monitorare e a dettagliare bene proprio quei flussi che
dicevamo sia io nelle premesse che lei nella replica, tenendo
presente il fatto che un ambulatorio come Châtillon ha avuto dei
numeri completamente diversi rispetto a quello di Donnas. Si deve
quindi agire per trovare la migliore soluzione per garantire il
servizio.
Per quanto riguarda gli orari, probabilmente l'orario migliore
potrebbe essere dalle 14:00 alle 20:00 per garantire questa
integrazione, soprattutto la continuità territoriale, così come va
valutato attentamente anche il risultato economico; penso che
quella sia un'altra parte importante e interessante da valutare in
Commissione. Dopo i numerosi dati che ci ha fornito e dettagliato
aggregando e disaggregando il risultato dei potenziali diecimila
accessi per il 2017 - penso che questo sia il numero minimo per
poter proiettare il servizio nei quattro poli - credo che oggi
l'obiettivo sia di fare un'attenta analisi economica, proprio per
far dialogare e accompagnare le diverse professionalità al fine di
garantire il servizio sul territorio.
Ci sarebbero altre cose da aggiungere, ma come ho detto c'erano
delle criticità, e su queste lavoreremo, avremo modo di
confrontarci in Commissione per mettere in campo il migliore
strumento in modo che vada a garantire il servizio sul
territorio.
