Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria



Oggetto del Consiglio n. 2476 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2476/XIV - Interpellanza: "Informazioni sulle
procedure da rispettare per l'effettuazione della macellazione
domiciliare".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 11 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Gerandin per l'illustrazione;
ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
La nostra iniziativa nasce dalla volontà
più che altro di dare una corretta informazione in merito alle
macellazioni domiciliari, perché oramai è risaputo che il mese di
novembre e dicembre sono i mesi in cui ci si attiva per questo.
Con l'articolo 6 della legge n. 16/2016 si erano previste una
serie di modifiche in merito alle modalità della macellazione a
domicilio, ma in particolare il comma 1 di tale articolo era stato
impugnato dal Consiglio dei Ministri. All'interno della legge
finanziaria 2017/2019 c'è poi una modifica sostanziale sempre su
tale comma, e proprio in merito ad uno degli aspetti che
rappresentava la grande novità: la visita
ante
mortem
/
post mortem
. Con l'articolo 6 della legge n. 16
veniva eliminata la necessità di avere questa visita e con questa
modifica viene poi di fatto riproposto un articolo più in linea con
le disposizioni sia europee che nazionali.
La nostra preoccupazione è principalmente questa: che in questo
periodo di assenza, in cui si procede alla modifica di questa legge
all'interno della finanziaria, ci si adoperi affinché venga data
corretta informazione a tutti gli agricoltori, a tutti gli
allevatori, a coloro che in questo momento si attivano o si
attiveranno per la macellazione a domicilio. È una preoccupazione
perché in questo momento, teoricamente a tutti gli effetti, il
comma 1 dell'articolo 6 della legge n. 16/2016 sarebbe addirittura
applicabile. Onde evitare qualunque tipo di malinteso o sanzioni -
sappiamo ad esempio che anche i veterinari hanno dato indicazioni
in merito - noi non vorremmo che qualcuno incorresse nel non
rispetto delle regole, perché sappiamo che alla fine chi rischia di
pagarne le conseguenze è chi in buona fede si attiva sulla base di
una disposizione di questo genere.
Non vogliamo poi entrare in tutta quella serie di polemiche che
hanno varcato anche i confini della Valle, perché non è questo
l'argomento dell'interpellanza; per noi la preoccupazione è come e
se c'è intenzione di dare una corretta informazione affinché
nessuno incorra in sanzioni o quant'altro.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Laurent
Viérin per la risposta; ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Comme les collègues le savent, nous
avons travaillé avant l'été pour introduire de nouvelles mesures en
matière d'abattage à domicile, mais aussi toute une série des
dispositions qui avaient et ont l'objectif de simplifier, surtout
dans le domaine de la zootechnie, en accord avec l'Assessorat de
l'agriculture, avec non seulement la partie politique, mais toute
la partie qui, d'un point de vue sanitaire et d'un point de vue des
matières, a travaillé pour introduire ou simplifier des procédures.
Parmi ces procédures de simplification, celles qui concernent
l'abattage à domicile a été une des plus discutées, car nous avons
approuvé des dispositions que l'État nous avait en partie contesté.
Tout cela au-delà des nouvelles sur les organes d'information,
auxquelles nous avons aussi répondu. Par exemple je l'ai fait à une
revue nationale pour défendre notre identité, qui est compatible
avec des dispositions sanitaires même au niveau national, identité
liée à notre zootechnie valdôtaine, de montagne, aux coûts de
production, aux coûts qui, dans une région comme la nôtre, sont
différents et surtout avec des possibilités appliquées, par rapport
à la globalisation, à nos exigences.
Je partage le fait de l'information, vu qu'il y a eu des
contestations de la part de l'État. Le collègue rappelait que ces
dispositions sont à tous les effets en vigueur. Cependant, la
semaine passée nous avons introduit dans la loi de stabilité
régionale 2017/2019 des dispositions qui ont été renégociées avec
l'État, car nous avons recouru à la Cour Constitutionnelle et
l'État, pour ce qui concerne les employés administratifs du monde
sanitaire, a voulu éviter le recours à ce degré de justice, mais à
travers nos fonctionnaires et nos bureaux a négocié avec nous une
solution qui allait résoudre ces petites nuances.
Nous avons déjà travaillé à la délibération ; vous savez que
l'article 6 de loi n° 16 de 2016, au 8
e
alinéa, prévoit
la délibération d'application ; nous avons déjà la délibération,
car nous l'avions déjà préparée à la suite de l'approbation des
toutes ces dispositions au mois de juillet. Nous avons préparé la
délibération qui sera approuvée juste après l'approbation des
nouvelles dispositions et nous avons déjà un plan de communication
que nous avons concordé déjà au mois de juillet, quand on avait
écrit aux associations de catégorie, Coldiretti, Arev, Anaborava,
plutôt que l'Association des propriétaires d'alpages, tout ce qui
est une communication capillaire pour les usagers. Aujourd'hui nous
avons la nécessité de passer les informations. Déjà pendant le
Conseil nous aurons l'occasion d'en discuter, ce sera l'occasion
pour véhiculer à travers les organes d'information, mais nous avons
un plan détaillé qui est capillaire, qui arrive à spécifier
exactement les nouveautés qui vont améliorer la situation. Déjà
dans cette période où il y a eu des questions nous avons quand même
vu le rapport direct vétérinaire-usagers. Nous en avons discuté et
ce sera objet de réflexion la question de savoir, une fois utilisée
la partie qui intéresse l'abattage et surtout la transformation,
qu'est-ce qu'on fait de ce qui reste. Vous savez qu'en été on a de
l'alpage enterré, il y a aujourd'hui la nécessité de travailler
afin qu'il n'y ait pas d'ultérieurs coûts pour les usagers, nos
éleveurs, dans un moment déjà de difficultés. Nous sommes en train
de travailler à des mesures qui soient favorables dans la pratique,
mais aussi d'un point de vue économique.
Je remercie le collègue Gerandin pour la sollicitation. Je crois
que pour ce qui concerne l'information dans notre communauté en
général et surtout dans certains domaines, où il n'y a pas toujours
la possibilité de lire les journaux ou même la possibilité
d'accéder à une information de masse, on a la nécessité de
divulguer à travers les catégories directement, en utilisant tous
les instruments que nous avons à disposition pour informer
correctement les usagers, ce qui est fondamental quand il y a des
nouveautés.
Président -
La parole au collègue Gerandin, pour la
réplique.
Gerandin (GM) -
Assessore, era proprio una
preoccupazione, perché passerà ancora un po' di tempo prima che la
finanziaria venga approvata: Adesso lei ci ha comunicato che la
delibera di applicazione è già pronta, per cui sicuramente il tempo
si ridurrà, però in questo lasso di tempo, prima di arrivare alla
comunicazione definitiva in merito alle modifiche che seguiranno
all'approvazione della finanziaria e alla delibera di Giunta,
suggerirei magari una nota a mezzo stampa, o attraverso le
categorie o attraverso gli enti che li rappresentano, che vada
direttamente agli agricoltori, e che si dica che in questo lasso di
tempo vengono applicate le vecchie regole; non la legge n. 6, le
vecchie regole, nel senso che ci si attivi ancora per la visita
ante mortem
, tanto per essere chiari.
Non vorremmo che qualcuno pensasse che la legge è in vigore e
agisse secondo un principio di legge che potrebbe creare problemi
anche seri per chi è in buona fede. Per cui suggerisco una
comunicazione prima di quella definitiva, in cui sicuramente sarà
opportuno illustrare le grandi novità e anche i contenuti della
delibera di Giunta che - come giustamente ha sottolineato
l'Assessore - sono previsti nella legge n. 6.
