Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2489 del 22 novembre 2016 - Resoconto
OGGETTO N. 2489/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Prima di passare all'ultimo punto,
è pervenuta una risoluzione riguardante: "Impegno per la
sospensione di iniziative di promozione di trail o gare sportive
tipo 4K", che metto in votazione per l'iscrizione. Dichiaro aperta
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
