Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2510 del 12 dicembre 2016 - Resoconto
OBJET N° 2510/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 2 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
J'interviens seulement pour dire que la
Conférence des Présidents, prévue pour jeudi, ne se tiendra pas: je
voulais donner cette nouvelle aux collègues pour l'organisation des
travaux et pour le débat qui est en cours.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Je remercie le Président Rollandin pour
l'information. On avait établi ensemble le parcours pour aborder la
discussion sur le bilan régional qui se tiendra ces jours-ci; on
pourra en même temps mieux organiser le travail de mardi, mercredi
et jeudi.
