Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)



Oggetto del Consiglio n. 2532 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2532/XIV - Interrogazione: "Modalità di
effettuazione delle prove concorsuali per gli operatori tecnici del
soccorso e trasporto infermi".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 dell'ordine del giorno.
Per la risposta, ha chiesto la parola il Presidente della Regione,
ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
En ce qui concerne les questions qui ont
été posées par les collègues, vu le nombre considérable de
candidats, trois sessions ont été organisées pour l'épreuve écrite
du concours, le test. Cinq questionnaires, comportant 50 questions
chacun, ont été élaborés et, pour chaque session, un questionnaire
a été tiré au sort. Cela signifie, bien entendu, qu'il y avait cinq
possibilités pour la première session, quatre pour la deuxième et
trois pour la troisième et dernière, c'est-à-dire le nombre minimal
de possibilités prévu par le Règlement. Les cinq questionnaires
élaborés, les trois qui ont été tirés au sort et les deux restants,
ne comportaient pas les mêmes questions, et ce, pour des raisons
évidentes: des questions identiques auraient favorisé les candidats
de la deuxième et de la troisième session si, comme cela était
probable, des informations relatives aux questions du test avaient
circulé. Toutefois, le niveau de difficulté des cinq questionnaires
était uniforme. Les 250 questions ont été examinées par le jury du
concours, qui a jugé qu'elles étaient adaptées au titre d'études
requis (diplôme de fin d'études secondaires du premier degré).
Quant à la deuxième question: "se i nostri vicini piemontesi
sono a conoscenza dei requisiti del bando...", pour ce qui est de
la phase dont nous parlons, autrement dit la pré-sélection, chaque
administration s'appuie sur sa propre législation en matière
d'accès à l'emploi et sur ses choix en matière de recrutement du
personnel. En ce qui concerne la seconde partie de la procédure de
sélection, la formation est en cours d'organisation, avec la
collaboration de la Région Piémont. Le cours, qui sera ouvert aux
30 candidats sélectionnés par la Vallée d'Aoste et à certains
opérateurs piémontais, aura vraisemblablement lieu pour une part à
Turin et pour l'autre à Aoste. Quoi qu'il en soit, les opérateurs
de notre centrale ne géreront que les appels provenant du
territoire valdôtain et ne s'occuperont pas du Piémont, sauf si ce
dernier aura besoin d'aide pour gérer des appels en attente.
En ce qui concerne la troisième question, ce n'est pas le
Gouvernement régional mais le dirigeant compétent en la matière qui
fixe, à sa discrétion et en toute autonomie, sur la base des
principes d'équilibre et de bon sens, les critères de sélection de
chaque concours. Il faut aussi rappeler que l'embauche de 12
standardistes ne sanctionnera pas la fin d'un simple concours, mais
bien d'un cours-concours, car en effet il y a le cours, qui est la
phase importante. La phase qui vient de s'achever devait donc
permettre de sélectionner les 30 candidats qui pourront suivre le
cours pour standardiste des urgences, qui traitera des
caractéristiques concrètes de ce poste. C'est pour cette raison que
la sélection effectuée dans le cadre du concours n'a pas abordé la
question, c'est-à-dire que la part préalable n'était pas
spécifique, c'est dans le cours qu'on va parler, justement, de ce
qu'ils vont faire. En revanche, il y a une erreur à propos des
notions base d'informatique. Celles-ci étaient mentionnées parmi
les sujets figurant dans l'avis de concours et ont d'ailleurs fait
l'objet de questions précises, tant à l'écrit qu'à l'oral. Il y
avait spécifiquement ce passage dans les tests qui ont été faits.
Pour ce qui est de l'anglais, sa connaissance n'était pas prévue
par la procédure de sélection. La connaissance des deux langues
(français et italien) a en effet été jugée suffisante pour un poste
de niveau B2. Et ce, d'autant plus que la centrale opérationnelle
du "112" bénéficiera d'un système automatique d'interprétation
téléphonique, similaire à celui utilisé par le CUS (Centre unique
de réception et de régulation des appels de secours). Ce dernier
dispose d'un service d'interprétation automatique en 39 langues,
c'est un dispositif qui existe déjà. Par ailleurs, il ne faut pas
oublier que les standardistes du numéro d'urgence unique "112"
doivent simplement enregistrer la provenance de l'appel, classer ce
dernier et le transférer à la centrale de deuxième niveau, laquelle
est chargée de sa gestion technique et opérationnelle (c'est la
partie préliminaire).
Pour conclure, il faut préciser que les structures qui se sont
occupées de la préparation et du déroulement de la phase de
sélection considèrent que toutes les étapes de la procédure ont été
parfaitement correctes et que la sélection effectuée par le test a
d'ailleurs parfaitement répondu aux attentes présentées dans votre
interpellation du mois d'octobre dernier, où vous souteniez que
l'accès à l'administration publique devrait reposer sur la
méritocratie.
De fait, la loi n'a pas permis d'attribuer davantage de points
aux titulaires de titres d'études plus élevés que celui requis pour
l'admission à la sélection (le diplôme de fin d'études secondaires
du premier degré). Cependant, si le test proposé a été très
sélectif et si certaines questions ont été jugées très compliquées,
cela ne peut qu'avoir joué en faveur des personnes les mieux
préparées. C'est évident que la sélection a été la conséquence de
la préparation des candidats. J'espère avoir répondu aux questions
des collègues.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
È un peccato avere solo cinque minuti
per rispondere a questa nostra iniziativa. Due premesse: la prima,
il dato più politico per una Regione come la nostra: 12 posti per
la vita, si sono presentate alla prova scritta 871 persone, quindi
l'occupazione, il posto di lavoro, la domanda di occupazione in
Valle d'Aosta è molto alta ed è un bene nel momento in cui
l'Amministrazione pubblica...e speriamo che nelle prossime
settimane anche le partecipate utilizzeranno questo strumento...155
l'hanno superata e 115 sono arrivate idonee alla prova orale.
Tre considerazioni dal punto di vista generale. Ci dispiace,
perché proprio a seguito della risposta che ci ha dato il
Presidente, questa è stata probabilmente volutamente una scelta
miope, una scelta che non fa evolvere la nostra Regione al di là
del punto n. 1 e del punto n. 2 che abbiamo presentato: le pari
opportunità della prova scritta e se i nostri vicini piemontesi
sono a conoscenza dei requisiti del nostro bando. In questi mesi
l'Assessore Rini ci rende edotti sulla volontà, sull'utilità del
plurilinguismo e non inseriamo né titoli, né requisiti della lingua
inglese. 2 Facciamo promozione con il collega Marguerettaz per
incentivare, aumentare la nostra vocazione turistica di portare in
Valle d'Aosta più turisti stranieri per mille ragioni che tanti di
noi conosciamo e non inseriamo in questa prova, dove il numero è un
"numéro unique d'urgence européen", il 112, e la funzione che ha
questo numero - lo diceva prima il Presidente - "la fonction est de
recevoir les appels et de les transférer aux centrales
opérationnelles de second niveau (c'est-à-dire aux forces de
l'ordre, aux sapeurs-pompiers, au 118, au Corps forestier de la
Vallée d'Aoste ou à la Protection civile)". Tutto questo per dire
che il centralinista deve conoscere l'inglese, e perché non è stato
inserito? Il Presidente ci ha detto che c'è anche la possibilità di
avere un correttore che...no, i tempi sono molto più lunghi e lo sa
molto bene, chi ci ascolta lo sa molto bene perché sono
numerosissime le segnalazioni che, come gruppo, abbiamo ricevuto
proprio su questa seconda iniziativa che abbiamo fatto, proprio
perché nel momento in cui ci sarà lo smistamento dal primo livello
al secondo livello, è basilare...il turista a Breuil Cervinia, il
turista in altre località. Comunque, il numero è un numero europeo
(112), ci va quell'elemento base di conoscere la lingua inglese,
quindi c'è stata questa scelta anacronistica di non aver voluto né
valutare come titoli, né come requisito la lingua inglese. Il
Presidente sottolinea che questo è un corso-concorso, ma è a monte
la scelta proprio a seguito dei 2000 iscritti e delle 871 persone
che hanno deciso di partecipare a questo corso-concorso. Purtroppo,
su questo bando abbiamo
raté
un'altra volta, si vuole
scientificamente mettere in campo la miopia e ci pare, come gruppo,
che ci sia stata la volontà di non utilizzare il buon senso.
Faccio ancora un passaggio che ci è stato segnalato da diverse
guide alpine, questo è un altro elemento che non aiuta ad andare
nella direzione legata alla professionalità, alle opportunità,
legato a chi conosce comunque questo settore: non sono stati
valutati i titoli, non sono stati valutati comunque i requisiti per
tutta una serie di persone che avrebbero potuto fare diversamente e
aiutare ad andare nella direzione di meglio creare tutte queste
condizioni di pari opportunità nel momento in cui - e penso che sia
il dato più interessante di questa iniziativa - in Valle d'Aosta
c'è fame di occupazione, di posti di lavoro, per cui noi pensiamo
che non sia il dirigente che deve decidere se inserire o meno la
scelta della lingua inglese, ma che ci sia un'indicazione della
politica che è alla base di un concorso, in questo caso
corso-concorso.
