Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2525 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2525/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 31 Consiglieri presenti credo
che possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous informe qu'à partir du 13 décembre 2016 les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: trois fois;
- Conférence des chefs de groupe: une fois;
- IIe Commission: cinq fois;
- III
e
Commission: une fois;
- V
e
Commission: deux fois;
- Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: une
fois.
Est-ce qu'il y a des requêtes de la part des Conseillers? Il n'y
a pas de requêtes.
Regolamento concessione patrocini e compartecipazioni
economiche. Nella seduta di ieri, martedì 10 gennaio, l'Ufficio di
Presidenza ha approvato il regolamento per la disciplina della
concessione dei patrocini e compartecipazioni economiche per eventi
promossi da associazioni senza scopo di lucro e da altri soggetti
pubblici e privati. Tale iniziativa fa seguito all'emendamento
inserito nella finanziaria regionale 2017-2019, che demandava
all'Ufficio di Presidenza la definizione dei criteri volti alla
promozione di iniziative e manifestazioni di particolare valore
culturale artistico, scientifico, sociale, educativo, sportivo,
ambientale, turistico ed economico. I criteri approvati rispondono
ad un'esigenza di razionalizzazione delle procedure e di
contenimento dei costi e nel rispetto dei principi richiamati in
una serie di disposizioni legislative in materia di trasparenza,
pubblicità e imparzialità.
Progetti di solidarietà. Sempre nella giornata di ieri,
l'Ufficio di Presidenza, d'intesa con la Conferenza dei Capigruppo,
ha deciso di destinare la somma di 50 mila euro, derivante dalle
riduzioni volontarie del trattamento indennitario dei Consiglieri,
alle iniziative di solidarietà da attivare nelle Regioni colpite
dagli eventi sismici dello scorso anno sulla base della raccolta di
fondi avviata dalla Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
legislative regionali lo scorso 5 settembre.
Ci sono richieste di intervento? Non ci sono richieste di
intervento, possiamo proseguire con il punto n. 2 all'ordine del
giorno.
