Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2526 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2526/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Président) -
Point n° 2 de l'ordre du jour. Il
n'y a pas de communications. Ha chiesto la parola il collega
Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per chiedere un'informazione al
Presidente della Regione, dato che nell'ultimo Consiglio quest'aula
ha approvato all'unanimità l'anticipo per le misure a superficie
degli agricoltori 2015-2016 e che lunedì scorso (9 gennaio) sono
iniziate le domande di anticipo relative alle campagne, iniziano ad
essere presentate allo sportello unico. La domanda che vorrei porre
al Presidente - perché in questi giorni nel mondo agricolo se ne
parla parecchio - è se avete delle informazioni di prima mano e
puntuali, se si sa indicativamente AGEA quando pagherà gli aiuti
2015 e una parte del 2016, se avete qualche informazione in più
rispetto a noi. Ci siamo confrontati con l'Assessore Testolin il 30
dicembre, prima di approvare quella delibera, dato che la delibera
di Giunta ha aperto la possibilità di richiedere gli anticipi da
lunedì scorso, sapere se avete delle informazioni in più...se ci
sono delle date certe, probabilmente delle aziende non faranno
neanche la domanda di anticipo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le notizie in nostro possesso sono
collegate al fatto che si sta chiedendo, com'è già stato
annunciato, di arrivare a questa soluzione nel più breve tempo
possibile, però non abbiamo delle date certe. Stiamo naturalmente
seguendo la procedura nel modo più utile possibile.
