Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 2541 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2541/XIV - Interpellanza: "Azioni per incentivare
l'accreditamento dei diciottenni e degli enti culturali presso lo
SPID per beneficiare del bonus cultura".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 16 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola la collega Certan, ne ha
facoltà.
Certan (ALPE) -
Ritorniamo su un tema
à la une
: in
questi ultimi dieci giorni abbiamo visto che è partita anche la
campagna pubblicitaria riguardo a questo
bonus
cultura a cui
hanno diritto i neo diciottenni nel 2016, che avranno tempo di
accreditarsi fino a fine gennaio per poter accedere a questi 500
euro da poter spendere in biglietti nei musei oppure in buoni
libro, eccetera. Ci sono già diversi tipi di situazioni, anche
abbastanza particolari, in tutta Italia - abbiamo letto tutti di
molti ragazzi che si sono accreditati -, volevamo un po' fare il
punto della situazione anche per quanto riguarda la Valle d'Aosta,
e le chiediamo, Assessore, di sapere quanti sono i neo maggiorenni
che si sono già accreditati, il nostro interesse è soprattutto per
capire quali istituzioni, enti culturali e istituzionali, o
comunque comunali e dell'Amministrazione...che hanno fatto
l'accreditamento... Lei aveva già parlato la scorsa volta della
Saison Culturelle
che aveva fatto tutta la procedura,
vorremmo avere proprio un punto della situazione per capire bene a
che punto siamo e se ci sono, oltre a quelle ministeriali che
abbiamo visto, che stiamo seguendo...ci rendiamo conto che questa è
una scelta e una decisione, anche i fondi sono assolutamente
statali, vorremmo però capire quali tipi di azioni eventualmente
l'Amministrazione intende mettere in campo oltre a quelli già
stanziati e che già si stanno facendo a livello statale.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Rini, ne ha
facoltà.
Rini (UV) -
Pour ce qui est de votre première question,
en Vallée d'Aoste ce bonus peut être utilisé, comme vous l'avez
rappelé, dans le cadre de l'offre culturelle de l'Administration
régionale, comprenant les billets et les abonnements de la Saison
Culturelle pour les spectacles et pour les projections
cinématographiques, ainsi que les billets d'accès à tous les sites
ouverts au public, mais aussi dans les trois salles de cinéma
gérées par la société Voglia di cinema, ainsi que dans deux
librairies de la ville d'Aoste. La liste mise à jour des adhérents
à l'initiative est disponible sur le site Internet
www.18app.italia.it.
Pour ce qui est de votre deuxième question, la CONSAP, qui gère
ce portail pour le compte de la Présidence du Conseil des
ministres, est la seule à connaître le nombre des jeunes qui
viennent juste d'avoir 18 ans et qui seront inscrits sur le site,
on ne connait pas cette donnée.
Pour ce qui est de votre troisième et dernière question,
l'Assessorat de l'éducation et de la culture a publié deux
communiqués de presse concernant l'existence du bonus culture
utilisable par les jeunes de 18 ans au moment du lancement de la
campagne de la Saison Culturelle, une information qui ait été
largement reprise par les médias télévisés et par les journaux
locaux. Pour promouvoir cette initiative, un certain nombre
d'actions ont été lancées. J'en rappelle seulement quelques-unes:
une page entière de la brochure de la Saison Culturelle y a été
consacrée, les guichets de vente des billets affichent le logo de
cette initiative et les pages internet des sites concernés
indiquent qu'il est possible d'utiliser ce bonus même pour ces
occasions culturelles.
Président -
Pour la réplique, la parole à la collègue
Certan.
Certan (ALPE) -
Merci Assesseur Rini. En effet je pense
d'avoir un peu de pratique en ce qui concerne les jeunes de 18 ans
et je sens qu'il s'agit d'une chose qui est très loin d'eux, je ne
sais pas pour quelle raison et je voulais un peu être confortée
même d'être sur le mauvais chemin. Pour ce qui concerne le fait
qu'il n'y a pas le nombre, il est vrai que l'échéance est au 31
janvier, mais tout de même il serait intéressant de comprendre
avant l'échéance combien de jeunes y ont accédé.
J'ai la sensation, Madame l'Assesseur, que ce soit quelque chose
d'un peu loin d'eux et qu'on n'ait pas réussi à les rapprocher, à
les intéresser et à les concerner. Je ne dis pas que c'est votre
faute, mais je me dis et je vous dis qu'il serait intéressant que
comme Vallée d'Aoste on réussisse vraiment à les concerner, parce
que je pense que ce soit une opportunité positive, qui peut-être
arrivera un peu par hasard. En effet, il me paraît que celle-là
pourrait être une initiative
una tantum
, une
initiative-
spot
qu'on a eu en 2016, mais qui ne se répétera
pas.
De l'autre côté, je ne voudrais pas que ce soit encore une fois
une initiative pour encore une fois troubler les choses: par
exemple, vous avez sûrement lu dans la presse qu'en Italie il y a
eu des jeunes qui ont acheté des livres et qui sont en train de les
revendre. C'est pour cela que je demande vraiment de bien viser et
de ne pas sous-estimer cette occasion. Je ne sais pas si on
pourrait organiser une soirée pour eux ou un cinéma pour eux ad
hoc, je ne sais pas, Madame l'Assesseur. À mon avis, il y a
beaucoup d'idées qu'on pourrait encore mettre en
œuvre pour que les jeunes prennent à
cœur, même un petit peu, cette offre culturelle,
qui, à mon avis, est une offre un peu particulière, mais qui est
aussi une belle occasion. C'est pour cela que nous sommes retournés
sur cette initiative maintenant, parce que le 31 janvier est la
dernière échéance et nous voudrions vraiment qu'il y ait beaucoup
de jeunes valdôtains qui y accèdent. De l'autre côté, je crois que
les associations culturelles ont plus de temps. Il me paraît que
l'échéance soit en mai-juin 2017. Je pense qu'il serait intéressant
que, outre à la Saison Culturelle, les spectacles, les cinémas et
les deux librairies d'Aoste, d'autres associations culturelles y
accèdent. Je ne sais pas si vous pouvez les favoriser et je ne sais
pas comment les solliciter, mais, à mon avis, il serait intéressant
de prévoir quelque chose à ce sujet.
