Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2544 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2544/XIV - Interpellanza: "Adempimento da parte
delle società controllate dalla Regione degli obblighi previsti
dalla legge regionale n. 20/2016".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 18 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il collega Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Come gruppo abbiamo voluto presentare
una nuova iniziativa sulla legge approvata due mesi fa; una legge
che ha avuto un parto difficile: quella sulle partecipate. I due
punti di forza di questa legge approvata erano l'articolo 5 e
l'articolo 7: uno indicava la selezione pubblica per l'assunzione
di persone; il secondo invece, non di meno peso o di importanza
inferiore, legato invece alla trasparenza per le imprese, per gli
artigiani. Esiti di gara, albo, elenchi degli operatori economici.
Sono stati due articoli molto discussi nei mesi precedenti e questi
due articoli prevedono la pubblicazione sul sito istituzionale
delle società controllate, su quello della Regione o di Finaosta
delle informazioni relative all'assunzione di personale. I
valdostani quindi devono sapere se ci sono delle selezioni, bandi,
concorsi, prove scritte e prove orali e gli artigiani invece, le
aziende possono sapere se queste numerosissime società fanno delle
gare, affidano delle forniture, affidano dei lavori, affidano dei
servizi. Tutto questo è stato inserito in legge, dove c'è un
obbligo che si preveda la pubblicazione. Per noi è basilare la
trasparenza che devono avere queste opportunità, le vediamo come
delle opportunità sia per quanto riguarda i posti di lavoro che per
quanto riguarda le imprese locali. In questi giorni ho chiesto una
collaborazione all'interno del Consiglio regionale ai funzionari,
ho cercato dei dirigenti per sapere perché ad oggi quello che è
stato approvato con una legge non è ancora operativo, o quanto meno
noi non siamo riusciti ad intercettare queste importanti
informazioni. A due mesi dall'approvazione della legge dubito che
il coordinatore o i coordinatori dell'Amministrazione regionale non
abbiano informato tutti gli amministratori delegati o i consigli
d'amministrazione delle società della nuova norma approvata da
questo Consiglio quasi all'unanimità. Ci sarà stato un
cortocircuito, magari ci sono state le feste di mezzo, però bastava
un clic, bastava una semplice lettera di comunicazione dove si
informavano tutte le società a partecipare, a creare un nuovo
link
, a seguito dell'approvazione di questa legge, per
garantire trasparenza, per l'espletamento delle proprie funzioni e
soprattutto per gli affidamenti: gare, selezioni, concorsi. Questa
mattina abbiamo parlato di un concorso pubblico, dove si sono
iscritte 2021 persone e hanno partecipato alla prova scritta in
871. Noi quindi pensiamo che sia importante che si mettano in
condizione tutte le società, ma soprattutto i valdostani a sapere
le varie opportunità. Ascoltiamo attentamente la risposta del
Presidente della Regione su questo importante tema.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Le 9 décembre dernier nous avons envoyé
une lettre aux sociétés contrôlées directement par la Région pour
leur rappeler qu'elles doivent appliquer la loi régionale n° 20 de
2016 et, en particulier, l'article 4 concernant la transparence,
l'article 5 en matière de personnel et de mandats de conseil et de
collaboration et l'article 7 concernant l'acquisition de biens, de
services et de travaux. On a envoyé cette lettre le 9 décembre,
donc on a pris l'initiative il y a un mois et demi.
Quant au niveau d'application de ces dispositions, il faut
cependant apporter quelques précisions. En effet, les sociétés
in house
- comme, par exemple, la Società di Servizi, INVA,
Servizi Previdenziali VdA, VdA Structure et Finaosta - sont tenues
depuis longtemps de publier toute une série d'informations et de
données en matière d'attribution de mandats de conseil et de
collaboration, ainsi que de fourniture de services et de travaux ou
de recrutement du personnel, informations facilement consultables -
je crois que le collègue les connait - sur les sites internet
desdites sociétés.
Pour ce qui est des sociétés, donc, elles doivent vérifier les
mesures supplémentaires à mettre en place pour appliquer
entièrement la loi n° 20 de 2016.
En revanche, pour les sociétés contrôlées par la Région mais qui
ne sont pas des sociétés in house, la question risque de s'avérer
plus complexe. Les sociétés de transport par câble, par exemple -
je crois que le collègue le sait - l'autre jour nous ont envoyé une
lettre, en demandant justement une rencontre et en précisant que
l'application des articles qu'on a rappelés risque de créer des
actions supplémentaires difficiles, il faudra en parler. Dans une
communication aussi adressée pour information au Président du
Conseil elles soulignent de nombreux aspects qu'elles considèrent
comme importants, problématiques et, dans certains cas,
susceptibles d'affecter leur compétitivité et leur fonctionnement,
je crois qu'il faudra en parler. Il me semble donc que ces
observations méritent d'être approfondies pour comprendre si elles
sont bien fondées et que cet approfondissement doit être fait dans
la II
e
Commission, qui est à l'origine de la loi. Je
crois qu'il y aura la possibilité de vérifier si par hasard il y a
des passages qui peuvent être en quelque sorte simplifiés, tout en
maintenant la ligne de la loi, afin de comprendre quelles sont les
positions des sociétés des remontées mécaniques, qui ont envoyé
cette lettre en se plaignant de ces difficultés.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Chatrian, ne
ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Il Presidente Rollandin ci ha ricordato
che le società
in house
giustamente è da un po' che mettono
in evidenza, in trasparenza, anche a seguito di obblighi nazionali,
le procedure, gli affidamenti, i servizi e le eventuali selezioni
di personale. Per quanto riguarda invece le altre società, avevamo
letto come gruppo la messa in evidenza da parte delle società di
impianti delle difficoltà che avrebbero, o hanno, per poter dare
delle risposte puntuali a seguito dell'approvazione di questa
norma; io penso che un passaggio in commissione si possa fare al
più presto e capire le modalità o eventualmente le criticità da
risolvere e dare corso a quello che è stato approvato all'interno
di questo Consiglio.
Ci viene invece un po' più difficile capire delle società,
Presidente, più strutturate come CVA, come la Casa da gioco che su
una semplice pubblicazione sul sito istituzionale di assunzione di
personale e conferimento di incarichi, e non per ultimo esiti degli
affidamenti di forniture, società molto robuste e molto
strutturate...mi sembra di aver capito che il 9 dicembre il
Presidente ha comunicato agli amministratori questo obbligo di
pubblicare sul proprio sito istituzionale, ci sembra un po' anomalo
il fatto che società così strutturate e forti, pesanti non abbiano
avuto modo in questi due mesi di poter iniziare il percorso di
trasparenza di pubblicazione sul proprio sito. Vi comunico che su
questo tema abbiamo ricevuto in queste settimane numerose
segnalazioni, soprattutto dalla parte imprenditoriale: artigiani e
aziende, che ad oggi non hanno mai avuto l'opportunità di lavorare
con le società partecipate e controllate e gradirebbero avere
questa
chance
, dal nostro punto di vista, dovuta proprio per
far crescere anche la qualità del servizio, delle forniture e le
pari opportunità delle aziende locali.
Prendendo in analisi la risposta fornita dal Presidente,
gradiremmo, se è possibile, che dove ci sono le condizioni, dove ci
sono le criticità - lo diceva bene lei, sugli impianti a fune ci
sono delle criticità -, le andiamo ad analizzare, ma dove non ci
sono le criticità gradiremmo che nelle prossime settimane ci fosse
la possibilità di dare corso a quanto deciso in quest'aula e che al
più presto ci fosse la possibilità di verificare gli esiti delle
gare, le assunzioni e la possibilità di giocarsi le proprie chance
come aziende nel momento in cui verranno selezionati gli operatori
economici e verranno selezionati comunque gli affidamenti, diretti
o indiretti, gare aperte o gare chiuse. Comunque, che ci sia quella
possibilità che ritengo sia il vero passo rispetto all'approvazione
che abbiamo fatto tutti insieme sulla legge approvata nel mese di
novembre.
