Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2548 del 11 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2548/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 23 dell'ordine del giorno.
Ci sono richieste di delucidazioni? Non ci sono richieste. È una
presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Ha chiesto la parola il Consigliere Cognetta; ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Per mozione d'ordine: volevo avere dieci
minuti di pausa per poter parlare un momento con i miei colleghi di
opposizione.
Presidente -
Dieci minuti concessi.
La seduta è sospesa alle ore 15:49 e riprende alle ore
16:12
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Non
ci sono richieste di intervento in merito alla sospensione.
