Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili



Oggetto del Consiglio n. 2558 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2558/XIV - Interrogazione: "Iniziative intraprese
a sostegno delle persone con disturbi dello spettro
autistico".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 4 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'assessore Laurent Viérin, ne ha facoltà.
Viérin L. (UVP) -
Je remercie le collègue Bertin qui nous
a donné la possibilité de faire connaitre au Conseil les
initiatives qu'on a entrepris dans ces mois sur ce dossier. Bien
évidemment, déjà au mois de juin, suite aux passages que le
collègue rappelle, en Commission nous avions écouté l'association
valdôtaine qui s'occupe d'autisme et toutes les problématiques
qu'on avait prises en charge, en les sollicitant nous-mêmes à
l'époque, en essayant d'engager le Président et l'Assesseur à
travailler sur ce dossier.
Déjà au mois de juin, moi-même et les fonctionnaires de
l'Assessorat qui s'occupent en particulier de ce dossier, nous
avons rencontré l'association pour analyser d'un point de vue
ponctuel toutes les observations que les intéressés nous avaient
fait parvenir, mais aussi pour parler d'un sujet qui est parmi les
27 points du programme de la législature, qui prévoit la création
d'une loi sur l'autisme. Il y a donc deux volets et une envergure
un peu plus importante pour travailler à ce dossier.
Nous sommes convaincus qu'il est fondamental de pouvoir
bénéficier d'un réseau bien structuré des services sanitaires
sociaux et éducatifs, destinés aux enfants et aux adolescents, dans
le cadre duquel peuvent également être lancées des actions en
faveur des sujets souffrants de graves troubles du
développement.
Par conséquent, en concertation avec l'association, nous avons
lancé l'idée d'améliorer l'assistance aux personnes souffrant de
TSA et de réaliser les objectifs suivants. Faciliter la validation
précoce de toute suspicion de TSA de la part du pédiatre, afin de
la prise en charge de l'enfant par les structures spécialisées en
neuropsychiatrie enfantine avant ses deux ans. Prévoir une prise en
charge rapide, ainsi que la mise en place et la réalisation d'un
parcours individualisé adapté aux spécificités de chaque patient
atteint de TSA. Définir les compétences des services sanitaires
chargés de la santé mentale, en vue de la constitution d'un système
soignant qui collabore avec les autres professionnels compétents en
la matière, qui œuvre dans les services
professionnels compétents et surtout pour ce qui est des services
sociaux ou à l'école, participant à la promotion de la santé des
personnes atteintes de TSA appartenant aux différentes tranches
d'âge. Nous travaillons en synergie avec l'Assessorat à l'éducation
et à la culture pour la partie éducative et la Surintendance qui
s'occupent de cela. Définir les compétences spécifiques des autres
départements de l'Agence sanitaire valdôtaine, ainsi que celles des
familles, dont il faut reconnaître le rôle fondamental dans les
choix et la définition des projets individualisés destinés à leurs
membres atteints de TSA. Formuler une proposition des critères
d'accréditation des services, afin de garantir l'uniformité,
l'équité, la qualité technique et organisationnelle de l'assistance
aux personnes souffrant de TSA, à partir de la tranche d'âge des
patients âgés de zéro à six ans, en mettant immédiatement en place
des actions d'amélioration pour toutes les tranches d'âge, y
compris celles des adultes, qui est un volet aussi important.
Celle-ci est la première partie que nous avons concordée et
concertée dans plusieurs rencontres qui ont eu lieu ces derniers
mois. Toujours dans le cadre de la concertation qui a caractérisé
ces réunions, nous avons poursuivi l'amélioration des services
existants, à travers l'élaboration et le développement de nouveaux
services et la réalisation des objectifs que nous avons
susmentionnés.
D'autre part, la collaboration effective, qui va aboutir à une
proposition concrète qui a été concertée avec l'Association
Valdôtaine Autisme, est à l'origine d'une initiative qui implique
non seulement l'Assessorat à la santé, mais aussi l'Assessorat à
l'éducation et à la culture, l'Assessorat aux activités
productives, l'Assessorat au patrimoine et la Commune de Fénis,
pour le développement d'une ferme communautaire sur le territoire
de Fénis, destinée à accueillir les patients atteints de TSA.
Pendant ces mois nous avons travaillé concrètement avec tous les
assessorat et la Commune pour dépasser des questions techniques et
bureaucratiques qui aujourd'hui ont abouti à un projet définitif,
qui prévoit la réalisation d'une structure d'hébergement pour ces
patients, où les activités seront essentiellement agricoles, qui
pourra servir à la fois de centre de jour et de centre
professionnel, offrant un large éventail d'activités en atelier et
de structure d'hébergement pour les sujets qui nécessitent d'une
assistance familiale, sur le modèle de ce qu'on appelle aujourd'hui
"Dopo di noi". De plus, ce projet prévoit la création d'une
entreprise agricole qui insérera concrètement les personnes
autistes hébergées dans le monde de l'emploi et favorisera
également le tourisme accessible.
Nous avons parlé de cela car les propositions sont arrivées de
l'association. L'idée est celle de créer une fondation, et je crois
qu'on en discutera dans la Commission compétente. Dans cette
période nous avons demandé de présenter le projet définitif. Nous
croyons qu'il s'agit d'une bonne idée, qui reprend un des 27 point,
c'est-à-dire la loi sur l'autisme. À notre avis, le fait que cela
devienne une fondation valdôtaine sur l'autisme, qui voit la
participation de l'association et qui surtout a été élaborée par
eux, serait le fruit d'une concertation positive.
Enfin, comme vous le savez bien, les nouveautés sur les niveaux
essentiels d'assistance, qui ont été approuvés au niveau national,
mentionnent le diagnostic précoce, les soins et les traitements
individualisés, ainsi que l'intégration à la vie sociale et le
soutien aux familles. Cela a été une grande bataille, qui a été
menée par ces associations et par ceux qui sont sensibles, qui a
été gagnée et qui fait expressément référence à la loi sur
l'autisme, la n. 134 de 2015. C'est pourquoi il nous faut
concrétiser nos projets et les insérer dans le cadre d'un programme
régional intégré, visant l'assistance aux personnes souffrant de
TSA, qui définisse le parcours d'évaluation et de diagnostic, qui
est un des points critiques, ainsi que les modalités de prise en
charge des traitements, tant du point de vue opérationnel que pour
ce qui est de la formation du personnel.
Je crois que, au-delà de cette réponse, il serait intéressant
d'organiser une rencontre en V Commission dans les semaines
prochaines. Il nous faut un peu de temps pour définir les éléments
techniques qui manquent, mais c'est vraiment une question de
quelques semaines. Nous avons eu une rencontre la semaine dernière
et nous sommes en train d'attendre que l'association nous dise les
derniers détails pour pouvoir évaluer tous ensemble ce projet,
au-delà des actions ponctuelles auxquelles le collègue faisait
référence.
Presidente -
Ha chiesto la parola il consigliere Bertin,
ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Come ricordato, lo scorso anno
l'Associazione Valdostana Autismo aveva in più occasioni cercato di
sensibilizzare e sollecitare un intervento da parte delle
istituzioni, per le problematiche complesse riguardo a questa
patologia. In particolare aveva sollevato l'aspetto riguardante la
fase successiva alla scuola, nella quale vi è oggettivamente la
parte più complessa della gestione. Vi erano state una serie di
lettere mandate ai consiglieri regionali e poi un incontro con la
Commissione competente.
Dalla risposta dell'Assessore ci rendiamo conto che siamo ancora
in una fase preliminare di incontri e di definizione di un
programma, condizione necessaria e utile, ma che deve evidentemente
poi dare seguito a un lavoro concreto per prendere in carico questa
situazione oggettivamente complessa. Ultimamente, con i nuovi LEA
(Livelli Essenziali di Assistenza), sembrerebbe che una parte di
quelle problematiche sollevate vengano poi inserite in questo
contesto, nella direzione auspicata di una presa in carico di
questi pazienti precoce e soprattutto nel tempo.
Bisogna, da tale punto di vista, passare da questa fase,
preliminare e necessaria, a un'altra di attuazione concreta, in
particolare per quel che riguarda l'aspetto
post
scolastico
della possibilità di creare un'azienda agricola attraverso una
fondazione. Chiediamo che questa interpellanza non sia soltanto un
annuncio di tale volontà - di annunci ne sentiamo tanti - ma che
sia un impegno per realizzare al più presto questa iniziativa, per
dare delle risposte a quelle problematiche sollevate tempo fa
dall'associazione in questione. Mi auguro che d'ora in avanti si
passi a un piano di concretezza, e soprattutto gli annunci fatti
oggi diventino un impegno da realizzarsi nel minor tempo
possibile.
Dalle ore 10:27 assume la presidenza il vicepresidente
Farcoz
.
