Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune



Oggetto del Consiglio n. 2562 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2562/XIV - Interrogazione: "Aumento del compenso
del Presidente della società Pila S.p.A.".
Farcoz (Président) -
Point n° 8 à l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Le Conseil d'administration de la
société Pila, qui gère les domaines skiables de Pila, de Cogne et
de Crévacol, a convoqué l'assemblée de ladite société, en prévoyant
aussi un point de discussion sur la redéfinition des compétences et
du salaire du Président de la société, en considération de
l'augmentation de l'engagement de celui-ci pour l'acquittement de
certaines fonctions pour la gestion et le développement de la
société, dont quelques-unes (celles auparavant assurées par la
société SISKI) recouvrent un intérêt pour tout le secteur des
remontées mécaniques. La question a fait l'objet des évaluations
nécessaires entre Finaosta et l'Administration régionale et elle
sera approfondie avant de prendre une décision finale à ce
sujet.
Dalle ore 10:49 assume la presidenza il presidente
Rosset
.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il consigliere
Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Devo dire, Presidente, che lei non mi ha
risposto, perché la domanda era un'altra: se corrisponde al vero
che la decisione di aumentare lo stipendio del presidente della
Pila S.p.A. era stata concordata con la Regione e quali valutazioni
e criteri erano stati dati dalla Regione alla Finaosta tramite Pila
S.p.A. Non mi ha dato una risposta su questo aspetto.
(Voce fuori microfono)
Allora è il presidente della Finaosta che dice delle cose non
vere?
(Voce fuori microfono)
Non è stata presa la decisione, perché è nevicato, per cui si è
rinviato tutto. Ma la domanda era quali indicazioni sono state date
dalla Regione, dal momento che il presidente della Finaosta ha
rilasciato una dichiarazione dicendo che erano state concordate con
la Regione. La Regione ha dato qualche indicazione? Questa era la
domanda alla quale non mi ha risposto. Sarebbe stato interessante
capire quali indicazioni ha dato la Regione, in quanto proprietaria
di fatto, con altri, della Pila S.p.A. Su questo aspetto non ha
risposto.
Per quello che riguarda l'aumento in sé, non è stato ancora
preso e immagino che dobbiate valutarlo bene, anche perché se il
gioco è a somma zero, nel senso che se aumentano le competenze e si
trovano da un'altra parte, allora è un conto, altrimenti il senso
francamente non c'è. Deve essere quantomeno un gioco a somma zero,
come si dice. Mi pare che invece, come al solito, questo affare sia
gestito male: da una parte si dice che la Regione dà delle
indicazioni, ma poi lei oggi non si assume neanche la
responsabilità di dire quali indicazioni ha dato alla Finaosta. È
il modo peggiore per gestire queste situazioni: si fanno i rinvii,
si creano delle polemiche ed è l'ennesima dimostrazione di come non
si gestiscono queste partecipate. Tra l'altro, in un settore che
beneficia di ampi contributi pubblici: ogni anno interveniamo
pesantemente in questo settore, nel quale evidentemente alla lunga
diventerà sempre più difficile mantenere certi
standard
di
intervento pubblico, seppure in calo ogni anno. Resta
l'insoddisfazione per la mancata risposta.
