Classificazione
ENTI LOCALI
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori



Oggetto del Consiglio n. 2561 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2561/XIV - Interrogazione: "Iniziative intraprese
per garantire il coinvolgimento degli enti locali nel servizio di
accoglienza dei migranti".
Farcoz (Président) -
Point n° 7 à l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la première question,
la procédure destinée à identifier les places disponibles sur le
territoire régional pour l'hébergement des ressortissants étrangers
demandeurs d'asile, qui s'est terminée le 14 décembre dernier, a
permis de trouver 103 places supplémentaires potentielles, qui
s'ajoutent aux 313 déjà disponibles, pour un total de 416 places.
Ces nouvelles places ont été identifiées par les participants à
l'appel d'offres dans les Communes suivantes: 25 places à
Saint-Vincent, 25 à Champorcher, 25 à Saint-Rhémy-en-Bosses, 25 à
Donnas et 8 à Pollein.
En ce qui concerne les mesures d'accueil durable, dans un
premier temps la prévision de la capacité d'accueil minimale et
maximale des structures identifiées (minimum 8 et maximum 25
personnes) a été confirmée. Cette capacité est considérée comme
optimale, car elle répond à la fois aux exigences de contrôle et de
surveillance et aux impératifs de gestion et d'intégration des
migrants, ce qui a permis d'éviter jusqu'ici tout problème de
sûreté publique.
Par ailleurs, des nouveautés ont été introduites dans le schéma
de convention annexé à l'avis d'appel d'offres, telles la présence
quotidienne d'au moins un opérateur dans les structures et
l'obligation pour le gestionnaire du service d'accueil d'organiser
un cours de langue italienne d'une durée minimale de cinq heures
hebdomadaires. Le gestionnaire doit également s'assurer de
l'assiduité aux cours des migrants hébergés dans ces structures, en
signalant leur non-participation éventuelle à la structure Affaires
préfectorales, en vue de l'application des sanctions prévues pour
les personnes refusant de participer aux initiatives d'intégration
mises en place.
Pour la deuxième question, quant à la participation des
collectivités locales, il convient de rappeler que la Présidence de
la Région a toujours œuvré dans ce sens. Dès
2015 la Présidence a demandé aux Communes de trouver des solutions
pour accueillir les migrants dans leurs territoires respectifs.
Cependant, aucune disponibilité n'a été signalée, ni à l'époque ni
ultérieurement, et aucune Commune n'a activé de projets dans le
cadre du Système de protection des demandeurs d'asile et des
réfugiés (SPRAR), sauf tout récemment Saint-Vincent - je n'ai pas
encore reçu d'annonce officielle, mais si j'ai bien compris il a
été délibéré de présenter un projet SPRAR - dont les avis ont
toujours été communiqués au Conseil permanent des collectivités
locales et aux syndics. La Région a donc dû intervenir, dans le
cadre de ses fonctions de Préfecture, pour repérer des structures
d'accueil extraordinaire, en confiant aux opérateurs économiques
intéressés et actifs sur le territoire la lourde tâche d'identifier
ces structures.
Je tiens par ailleurs à rappeler que, justement, dans notre
démarche de recherche constante de participation de la part des
collectivités locales, l'avis d'appel d'offres 2017 a prévu que la
signature de la convention avec les adjudicataires du service soit
subordonnée à la preuve que ces derniers ont bien informé le syndic
de la Commune où se trouve la structure d'accueil concernée, quant
à la possible activation de celle-ci et aux détails du projet
d'accueil envisagé. Cela se passe régulièrement et les
administrations concernées, comme on l'a lu dans la presse, ont été
contactées par les coopératives qui ont prévu d'intervenir. Il y a
donc la conséquente approbation de la part des Communes
intéressées.
Président -
La parole au conseiller Roscio.
Roscio (ALPE) -
Abbiamo ascoltato la risposta sui numeri
e sulle convenzioni in atto. Ci è parso comunque opportuno
ritornare sulla questione, anche perché immagino che lei,
Presidente, sia meglio informato di noi che dobbiamo reperire
informazioni dai giornali o da qualche indiscrezione.
Credo che quotidianamente emerga una grande preoccupazione
soprattutto della popolazione per l'arrivo dei migranti. È una
questione molto delicata e che evidentemente dimostra tutti i
limiti, mentre invece lei poco tempo fa - e anche oggi - ci aveva
rassicurati dicendo che la convenzione è adeguata, che vi sono
degli obblighi da parte delle cooperative e che inoltre il sindaco
viene informato. A noi questa cosa, già quando avevamo visto il
bando, sembrava del tutto insufficiente a garantire un'adeguata
accoglienza e oggi i fatti purtroppo sembrano darci ragione.
Oltretutto avevamo allora presentato anche una risoluzione, come
gruppo di minoranza, per garantire un maggiore coinvolgimento degli
enti locali, affinché fossero non solo informati, ma perché vi
fosse un'intesa e un loro maggiore coinvolgimento, proprio per
evitare episodi che si stanno manifestando in questi giorni. Giusto
quest'oggi sulla stampa veniva riportato il caso del comune di
Champorcher.
Ci preoccupa il fatto che vi siano dei limiti nell'applicazione
e nell'iter di questo bando. Noi vorremmo che vi fosse un maggiore
coinvolgimento, ma ci preoccupa soprattutto il fatto che comunque
la popolazione non si senta tranquillizzata, perché evidentemente i
numeri che lei ci ha citato - più o meno 25 persone per ogni comune
interessato - hanno un peso diverso a seconda di dove vengono
inseriti. Un conto è un piccolo comune di montagna, un altro conto
è invece un comune del centro valle.
Correttamente lei ha citato anche la possibilità dell'adesione
al sistema SPRAR, che fino a oggi è rimasta abbastanza inesplorata
e che ha dei vantaggi per gli enti che vi aderiscono, perché prima
di tutto i numeri risulterebbero essere inferiori rispetto alle
prospettive e inoltre è il Comune che gestisce direttamente, quindi
può organizzare al meglio l'inserimento e valutare in modo migliore
i progetti. Dal nostro punto di vista, il fatto che tutto sia
gestito tra privati è un grosso limite e non fa altro che
replicare, o rischiare di replicare, quello che è successo più
volte a livello nazionale e che è stato denunciato diverse volte
dalla stampa o da libri: si fanno interessi privati a danno delle
collettività - è inutile ricordare tutti gli episodi che sono già
successi - e si fanno sulla pelle dei migranti, ma il tutto viene
fatto con soldi pubblici e difficilmente questo sistema potrà
ancora andare avanti. Per cui, a noi le perplessità rimangono e
gradiremmo che si intervenisse maggiormente in questo senso.
Lascio un po' di spazio alla collega Morelli, che è
cofirmataria.
Président -
La parole à la conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
Je crois que la situation de Champorcher
crie vengeance: vingt-cinq personnes migrantes dans un village de
vingt-cinq personnes résidentes, comme justement le fait remarquer
le syndic de cette Commune. C'est évident que cela va déclencher
des réactions de la part de la population, qui ne sont pas propres
aux valdôtains et qui ont toujours démontré d'être un peuple
accueillant. Évidemment, si on exaspère la situation, on va
produire ces effets-là.
Notre sollicitation est celle d'introduire des critères de
proportion entre la présence des migrants et les habitants, afin
d'éviter des effets qui sont dévastateurs pour une petite
communauté, et même les réactions inciviles deviennent
compréhensibles.
