Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2572 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2572/XIV - Interpellanza: "Realizzazione di una
nuova sede del Consiglio regionale".
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 18 dell'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, ha chiesto la parola il collega Bertin, ne ha
facoltà.
Bertin (ALPE) -
L'oggetto di questa interpellanza
riguarda la volontà espressa diverso tempo fa, attraverso anche dei
progetti, di realizzare un'ulteriore sede del Consiglio regionale:
nello specifico si tratterebbe della sede della Presidenza del
Consiglio, nell'immobile di via Festaz, di proprietà di CVA; un
immobile che è in ristrutturazione, da tempo i lavori sono fermi
ormai da diversi anni per ragioni diverse fra le quali credo un
fallimento, o qualcosa del genere. Questa interpellanza è stata
fatta con l'intenzione di capire quali erano gli obiettivi e se si
confermava la volontà di realizzare un'ulteriore sede.
Per quanto mi riguarda, le attuali sedi del Consiglio regionale
sono più che sufficienti e andare ad acquistare un'ulteriore sede
per il Consiglio regionale mi pare oggettivamente uno spreco che al
momento non possiamo permetterci in generale, non è il caso. È
un'operazione piuttosto complessa che riguarda anche gli attuali
uffici dei gruppi, con l'acquisizione di questi uffici che per il
momento sono in affitto sempre con la società CVA, è un'operazione
complessivamente intorno ai 15 milioni: una somma notevole. Come
dicevo, con l'interpellanza si vuole capire se c'è ancora la
volontà di realizzare questa nuova sede e nel caso i tempi e i
costi di questo intervento.
Presidente -
Per la risposta chiede la parola l'Assessore
Perron, ne ha facoltà.
Perron (UV) -
Collègues, la décision relative à l'achat
d'un immeuble destiné à accueillir le nouveau siège du Conseil
régional a été récemment réexaminée de notre part avec le Bureau de
la Présidence du Conseil. Avec une attitude partagée il a été
décidé de ne pas procéder à l'achat de l'immeuble appartenant à la
Compagnie valdôtaine des eaux. La décision de ne pas acheter
l'immeuble de rue Piave a été partagée même avec la Direction de la
société de la Compagnie valdôtaine des eaux et ensuite formalisée
par une note signée par moi-même et par le Président du Conseil
conjointement en octobre dernier.
Par souci d'exhaustivité, je vous communique que dans cette
lettre nous avons également confirmé notre volonté de maintenir la
location actuelle relative aux bureaux du Conseil (les locations
sont donc maintenues) et également de demander à CVA de nous
indiquer si elle dispose de locaux qui pourraient accueillir les
bureaux du Médiateur, les structures actuelles n'étant pas
totalement accessibles de la part du public. Quant à cette dernière
requête, des approfondissements sont en cours avec la Compagnie
valdôtaine des eaux pour trouver un siège adapte et en ligne avec
les activités de Médiateur.
Presidente -
Per la replica, chiede la parola il collega
Bertin, ne ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
È importante che quest'acquisizione sia
definitivamente abbandonata. Non è proprio il caso di acquistare
dei nuovi immobili quando l'Amministrazione regionale ne sta
vendendo diversi, che probabilmente avrebbero potuto svolgere quel
ruolo. È positivo che si sia deciso di chiudere questa vicenda,
spero per sempre, anche perché non è il caso di aggiungere delle
nuove sedi, tra l'altro, poco funzionali non essendo neanche
collegate all'Assemblea.
Per quanto riguarda il problema del Difensore civico, è bene che
si risolva al più presto; tra l'altro, ricordo che c'è una legge
sulla questione riguardante l'accessibilità.
