Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 2575 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2575/XIV - Interpellanza: "Tempistica per la
riorganizzazione del sistema bibliotecario".
Farcoz (Président) -
Point n° 21 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, la parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Le 2 décembre dernier la bibliothèque
régionale a fêté les 20 ans d'activité et, à la présence du
Président Rollandin, une conférence très intéressante a été tenue
par Maria Stella Rasetti, professeur universitaire de
bibliothéconomie, qui a été Présidente de l'Association italienne
des bibliothèques et Directrice d'une bibliothèque parmi les plus
prestigieuses.
Maria Stella Rasetti a tenu à remarquer l'importance du système
bibliothécaire valdôtain et à souligner en particulier combien la
présence d'une bibliothèque dans une communauté peut enrichir la
vie de la communauté même. Elle a donc souhaité vivement que notre
système bibliothécaire continue à vivre et que les bibliothèques
continuent à être présentes dans nos communautés.
Je dis tout cela parce que, comme nous le savons - d'ailleurs
c'est un thème que je présente assez souvent au Conseil -, le
système bibliothécaire est en train de vivre un moment de crise et
une réorganisation serait absolument souhaitable. Le fait que ce
soit un thème recourant montre que ce problème n'est pas encore
résolu. Nous sommes donc ici à questionner l'Assesseur compétent
pour comprendre à quel point nous en sommes avec ce travail de
réorganisation. Il y a quelques signes d'alarme qui nous font
penser que les choses ne sont pas en train de procéder de la
meilleure des façons. Nous avons lu dernièrement que
l'Administration communale de Donnas s'est prononcée, car il y a
une certaine inquiétude sur le fait que la bibliothèque puisse
continuer son activité et puisse être maintenue, donc il y a un
manque d'information ou l'Administration communale de Donnas est
effectivement préoccupée par cette possibilité. Nous sommes au
courant de quelques difficultés à maintenir ouvertes des
bibliothèques même d'une certaine dimension, comme la bibliothèque
de Morgex, qui a dû fermer à cause du manque de personnel pour
remplacer la bibliothécaire qui était en maladie.
Nous avons lu hier que les prêts sont en train de baisser. Il y
a une augmentation des prêts des
e-book
, le nouveau système
lié aux nouvelles technologies, mais évidemment on ne peut qu'avoir
une augmentation vu que le prêt des e-book a été activé juste
l'année dernière, avant il n'existait pas, donc on est parti de
zéro. Par contre, pour ce qui est des prêts libraires et des
inscriptions aux bibliothèques, nous sommes en train de voir une
baisse. Cela est dû aux difficultés d'ouverture des bibliothèques
et à la baisse des financements pour l'achat des livres, qui
n'existe presque plus pour ce qui concerne les bibliothèques
communales. En effet, ce qui est en train d'augmenter est le prêt
interbibliothécaire, c'est-à-dire la possibilité pour les
bibliothèques de faire circuler les livres dans le circuit. Il est
absolument positif d'optimiser l'utilisation des livres, d'éviter
qu'il y ait trop les mêmes titres présents sur plusieurs
bibliothèques et de permettre à ces dernières de faire circuler
facilement les volumes à l'intérieur du réseau.
Notre question à l'Assesseur concerne le groupe de travail qui a
été formé pour la réorganisation du système et pour la rédaction
d'un nouveau texte de loi. À quel point nous en sommes? Quelles
sont les intentions? Est-ce qu'il y a la possibilité de connaître
les échéances dans lesquelles on pense pouvoir licencier un texte
et le soumettre à la commission compétente? Je vous écoute,
Madame.
Dalle ore 16:20 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola l'Assessore
Rini, ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Merci collègue Morelli. On va retourner sur
un thème délicat et important. Pour ce qui est de votre première
question, comme il était prévu et comme vous l'avez très bien
rappelé, un groupe de travail comprenant des élus, des techniciens
et des fonctionnaires issus de tout le territoire régional a été
constitué pour réorganiser le système bibliothécaire valdôtain dans
son ensemble. Suite à une première phase, durant laquelle les
problèmes et les raisons de la tâche en question ont été discutés
dans le mérite, ce groupe de travail a tracé un programme
d'activités en vue de formuler des propositions opérationnelles et
des recommandations à présenter à moi et au Gouvernement régional,
pour les porter ensuite à l'attention des commissions et du Conseil
régional.
Le travail a commencé selon un calendrier qui prévoyait une
phase initiale de consultations avec des experts sur les
différentes facettes du thème à traiter. Cette phase de travail
étant presque terminée, il sera bientôt possible d'avoir une
analyse complète de la situation du système et des services
bibliothécaires, notamment des problèmes actuels ainsi que des
opportunités futures.
Pour ce qui est de votre deuxième question, la tâche qui a été
confiée à ce groupe de travail, comme vous l'avez avoué vous-même,
n'est sûrement des plus simples, car le sujet est complexe et un
certain nombre de personnes sont appelées à travailler ensemble
avec des points de vue différents. Au début une période de travail
d'à-peu-près quatre ou cinq mois avait été envisagée, mais en
réalité il faudra un peu plus de temps, parce que les thèmes
abordés sont plus nombreux que prévu, il faudra entendre des
experts en matière et les agendas des membres du groupe de travail
sont plutôt chargés.
Pour plusieurs raisons, notamment parce que plusieurs personnes
parmi les membres du groupe de travail et les experts ont proposé
spontanément de participer aux débats, aucune durée précise n'avait
été fixée au départ pour ce projet. Après une pause les activités
du groupe de travail reprendront dans les dix premiers jours de
février et dureront encore environ quatre mois. Comme je l'ai déjà
mentionné, à l'issue des travaux des recommandations et des
propositions opérationnelles sous forme d'un texte législatif
seront présentées au Gouvernement régional, ensuite discutées avec
la commission compétente et enfin présentées à l'attention de cette
salle. Dans ce dernier cas la procédure réglementaire sera
enclenchée avec cet iter.
Président -
Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Madame l'Assesseur, nous prenons acte de
votre réponse. Le scénario est toujours le même: le renvoi d'une
année à l'autre. Nous souhaitons vivement que dans quelques mois
l'on puisse enfin voir le produit du travail de ce groupe. Je veux
seulement rappeler en passant qu'en 2014 - je pourrais aller plus
en arrière, mais je ne veux pas - à la même question vous me
répondiez: "le système des bibliothèques fera obligatoirement
l'objet d'une réorganisation qui devra être réalisée par les
Collectivités locales à la lumière des normes en vigueur, qui
attribuent la fonction de coordination du système à
l'Administration régionale". J'ai pris acte.
En 2015 à la même question vous m'aviez répondu: "l'elaborazione
di una normativa che consista innanzitutto nella razionalizzazione
del sistema, che elimini tutte le parti superate della legge
istitutiva - c'est une loi qui date de 1992, qui a donc 25 ans et
qui necéssite depuis quelques années de cette modification - che
consenta una maggiore elasticità nella gestione dei servizi
bibliotecari e ovviamente che incoraggi le sinergie".
En 2016, l'année passée, vous m'aviez dit: "il est réellement
nécessaire de définir des solutions, qui pourraient être adoptées à
travers une réforme qui soit globale du système régional des
bibliothèques. Pour régler la situation, nous sommes en train, en
effet, de constituer le groupe de travail que vous avez bien
rappelé, avec les structures régionales inhérentes le système
bibliothécaire, mais surtout avec les Collectivités locales...", et
cetera. Nous voulons être optimistes et croire qu'effectivement
dans quelques mois nous verrons bien cette ébauche de
réorganisation du système bibliothécaire. Ce n'est pas à ce groupe
que nous attribuons les responsabilités du retard, mais à la
politique. C'est la politique qui a des responsabilités, qui a
tergiversé, qui a renvoyé le problème pendant des années, peut-être
que maintenant nous en viendrons à bout. Nous souhaitons vivement
que cette loi pourra permettre de sauvegarder un système
bibliothécaire qui était parmi les plus performants. Nous sommes
conscients que l'âge d'or des 54 bibliothèques est désormais
terminé et qu'il n'y a plus les ressources pour maintenir un
système de ce type, mais nous croyons également que, si la volonté
existe, on pourra améliorer le service des bibliothèques et le
rendre encore plus près des personnes et mieux répondant à leurs
exigences culturelles. Évidemment il faudra une volonté politique à
ce sujet, dans quatre ou cinq mois nous en reparlerons.
