Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 2574 del 25 gennaio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2574/XIV - Interpellanza: "Partecipazione delle
imprese valdostane alle gare per l'affidamento dei lavori sulle
tratte autostradali delle società SAV e RAV".
Farcoz (Président) -
Point n° 20 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, la parole au collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
In queste settimane, in questi ultimi
mesi più volte abbiamo affrontato in quest'aula la crisi del
settore edile, le difficoltà delle imprese locali a giocarsi le
proprie partite per quanto riguarda i bandi che l'amministrazione
pubblica mette in campo, il settore privato che stenta ancora a far
ripartire la macchina quanto meno del patrimonio immobiliare
esistente, quindi è un volano molto importante che fa vivere
migliaia di persone, di dipendenti, di famiglie e centinaia di
partite IVA che in questi anni hanno investito tanto in questo
campo. Non stiamo parlando di nuova edificazione, ma stiamo
parlando dell'esistente. Come gruppo ALPE, abbiamo voluto
nuovamente proporre un'iniziativa per fare il punto della
situazione relativamente alle opportunità delle aziende valdostane
che hanno i requisiti, che hanno le certificazioni, che hanno le
maestranze e che sono anche robuste per poter partecipare a degli
affidamenti, a delle gare aperte, a delle gare chiuse o a delle
possibilità dove oltretutto la pubblica amministrazione ha una
parte di azionariato. Parlo delle due società autostradali dove non
siamo maggioritari: ecco perché probabilmente per l'ennesima volta
portiamo all'attenzione di questo Consiglio la questione, la
criticità, ma siamo minoritari. Il punto cruciale, il punto
importante di questa iniziativa è che fino a pochi mesi fa - quanto
meno l'ultima iniziativa risale a fine settembre, quindi quattro o
cinque mesi fa - le aziende valdostane, anche quelle molto
strutturate, per diversi motivi, non hanno mai potuto partecipare
alle opere, ai lavori di manutenzione, alle opere straordinarie,
ordinarie sulla tratta di competenza RAV e SAV. Principalmente
abbiamo mirato la nostra iniziativa su SAV per mille ragioni che ci
siamo già detti in quest'aula, ma la visione generale, l'ordine di
grandezza va su entrambe le società dove non siamo maggioritari, ma
come azionariato siamo minoritari, quindi interessati a sapere se
finalmente le aziende valdostane stanno partecipando o potranno
partecipare alle gare per gli affidamenti dei lavori all'interno di
queste due tratte.
Chiederemmo quindi innanzitutto al Presidente della Regione: "se
è stato approvato il piano di investimenti 2014-2018 - perché pochi
mesi fa il Ministero non l'aveva ancora approvato, anche se siamo
già al primo mese del 2017 - e sennò per quali motivi". Questa è la
prima domanda importante. La seconda e la terza domanda invece
vanno a toccare con mano la situazione. Seconda domanda: "se le
imprese valdostane abbiano potuto partecipare alle ultime gare per
l'affidamento dei lavori autostradali banditi dalla società SAV, e
in caso affermativo quali aziende hanno partecipato e qual è
l'ammontare dei lavori realizzati". Terza domanda: "quali azioni
concrete il Governo regionale intende mettere in campo affinché
tutte le aziende valdostane in possesso dei requisiti e delle
certificazioni richieste possano partecipare alle gare per le
manutenzioni e i relativi lavori sulle due tratte autostradali SAV
e RAV ". Siamo interessati a conoscere cosa si è fatto e cosa si
sta facendo perché proprio in premessa vi dicevo che ancora oggi
abbiamo delle aziende strutturate ma che purtroppo, pur avendo un
azionariato minoritario, non possono neanche partecipare agli
affidamenti, alle gare. È troppo importante quindi che si creino le
condizioni per poter partecipare, che vuol dire posti di lavoro,
vuol dire possibilità per le aziende di investire, vuol dire creare
quelle condizioni probabilmente al settore più in difficoltà che
c'è oggi in Valle d'Aosta.
Président -
Pour la réponse, la parole au Président
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Les considérations qui ont été faites
sur ce problème ont déjà fait l'objet d'un débat attentif à maintes
reprises, en particulier au moment où on a discuté le budget pour
2017 et les années suivantes, là où à propos de ce thème on a
beaucoup insisté sur le fait qu'il y ait des financements
spécifiques dans les différents secteurs et qu'il y ait la
possibilité de prévoir la condition que ce qu'on va gérer soit en
quelque sorte porté de l'avant en 2017. En effet, très souvent il y
a des financements pour une année, mais après, malgré la
disponibilité financière, on ne réalise pas... Dans ce sens on ne
peut que partager les sollicitations qui vont dans la direction
d'augmenter la possibilité de travail pour les entreprises qui ont
les caractéristiques requises pour y participer, surtout dans les
secteurs des constructions, aux différents niveaux quand même liés
aux travaux publics et aux travaux privés pour ce genre de
sociétés. Il y a eu depuis toujours une attention dans ce sens et
on a même envoyé des lettres officielles aux sociétés intéressées
afin qu'il y ait cette préoccupation.
Pour venir à la requête spécifique: "se è stato approvato...",
la société SAV nous a communiqué que les ministères compétents
n'ont pas encore achevé la procédure de mise à jour quinquennale du
plan économique 2014-2018. Pour ce qui est de la RAV, le plan
financier est également périmé et la procédure d'approbation du
nouveau plan est encore en cours, donc ni l'un ni l'autre ont été
approuvés. On avait même sollicité, mais malheureusement ce n'est
pas un
unicum
, il s'agit d'une question qui se passe un peu
partout.
En ce qui concerne les travaux, dans le cadre de
l'interpellation dont nous avons parlé le 21 septembre 2016, SAV
avait annoncé qu'elle entendait lancer des procédures en vue de
l'adjudication, par voie de marché public, des travaux à réaliser
sur le tronçon autoroutier. À ce propos, la société nous a confirmé
que, fin décembre 2016, deux marchés publics ont été lancés: le
premier en vue de l'amélioration de la structure du viaduc
Septumian et du remplacement de sa glissière de sécurité centrale,
travaux dont la mise à prix s'élève à 1,5 million d'euros; le
deuxième pour des travaux d'isolation acoustique dans les communes
de Hône, Donnas et Verrès pour une mise à prix d'environ 3,9
millions d'euros. Aussi, début janvier un troisième marché public a
été lancé: il concerne l'exécution des travaux d'entretien du corps
de la chaussée de l'autoroute, de tunnels et d'ouvrages
complémentaires, tant sur l'autoroute que sur la bretelle
raccordant celle-ci à la route nationale n° 27 du
Grand-Saint-Bernard. La mise à prix s'élève à 13 millions d'euros.
Les offres relatives à ces trois marchés doivent être présentées
d'ici la fin du mois de février prochain et toutes les entreprises
qui réunissent les conditions requises peuvent participer. Tous les
renseignements y afférents sont disponibles sur le site internet de
la société.
Je crois que l'on va dans la direction souhaitée. Évidemment
c'est un premier pas, il faudra voir ce qui se passe et surtout
quel sera le plan, dont on attend l'approbation de la part du
Ministère compétent. De notre part, on a toujours sollicité, à
travers les organes compétents, le maintien de l'attention
vis-à-vis des entreprises valdôtaines qui veulent participer.
Président -
A demandé la parole le collègue Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Troviamo abbastanza scandaloso che il
Ministero ad oggi - stiamo parlando del piano 2014-2018, primo mese
del 2017 - non abbia ancora approvato il piano degli investimenti,
anche a seguito della modifica, che ci interessa molto, legata alle
società
in house
, che non è più 40/60 o - come era prima -
20/80, ma è ribaltato completamente. La possibilità di avere quanto
meno le gare pubbliche o semiaperte in base a delle soglie...quindi
comunque aprono la possibilità non alla società direttamente
interessata che ha l'azionariato all'interno della società che
bandisce il tutto di poter quanto meno partecipare. Questo la dice
lunga sui tempi e a pensar male - qualcuno diceva sempre - qualcuno
ci si azzecca in questo caso, ma mi puzza molto questo fatto che a
inizio 2017 da parte del Ministero non ci sia stata ancora la
voglia e la volontà di approvare gli investimenti per poi ribaltare
completamente la percentuale e quindi aprire quelle possibilità che
penso auspichiamo tutti.
Qualche passo si sta facendo, io avevo comunque verificato prima
di fare questa iniziativa che qualche piccolo affidamento si era
messo in campo, si stava mettendo in campo; immaginavo sinceramente
che ci fosse stato anche qualcos'altro che magari era stato
affidato in maniera diretta o con delle procedure più strette,
quindi non pubblicate sul sito, invece purtroppo di tutto questo
poco o nulla si è fatto. Il dato politico è: cerchiamo, ognuno per
il proprio ruolo e per le proprie competenze, di poter tenere molto
alta l'attenzione, anche dei singoli lavori da 1 milione di euro,
da 3 milioni di euro io penso che possono obbligare le nostre
imprese a mettersi insieme e a partecipare per essere
concorrenziali e potersi aggiudicare direttamente le forniture e i
lavori su queste tratte in un momento dove la fame di lavoro è
molto alta.
Ribadisco ancora il concetto che ho detto in premessa: trovo
scandaloso che il Ministero non abbia ancora approvato il piano
degli investimenti, a maggior ragione sapendo che - mi sembra - c'è
una sentenza che va in quella direzione, dove le società
in
house
non hanno più la possibilità di farsi affidare
direttamente i lavori se non per una minima parte del 20 percento;
quello vorrebbe dire avere quella grande possibilità di far giocare
quanto meno la partecipazione alle nostre aziende.
