Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
SPORT E TEMPO LIBERO



Oggetto del Consiglio n. 2595 del 7 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2595/XIV - Interrogazione: "Situazione debitoria
del Circolo ricreativo della Regione".
Farcoz (Président) -
Point n° 10 à l'ordre du jour. La
parole au Président de la Région.
Rollandin (UV) -
Avant de répondre à cette question, il
faut rappeler que le CRER est une association autonome entre les
employés de la Région, des collectivités locales et d'autres
organismes liés à l'Administration, avec ses propres organes
d'administration et de contrôle, dans lesquels l'Administration
régionale n'a aucun représentant. La loi régionale n. 29 de 1991
accorde au CRER une subvention annuelle qui, en 2016, s'est élevée
à 18 mille euros. Toujours au sens de cette même loi, la Région met
à la disposition de l'association deux membres du personnel
régional, qui font l'objet d'un détachement. Pour percevoir ladite
subvention, chaque année le CRER présente à l'Administration
régionale son bilan de l'année précédente, son programme
d'activités et son budget prévisionnel pour l'année à laquelle se
réfère la subvention. On peut dire, à ce propos, que le bilan 2015
était en actif de 5 mille 722 euros et que selon le budget
prévisionnel 2016 l'année devait se terminer en équilibre
financier.
On me demande "a quanto ammontano i debiti e a cosa sia
riconducibile tale indebitamento". Pour ce qui est de cette
question, il nous a été communiqué que la dette du CRER s'élève à
120 mille euros, c'est-à-dire la somme encore à rembourser pour la
restauration du siège actuel du CRER, qui a coûté 300 mille
euros.
On me demande aussi "se e quali siano stati i controlli
effettuati dall'Amministrazione regionale nei confronti dell'ente
in questione e con quali risultati". Comme on le disait plus tôt,
la Région n'est pas membre du CRER, pas plus que les collectivités
locales ou l'Usl. Les membres du CRER sont des personnels de la
Région, des collectivités locales et de l'Usl. C'est pourquoi le
CRER n'est pas sous le contrôle de la Région, laquelle n'a aucun
titre pour effectuer aucun type de vérification.
On m'a demandé "quali conseguenze potrebbero determinarsi, per
l'Amministrazione regionale, relativamente a tale situazione
debitoria". La situation du CRER ne peut avoir aucune répercussion
directe sur l'Administration régionale, puisque - je le répète - le
CRER est une association totalement autonome, qui répond
directement des engagements qu'elle prend.
En sus des réponses ponctuelles aux questions, il est important
de préciser que les informations dont dispose l'Administration
régionale, à savoir le programme des activités et les données
figurant au budget, constituent les prémisses financières pour que
l'association poursuive ses activités, ainsi que le remboursement
annuel de sa dette, comme elle l'a fait jusqu'à aujourd'hui. Sa
dette, comme le collègue le sait, est liée à l'intervention sur la
structure que l'Administration régionale a mise à la disposition du
CRER et qui a fait l'objet d'une restauration.
À cet égard, en octobre 2016, le Président du CRER a demandé
l'appui de la Région en termes de confirmation de la subvention
annuelle et de vérification de certaines problématiques comptables.
L'Administration, suite à l'approbation de son bilan, a communiqué
les prévisions pour la période 2017-2019, en confirmant que la
subvention s'élèvera à 18 mille euros par an, et a exprimé sa
disponibilité à une confrontation quant aux autres problématiques,
ferme restant que la Région n'est pas membre du CRER et n'a aucun
titre pour intervenir dans sa gestion.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE) -
La lettura dei giornali di questi giorni
ha lasciato e lascia tuttora fortemente perplessi sulla gestione di
questo CRER. Mi pare francamente un po'
sui generis
che
un'associazione investa 300 mila euro per ristrutturare un
immobile, tra l'altro neanche di sua proprietà.
L'urgenza di questa interrogazione era per capire quali
conseguenze potevano poi esserci per la Regione. L'importante è che
la Regione non abbia nessuna conseguenza, perché su questo modo di
gestire ho delle perplessità. Non voglio entrare nelle polemiche di
questi giorni, che personalmente non mi riguardano, ma vorrei che
l'Amministrazione regionale, visto che in qualche modo è coinvolta,
innanzitutto non si assuma oneri non suoi e poi che controlli, per
gli anni futuri, perché comunque i lavori sono stati fatti su un
suo immobile. Mi sembra una situazione piuttosto paradossale
questa, che può avere delle conseguenze anche gravi.
Credo che si evidenzi un pasticcio e che, a mio avviso, ci
sarebbe voluta una maggiore vigilanza anche da parte
dell'Amministrazione regionale, la quale dà un contributo
significativo e che comunque è parte in qualche modo della
struttura. L'importante è che poi alla fine i debiti ognuno se li
paghi, perché sarebbe veramente grave se ci fosse un intervento
straordinario in qualche modo dell'Amministrazione regionale.
