Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile



Oggetto del Consiglio n. 2592 del 7 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2592/XIV - Interrogazione: "Interventi di soccorso
in aiuto alle regioni del Centro Italia colpite dal
terremoto".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 7 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est du secours aux régions
du Centre de l'Italie frappées par les tremblements de terre, la
coordination de la gestion des interventions de secours dans les
régions du Latium, des Marches, de l'Ombrie et des Abruzzes a été
confiée au Département de la protection civile dès le premier
séisme du mois d'août 2016. Ledit département reçoit toutes les
requêtes des zones concernées et les transmet aux sujets en mesure
de fournir ce qui est nécessaire, dont la Commission spéciale de
protection civile de la Conférence des Régions et des Provinces
autonomes, actuellement coordonnée par la Province de Trento. C'est
ensuite la Commission spéciale qui coordonne l'intervention des
Régions et des Provinces, en fonction des besoins spécifiques, de
la distance des zones d'intervention et des disponibilités
réelles.
Toutes les aides fournies par le système Vallée d'Aoste, qu'il
s'agisse de celles qui sont visées à la délibération du
Gouvernement régional du 11 novembre 2016 ou de celles du mois de
janvier dernier, ont donc été apportées dans un contexte organisé
de réponse aux requêtes lancées par la Commission spéciale.
Actuellement, toutes les équipes engagées à la suite des fortes
chutes de neige du 18 janvier dernier, tant pour dégager la neige
que pour effectuer des évaluations nivologiques et pour intervenir
sur le site de l'avalanche, sont rentrées et, pour le moment, nous
n'avons reçu aucune autre requête d'aide dans ce sens.
J'en profite pour remercier tous ceux qui ont travaillé dans les
interventions, qui ont été très appréciés. Ils avaient tous une
haute qualification.
Dans tous les cas, notre Région reste disponible, pour évaluer
et, si possible, pour satisfaire les éventuelles nouvelles demandes
d'aide que pourra lui adresser la Commission spéciale. Comme vous
pouvez le comprendre, il y a encore une possibilité de coordonner
toutes les activités et donc, à la suite des requêtes, nous
répondrons aussi bien avec la spécificité du personnel qu'avec les
exigences secondaires qui sont portées par la protection
civile.
Président -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Nous avions été simplement surpris par
le fait que, suite au tremblement de terre qui s'est vérifié dans
le centre de l'Italie, l'intervention de notre Région n'aye été
prévue que pour trois mois, tandis que nous avons vérifié que pour
les précédents évènements dramatiques notre Région était intervenue
pour une période bien plus longue et pour un montant qui était bien
plus consistant. Je me réfère aux interventions faites pour le
tremblement de terre de L'Aquila, mais également pour celui qui
s'est vérifié en Emilia-Romagna.
Nous avons voulu mettre l'accent sur cet aspect, même parce que
nous avions entendu des voix qui parlaient de manque de
disponibilité de fonds de la part de notre Région pour financer une
intervention plus intense. Au contraire, vous nous dites que la
coordination est attribuée à la Province de Trento en ce moment et
que nous essayons de satisfaire les requêtes qui nous sont
avancées. Nous réputons que notre Région soit dans la condition de
pouvoir faire beaucoup, grâce aussi à toute l'expérience qui s'est
formé dans ces années, soit dans le corps des pompiers que dans le
corps des guides, que nous avons vu en activité dans l'hôtel qui a
été submergé par l'avalanche.
Nous vous remercions pour la réponse et nous sommes certains que
quand sera réputé nécessaire nous pourrons intervenir, au-delà des
difficultés financières que notre Région, un peu comme toutes les
autres, est en train d'affronter. Je vous remercie pour la réponse
et nous restons en attente des développements suivants.
