Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2606 del 22 febbraio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2606/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti si
possono iniziare i lavori.
Porto a conoscenza dell'Assemblea che sono pervenute delle
richieste da parte dei sindacati sulla situazione della Casa da
gioco di Saint-Vincent. È stato richiesto un incontro urgentissimo,
per cui chiederei di sospendere immediatamente i lavori per una
Conferenza dei Capigruppo in modo da affrontare la tematica
proposta. Il Consiglio è quindi sospeso.
La seduta è sospesa alle ore 9:03 e riprende alle ore
11:50.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori dopo
la sospensione per audire i sindacati. Chiederei ai colleghi un
attimo di attenzione. Ci scusiamo per l'attesa. Possiamo riprendere
l'ordine del giorno, perlomeno con le comunicazioni, dopodiché -
come concordato in Conferenza dei Capigruppo - affronteremo la
situazione del Casinò immediatamente.
Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Je vous informe qu'à partir du 7 février 2017, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: deux fois;
Conférence des Chefs de groupe: deux fois;
I
e
Commission: une fois;
II
e
Commission: deux fois;
III
e
Commission: une fois;
IV
e
Commission: deux fois;
Commission d'enquête: une fois.
Je porte à votre connaissance la célébration de l'Autonomie et
du Statut spécial. Je tiens à vous rappeler que dimanche 26 février
nous célébrons, à 17 heures, dans le cadre de la Fête de la Vallée
d'Aoste, le 71
e
anniversaire de l'Autonomie et le
69
e
du Statut spécial. À cette occasion le Conseil de la
Vallée organise, afin de fêter les vingt ans de Portes Ouvertes,
deux visites guidées à la Salle du Conseil à l'intention de toute
la population. Les visites se tiendront pendant la matinée; la
réservation est obligatoire auprès du bureau Portes Ouvertes. Je
vous demande de bien vouloir sensibiliser les citoyens pour qu'ils
puissent cueillir cette opportunité de découverte de l'histoire,
des compétences et du fonctionnement de notre Assemblée
législative.
Il y a des requêtes? Pas de requêtes.
Point n° 2 de l'ordre du jour: "Communications du Président de
la Région". Il n'y a pas de communications.
