Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2612 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2612/XIV - Ritiro dell'interrogazione a risposta
immediata: "Apertura di una procedura di licenziamento collettivo
di dipendenti della società Casino S.p.A.".
Rosset (Presidente)
- Con 25 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Giustifico l'assenza della collega
Certan per visita medica e dell'Assessore Donzel che ritarda una
mezz'oretta in quanto ha assistito il papà in ospedale. Possiamo
quindi procedere con l'ordine del giorno con il punto n. 3.01. Ha
chiesto la parola il collega Chatrian, ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Per ritirare il punto visto e
considerato che abbiamo discusso ieri tutto il giorno della Casa da
gioco.
Presidente -
L'interrogazione è ritirata. Se ci sono
altre richieste di ritiro, fatecelo sapere.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
