Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE



Oggetto del Consiglio n. 2620 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2620/XIV - Interpellation: "Soutien de l'appel des
associations culturelles valdôtaines pour la prononciation correcte
des mots propres à notre Région".
Farcoz (Président) -
Point n° 12 de l'ordre du jour. Pour
l'illustration, la parole à la collègue Morelli.
Morelli (ALPE) -
Nous revenons sur un thème que nous
avons déjà abordé à l'intérieur du Conseil régional, c'est-à-dire
la prononciation correcte, en particulier dans les médias, à la
télévision et à la radio, des toponymes et des patronymes
valdôtains. C'est un problème qui, d'un point de vue absolu, est un
problème marginal, mais qui à l'intérieur d'une Région comme la
nôtre, à Statut d'autonomie, avec une autonomie qui se fonde sur un
particularisme identitaire, qui est un grand parti linguistique,
est un thème qui assume une certaine importance. En effet, ce thème
a été repris par les associations savantes : l'Académie de
Saint-Anselme, l'Association valdôtaine des archives sonores, le
Centre d'études franco-provençales René Willien de Saint-Nicolas,
le Comité des traditions valdôtaines, l'Union internationale de la
presse francophone, section de la Vallée d'Aoste. Ces associations
ont tenu à lancer une sorte d'appel pour faire de façon qu'en
particulier dans les médias et dans l'information parlée, ainsi que
dans les audiovisuels qui sont produits en Vallée d'Aoste, l'on
respecte la prononciation correcte.
Nous avions déjà abordé le thème dans une précédente initiative
qui avait porté à une audition en commission avec les dirigeants du
siège régional de la RAI et là on nous avait mis à part du problème
du recrutement du personnel qui est fait au niveau national. Comme
nous savons qu'il existe une convention entre le Ministère de
l'intérieur et la RAI pour faire respecter la loi sur les minorités
linguistiques, nous demandons au Gouvernement régional si l'entend
mettre en acte des actions pour faire de façon que ce problème soit
résolu en imaginant une collaboration directe entre le siège
régional de la RAI et l'Administration régionale. C'est un thème
cher aux valdôtains, c'est un thème probablement perçu comme
marginal et qui a, de notre point de vue, une grande importance.
Nous questionnons donc le Gouvernement régional pour savoir d'abord
s'il partage l'appel, chose que nous donnons pour escomptée, mais
si l'on partage quelque chose, après l'on doit donner cours et agir
de conséquence.
Dalle ore 10:23 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
Rosset (Président) -
A demandé la parole l'Assesseur
Rini.
Rini (UV) -
Merci collègue Morelli. Notamment le
Gouvernement régional partage pleinement l'appel évoqué dans
l'interpellation. L'appel préconise une prononciation correcte des
toponymes et des patronymes valdôtains, en particulier il s'adresse
notamment, comme a très bien rappelé la collègue Morelli, aux
professionnels de l'information radiotélévisée, donc aux
journalistes de la RAI. Vous avez bien rappelé tout, donc même
l'audition faite au sein de la commission, mais je ne veux pas
retourner sur cela.
Quant aux actions concrètes à mettre en
œuvre, pour se tenir à cet appel, comme
l'indique l'interpellation et comme j'ai dit, cette question a déjà
été soumise à la Direction de l'antenne régionale de la RAI le 26
septembre dernier lors d'une audition devant la II
e
Commission. Par ailleurs, l'Administration régionale
œuvre depuis toujours pour la protection et la
valorisation du particularisme valdôtain et à l'occurrence pour
l'écriture et, notamment, aussi la prononciation correcte des
toponymes de notre région. En effet, ce même appel des associations
culturelles valdôtaines fait référence à la loi régionale n° 61 du
1976 concernant la dénomination officielle des Communes de la
Vallée d'Aoste et la protection de la toponymie locale, ainsi que
la possibilité pour quiconque d'écouter la prononciation exacte des
noms de Communes valdôtaines, en visant des sites internet de la
Région à la section "Collectivités locales". Plusieurs autres
initiatives lancées et réalisées par l'Administration régionale et
notamment aussi par l'Assessorat de l'éducation et de la culture
vont dans le sens préconisé par cette interpellation. Il suffit de
penser aux Concours Cerlogne, à l'École populaire du patois aussi,
à la Fête internationale des patois, au Guichet linguistique Lo
Gnalèi et bien d'autres encore dans le domaine scolaire.
L'engagement du Gouvernement régional dans cette direction est
donc continu, il n'est pas facile même d'arriver au but, mais nous
sommes bien disponibles pour évaluer toute proposition éventuelle
visant à mieux sauvegarder encore notre particularisme linguistique
et culturel.
Président -
Pour la réplique, la parole à la collègue
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Je n'avais pas de doutes sur le fait que
le Gouvernement régional partage cet appel, mais je crois qu'aux
bonnes intentions, aux déclarations de principe il faut faire
suivre des actions ponctuelles et là, permettez-moi, Assesseur, je
ne vois pas cette réaction dans ce que vous m'avez répondu.
La Province autonome de Bolzano a passé un accord direct avec le
siège régional de la RAI et c'est ce que nous devrions faire pour
établir exactement ce qui nous nous attendons de leur part.
Évidemment de notre côté, du point de vue de l'Administration
régionale, nous devrons mettre à leur disposition nos structures:
je pense, par exemple, au Bureau régional de l'ethnologie et de la
linguistique, à l'Office de la langue française pour donner la
possibilité, même sur base volontaire - parce qu'on ne peut pas
obliger des professionnels qui sont recrutés avec un contrat
national - de pouvoir s'engager à apprendre ce qui est le minimum,
parce que respecter la prononciation correcte des toponymes et de
patronymes est le minimum qui est dû au respect du particularisme
linguistique en Vallée d'Aoste. On peut imaginer aussi une campagne
promotionnelle adressée même aux administrations locales, parce que
malheureusement nous savons combien notre langue, le patois et la
langue française en Vallée d'Aoste sont de moins en moins pratiqués
et la prononciation correcte est de moins en moins respectée, même
à l'intérieur des administrations, donc une campagne promotionnelle
qui aille sensibiliser les citoyens bien sûr, mais d'abord les
administrations. Dans les écoles apprenons à nos enfants dès
l'enfance à prononcer correctement, ils ne vont plus jamais
oublier, mais si nous laissons qu'à faire "école" aux citoyens de
la correcte prononciation soit le système public radio-télévisé, eh
bien, nous avons les résultats que nous avons. Désormais les moyens
d'information sont d'une importance et d'une pénétration et
pervasivité telles que ce sont eux qui font école et donc si l'on
entend prononcer régulièrement de façon incorrecte les noms, on
finira par les prononcer tous de la même façon ; on se rend très
bien compte, même à l'intérieur de cette salle, combien de fois
l'on entend mal prononcer les noms des familles et les noms des
Communes. Je crois qu'au-delà des déclarations de principe, sur
lesquelles nous sommes tous d'accord et nous apprécions
l'initiative qui a été faite par les associations savantes,
évidemment manquent d'autres initiatives ponctuelles, les
associations font ce qu'elles peuvent, c'est-à-dire lancent des
appels à la bonne volonté des citoyens, mais de la part de
l'administration publique il faut des réponses plus ponctuelles que
cela, donc essayons d'imaginer des actions ponctuelles à travers
les structures de votre Assessorat en première.
