Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2617 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2617/XIV - Rinvio dell'interpellanza: "Reperimento
di risorse finanziarie per la copertura del disavanzo per i servizi
socio-educativi per la prima infanzia per l'anno 2016".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 8 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Solo per chiedere il rinvio e, se
possibile, l'iscrizione al prossimo Consiglio.
Presidente -
L'interpellanza è rinviata.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
