Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2618 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2618/XIV - Interpellanza: "Valutazione delle
minori entrate del bilancio regionale imputabili all'evasione
fiscale".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 9 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il collega Bertin, ne ha
facoltà.
Bertin (ALPE) -
Riprendiamo una questione già sollevata e
affrontata l'anno scorso relativamente all'evasione fiscale.
Sappiamo che l'Italia è storicamente uno dei Paesi con maggiore
evasione fiscale in Europa, oltre ad avere una pressione fiscale
molto elevata. È una questione che evidentemente riguarda molti
aspetti, riguarda anche una giustizia in termini generali del
contributo dei cittadini rispetto a sostenere i servizi forniti
dallo Stato, dalle Regioni e dagli Enti locali. Alcuni anni fa,
proprio nell'obiettivo di contrastare questa evasione fiscale
patologica e molto elevata in Italia, vi è stata la possibilità di
convenzioni tra gli enti pubblici, i Comuni e l'Ufficio delle
entrate. La Valle d'Aosta ha aderito a questa possibilità e si sono
realizzate diverse convenzioni, con le quali i Comuni sono nella
possibilità di segnalare anomalie riguardo ad eventuali elusioni ed
evasioni fiscali. Riprendendo un po' quello dell'anno scorso, nel
quale le segnalazioni erano state estremamente ridotte, volevamo
fare il punto della situazione. Si voleva sapere, pertanto, quante
e quali siano state le segnalazioni, i comportamenti evasivi ed
elusivi effettuati dai Comuni valdostani nel 2016 relativamente ai
protocolli d'intesa che sono stati firmati qualche tempo fa.
Sarebbe anche importante, l'avevamo chiesto anche l'anno scorso,
che l'Amministrazione si dotasse di strumenti per capire nella
nostra regione quanto rappresenta l'evasione fiscale, tanto più da
quando, dal 2010, la Valle d'Aosta sostanzialmente si regge per lo
più sui dieci decimi, vale a dire sulle imposte pagate in Valle
d'Aosta. Sarebbe pertanto anche interessante e utile capire quanta
evasione fiscale vi è in Valle d'Aosta, anche perché dal dato
statistico nazionale emergono dati, a mio avviso, un po' falsati,
in cui la Valle d'Aosta sarebbe una delle regioni nelle quali vi è
il massimo di evasione fiscale. Non credo che i Valdostani abbiano
una propensione all'evasione fiscale superiore alle altre regioni,
pertanto sarebbe importante anche da questo punto di vista dotarsi
di uno strumento in grado di stabilire qual è la situazione anche
su questo argomento.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Perron, ne
ha facoltà.
Perron (UV) -
Sans doute la lutte contre l'évasion et la
fraude fiscale constitue une priorité et une mission pour toutes
les administrations publiques afin de mettre en place un système de
prélèvement efficient et équitable. Cette intention vaut aussi pour
la Région, enfin, elle poursuit la collaboration dans laquelle elle
s'est engagée avec les autres administrations concernées par la
lutte contre l'évasion fiscale ; cela dans le but de réaliser une
action incisive par la mise au point de bonnes pratiques
administratives, d'un dialogue entre les banques de données des
différents organismes, ce qui est un élément fondamental pour
obtenir des résultats concrets.
Sur le premier point je peux vous dire qu'en application du
protocole d'accord du 24 août 2012 relatif aux impôts du Trésor
public, aux impôts auprès de la Région gérées par l'Agence des
impôts, en 2016 aucun cas n'a été signalé. Conformément au
protocole d'accord du 31 mai 2013, plusieurs actions de lutte
contre l'évasion fiscale ont été menées de façon régulière
relativement aux impôts liés à la propriété des véhicules. La
première action réalisée rentre dans le cadre de la fiscalité
automobile et concerne la procédure de contrôle du respect de
l'interdiction administrative de circulation appliquée aux
véhicules ; grâce à la collaboration entre la Région et les polices
municipales, il est possible de vérifier si un véhicule fait
l'objet d'une interdiction de circulation et il est donc utilisé en
examinant les amendes infligées par les Communes pour violation du
Code de la rue. En 2016 le Bureau des impôts a réussi à compléter
la dernière phase de la procédure et a transmis aux Communes les
données relatives aux contribuables résidents sur le territoire qui
ont circulé avec des véhicules faisant l'objet d'une interdiction
administrative de circulation. Sur la base des données relatives
aux sanctions appliquées par les polices municipales relatives à
l'an 2015, le Bureau a pu signaler aux Communes que 284 véhicules
faisant l'objet d'une telle interdiction continuent cependant à
circuler.
La deuxième action réalisée concerne le droit à l'enregistrement
de la propriété des véhicules ; en 2016 les Communes nous ont
informés que dans leur ensemble elles avaient authentifié environ
1500 actes de vente ; tous les actes où l'acheteur du véhicule est
résidant en Vallée d'Aoste ont été contrôlés, donc là il n'y a
aucune irrégularité. À suite de cela 120 contribuables qui avaient
acheté un véhicule en 2015, mais ils n'avaient pas enregistré le
changement de propriété de celui-ci auprès du PRA, dans les 70
jours suivants, comme le prévoit la loi, ont reçu une lettre, un
simple avis les invitant à régulariser la situation. Ensuite il
nous a été communiqué que les données disent que 44 dossiers ont
été régularisés, que dans 29 cas le propriétaire s'est acquitté de
la taxe publique.
Toujours en 2016 les procédures lancées à la suite des
communications des Communes relatives au deuxième semestre 2014 ont
été clauses et ont abouti à l'émission de la part de la Police des
routes de 29 procès-verbaux d'infraction au Code de la rue.
Pour ce qui concerne la deuxième question sur le problème de la
gestion, je veux rappeler, collègues, que la quote-part du produit
des impôts du Trésor public revenant à la Région est gérée par les
agences fiscales de l'État selon les critères et les modalités
fixés par les lois de l'État, qui comprennent aussi les outils
nécessaires pour évaluer l'évasion fiscale.
Même chose pour les impôts régionaux dont la gestion, comme le
prévoit expressément la loi, suit la réglementation des impôts sur
le revenu, à savoir l'IRAP et la taxe additionnelle régionale sur
l'IRPEF. Pour ce qui est de l'évasion fiscale relative aux impôts
régionaux gérés directement par la Région, c'est-à-dire les taxes
automobiles sur la propriété des véhicules, mieux que d'une
estimation nous disposons d'une évaluation réelle, précise des
sommes non encaissées, par conséquent des sommes recouvrées qui
sont inscrites au budget régional pour chaque année d'imposition au
chapitre des recouvrements fiscaux.
Pour le troisième point, en ce qui concerne les vignettes
d'automobiles, l'évasion fiscale est évaluée environ un peu moins
de 2 millions par an.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Bertin.
Bertin (ALPE) -
Si ripropone circa la situazione
dell'anno scorso, nel senso che c'è un controllo puntuale su tutte
le tasse automobilistiche, come si sapeva...mentre per quello che
riguarda la collaborazione tra i Comuni, gli Enti locali e
l'Ufficio delle entrate c'è da dire che questa collaborazione è
piuttosto scarsa, per non dire nulla: al di là del protocollo
d'intesa, le segnalazioni sono state in passato pochissime e
quest'anno nemmeno una. Questo è uno strumento, questa
collaborazione che in altre realtà ha invece permesso di recuperare
somme significative per l'Erario. Ad esempio, l'Emilia-Romagna da
questo punto di vista ha recuperato molti milioni di euro proprio
nell'applicazione di questa collaborazione con molte segnalazioni,
le quali nell'80 percento dei casi hanno permesso di recuperare del
denaro per l'Erario poiché si trattava di evasione fiscale. Le
segnalazioni sono state numerose, con un recupero di circa 30
milioni in un solo anno di evasione fiscale con moltissime
segnalazioni da piccoli e grandi Comuni. Questa collaborazione, a
mio avviso, deve essere intensificata, anche perché nel territorio
si conoscono anche bene le realtà, il che può permettere di
recuperare, nel caso in cui vi sia dell'evasione fiscale, e mi pare
uno strumento interessante per contrastare l'evasione fiscale anche
dal punto di vista preventivo.
Per quel che riguarda avere a disposizione dei dati relativi
all'evasione fiscale in Valle d'Aosta, certamente non possiamo
farlo come fa lo Stato attraverso i suoi strumenti, ma in modo
diverso; a mio avviso, avere qualche dato sull'argomento può essere
interessante da molti punti di vista, anche per non alimentare
l'idea che in Valle d'Aosta ci sia più evasione che in altre
realtà, che personalmente non ritengo realistica, credo che la
Valle d'Aosta si collochi esattamente in media con le altre
Regioni, e anche per poi cercare di contrastare in modo più mirato
eventuali settori di particolare evasione o elusione fiscale. La
risposta evidentemente non mi trova particolarmente soddisfatto,
nel senso che si riproduce quanto fatto l'anno scorso e ci
auguriamo che questa collaborazione tra i Comuni e l'Ufficio delle
entrate assuma un rilievo maggiore nel contrasto all'evasione
fiscale.
