Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2630 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2630/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo completato le
interrogazioni e le interpellanze. Prima di passare al punto n. 24,
chiederei, visto che è già stata consegnata, l'iscrizione della
risoluzione presentata dai gruppi. Chiederei quindi di votare
relativamente all'iscrizione della stessa. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
