Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta



Oggetto del Consiglio n. 2624 del 23 febbraio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2624/XIV - Interpellanza: "Direttive impartite
alla Finaosta in merito alla trasparenza amministrativa e al
rispetto delle procedure di aggiudicazione di lavori e
servizi".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 17 dell'ordine del giorno.
Per l'illustrazione, chiede la parola il collega Gerandin, ne ha
facoltà.
Gerandin (GM) -
Considerato che Finaosta è quella che
detiene il vero potere economico della Valle d'Aosta, perché è la
finanziaria regionale, totalmente partecipata dalla Regione, quella
che in gestione speciale ha le effettive risorse che a bilancio
regionale il più delle volte non sono né visibili, né percepibili,
perché chiaramente, essendo una società che opera per conto della
Regione, viene solo ed esclusivamente quantificata per quello che
riguarda eventualmente l'indebitamento, la quota annuale interessi
e capitale.
Detto questo, Finaosta è una finanziaria che detiene ben 17
società in gestione speciale, oltre ad altre gestioni per conto
della Regione. La domanda che ci interessa fare è per capire da
parte del Governo regionale quali sono state le direttive impartite
dalla Regione a Finaosta in merito a quella che è chiamata
"trasparenza amministrativa" sul rispetto delle procedure di
aggiudicazione di lavori, beni e servizi. Dico questo perché
Finaosta - e l'avevo già citato in un'altra occasione precedente -
ha un codice etico molto dettagliato, che tra le altre cose cita:
"la crescente necessità di correttezza negli affari che sta
caratterizzando l'attuale momento storico impone anche a questa
società di inviare un chiaro messaggio in tal senso a tutti i
soggetti che la compongono, a tutti quelli con i quali questi
vengano in contatto nello svolgimento dell'attività lavorativa. È
in virtù di tale proponimento che la società intende riaffermare
con grande forza che la correttezza e la liceità nel lavoro e negli
affari costituiscono e costituiranno sempre un valore
imprescindibile imponendosi di perseguire in ogni modo possibile e
lecito qualsiasi pur minimo atteggiamento che pretenda di
insinuarsi come prassi o cattiva abitudine tra le maglie di questa
organizzazione aziendale", per cui,
chapeau
, è un codice
che, se viene rispettato, è sicuramente un valore aggiunto. Dice
anche: "per quanto riguarda la concorrenza nell'ambito
dell'attività svolta da Finaosta, rientra altresì la gestione di
gare d'appalto e, più in generale, l'acquisto di beni e servizi
nell'interesse proprio per finalità strumentale all'attività
aziendale, poiché Finaosta crede nel valore della libera
concorrenza quale strumento fondamentale per la tutela del
consumatore ed eseguirà con la massima trasparenza e buona fede
tale attività. Allo stesso tempo Finaosta agirà nel pieno rispetto
della normativa vigente in materia di appalti, in modo da non
falsare in alcun modo le regole del mercato e della concorrenza",
per cui con queste regole mi pare che il percorso sia più che
condivisibile. La vicenda CVA che abbiamo trattato in altra sede,
che non è oggetto di questa interpellanza...comunque in questo
contesto vengono identificati nei referenti aziendali di CVA dei
personaggi di primo piano di Finaosta, perché ci tengo a precisare
che la società Finaosta ha otto dirigenti il cui valore medio è un
costo aziendale di 228 mila euro, per cui sono anche ben pagati.
Tenuto conto adesso dell'ulteriore vicenda della Forte di Bard, che
ricordo essere in questo caso gestita dal dottor Accornero,
dipendente di Finaosta, con mansione attuale di Responsabile della
Direzione uffici esteri e relazione estere, che tra le altre cose è
anche responsabile della Maison du Val d'Aoste di Parigi, leggendo
soprattutto sugli organi di stampa delle dichiarazioni in cui si
dice che Finaosta sta indagando su quelli che possono essere
ipotesi di conflitto di interessi all'interno di questa società,
chiedo quali possono essere in questi anni i controlli effettuati
perché non si può cadere dal pero, nel senso di dire: "ormai è
successo, metto in moto questi sistemi", io penso che un codice
etico vada rispettato di principio, per cui questi controlli
dovrebbero essere fatti a priori.
Non entrerò nel merito della vicenda del dottor Accornero perché
è oggetto di una mozione successiva, per cui spiegherò
eventualmente e documenterò anche, perché, a mio parere, non c'è
bisogno di fare grandi indagini interne. Io un po' di
documentazione ce l'ho, per cui se si vorrà dare seguito a questo,
bene. In caso contrario, sarò comunque obbligato di spiegare i
motivi per cui si chiede questo passo indietro. Chiaramente in
attesa di verificare quello che...non è mio compito fare indagini o
quant'altro, però motiverò anche il perché. Quello che mi
interessava in questo momento è capire quali controlli sono stati
fatti, se eventualmente è intenzione del Governo dare indicazioni
ulteriori affinché venga avviata un'indagine immediata all'interno
di queste che sono le società satellite di Finaosta, che siano
partecipate, in gestione speciale o in gestione ordinaria, che
siano comunque oggetto di gestione diretta da parte di questa
finanziaria. Pertanto, la domanda è proprio questa e aspettiamo la
risposta.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione, ne ha facoltà.
Rollandin (UV) -
Pour ce qui est de la première question:
"quali sono state le direttive...", le Gouvernement régional ne
considère pas qu'il doit fournir des directives à Finaosta ou à
quelques autres sujets quant à l'application de la législation en
vigueur en matière de procédures d'adjudication des travaux ou
d'attribution de contrats de fourniture de biens et services, cela
dans la mesure où tout qui est de loi doit être appliqué, comme
vous venez de dire ; en plus, il y a le Code qui parle très
clair.
"Quali controlli ha esercitato in questi anni...",
in
particolare sul Forte di Bard
, l'Association Fort de Bard est
un organisme de droit privé dont la société Finaosta est membre.
Même si de sa nature juridique l'Association Fort de Bard n'est pas
tenue de respecter la législation en matière de contrats publics en
tant qu'association, lAassociation même s'est dotée, fin 2013, d'un
règlement interne relatif à l'acquisition de biens et de services
qui est conforme au Code des contrats et que ses organes de gestion
sont chargés d'appliquer.
Pour la troisième question il faut dire qu'il n'y a pas beaucoup
de choix possibles en fonction du cadre d'application du Code des
contrats pour attribuer des marchés, une société est ou n'est pas
tenue de suivre des procédures publiques prévues par ce dernier et
si elle l'est, de se doter de règlements à cet effet. Les sociétés
in house
, qui sont contrôlées directement ou indirectement
par l'Administration régionale, appliquent le Code des contrats et
les directives de l'ANAC en matière. Le Code des contrats et les
règlements adoptés prévoient que, selon le type de procédure
suivie, comme vous venez de dire vous-même, dans le respect du
principe de la transparence et de la publicité, tant avant
l'attribution du marché, avis d'appel d'offres, qu'après son
adjudication, les données y afférentes doivent être publiées dans
une session spécifique du site internet de la société. À ce propos
vous avez dit qu'il y a des ralentissements, pas encore tout a été
fait, mais tout de même progressivement on va dans cette
direction.
Encore: la législation en matière de transparence administrative
prévoit, elle aussi, la publication des données relatives aux
marchés attribués. Compte tenu de tout ceci et du fait que les
sociétés dont la Région est actionnaire disposent déjà d'organes de
gestion et de contrôle qui doivent respecter les dispositions du
Code civil et la législation en vigueur pour les sociétés des
capitaux, nous considérons qu'il n'est pas nécessaire de demander
l'ouverture d'une enquête sur les modalités de procédure
d'adjudication puisque nous estimons que les critères de
transparence, de publicité et d'impartialité prévus par la
législation susmentionnée soient respectés. Je crois que sur cet
aspect, même si un peu en retard, les choses procèdent d'une façon
correcte et je crois que d'ici à peu il y aura la possibilité
d'avoir toutes les données nécessaires comme vous souhaitez avec
cette interpellation.
Président -
Pour la réplique, la parole au collègue
Gerandin.
Gerandin (GM) -
Una breve replica, poi lascerò la
conclusione al collega Chatrian, che ha firmato con me. È vero,
l'Associazione Forte di Bard indubbiamente è un organismo di
diritto privato, su questo non c'è margine, ma, tra l'altro, ha
approvato anche un piano di prevenzione e corruzione, che anche
questo individua tra le probabilità di rischio un rischio medio,
perché poi alla fine ci sono solo due rischi medi, il resto sono
tutti scarsi: quello dell'affidamento servizi e forniture e
gestione beni societari, tutti gli altri non vengono neanche
classificati in quanto vengono considerati rischi bassi. Non è
sufficiente avere un buon codice etico e avere magari anche una
procedura per quanto riguarda il discorso dell'anticorruzione. Il
vero problema, quello che sto ponendo in questo momento è che non è
sufficiente che una finanziaria come la Finaosta, che detiene il
potere economico in Valle, abbia delle buone regole: bisogna che
qualcuno controlli il rispetto di queste regole. Il problema, se
non è della Regione, sarà dei vertici, perché, quando ci sono delle
figure apicali che vengono continuamente messe in
discussione...perché CVA è una storia di cui non voglio aprire il
caso, perché è un'altra interpellanza, dove ai vertici o a
dirigenti di primo piano gli viene detto di non avere rispettato il
discorso delle procedure di appalto, o gli viene contestato
questo...in questo caso l'Associazione Forte di Bard è lo stesso,
c'è qualcosa che non funziona. L'Associazione Forte di Bard sarà
oggetto della mozione, dove documenterò quello che sto dicendo,
perché avrò documenti che saranno molto interessanti per dire come
mai c'è stato questo lievitare di prezzi da un mese all'altro,
documenti che sono chiaramente a disposizione. Questo però per dire
che noi viviamo in questo momento dove le società gestite da figure
di primo piano all'interno della finanziaria regionale vengono
messe in discussione per la trasparenza e quant'altro. C'è qualcosa
che non funziona ai vertici? Ma i vertici non dovrebbero
controllare che un buon codice etico, una buona procedura di
aggiudicazione vengano rispettati? Io mi pongo questo problema. Non
dico che debba farlo la Regione, ma, tenuto conto che i vertici
sono emanazione della politica e sono nominati dalla Regione, penso
che qualche problema dovranno porselo. Lascio al collega
ultimare.
Presidente -
Chiede la parola il collega Chatrian, ne ha
facoltà.
Chatrian (ALPE) -
È difficilissimo in pochi minuti
cercare di fare una sintesi su un tema che comunque è enorme, ma
quanto meno per chi ci ascolta il potere economico finanziario,
dove si decidono le grandi sorti del sistema Valle d'Aosta, per
quel piccolo sistema che è la Valle d'Aosta, è la Finaosta. Detto e
ridetto in quest'aula in questi anni, ma noi pensiamo come gruppo,
insieme al collega, che mai come in questo momento i vertici della
finanziaria devono rispondere alla proprietà e devono rispondere su
dei mandati precisi, chiari, ma soprattutto - ed è qui noi pensiamo
il passaggio più importante - misurabili nel momento in cui
sappiamo che le maglie di libertà, di operatività all'interno della
finanziaria sono molto più larghe rispetto alle maglie della
pubblica amministrazione, ma perché è la legge che ci dà questa
possibilità. Allora è lì che facciamo un passo indietro, per farne
poi tre in avanti, dove si deve trovare un
modus operandi
in
modo che la proprietà, la pubblica amministrazione, la Regione
debba - non possa - controllare l'operato dei vertici e dei quadri,
soi-disant
dirigenti, che hanno delle disponibilità di
portafoglio molto più ampie di un dirigente regionale. Faccio un
esempio: un quadro in Finaosta gestisce tantissimi soldi in più di
un semplice - scusate il termine - dirigente regionale, quindi a
maggior ragione la proprietà, in questo caso la Regione - in che
veste, in che modo io penso che sarà poi la sfida dei prossimi mesi
- dovrà mettere comunque in campo un qualcosa che monitori,
controlli, ma anche misuri l'operatività e le disponibilità enormi
della finanziaria regionale Finaosta. Questo per dire che è il
motore in questo momento dove transitano praticamente tantissimi
soldi pubblici, ed è stata utilizzata anche: era anche lo scopo e
lo strumento per essere più rapidi, più efficienti e più efficaci,
ma non sempre - ed è qui il passaggio forse più delicato - essere
efficaci, rapidi ed efficienti porta ad un buon risultato di
utilizzo di denaro pubblico. Io penso che sia lì la sfida dei
prossimi mesi e che il passaggio che faceva prima il collega su CVA
possiamo farlo sulla Casa da gioco e sull'Associazione Forte di
Bard, sappiamo perfettamente che all'interno della nostra
finanziaria circolano decine e decine di milioni di euro in maniera
anche molto rapida, penso che tocchi alla proprietà mettere in
campo comunque dei monitoraggi diversi, che ad oggi non ci
sono.
