Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2656 del 21 marzo 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2656/XIV - Ricostituzione delle commissioni
consiliari permanenti.
Rosset (Presidente) -
Prima di affrontare il punto n. 4,
com'è stato chiesto questa mattina nella riunione della Conferenza
dei Capigruppo, sospenderei un attimo il Consiglio per una riunione
della Conferenza dei Capigruppo per la ricostruzione delle
Commissioni.
La seduta è sospesa dalle ore 20:08 alle ore 20:19
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori.
Elenco la composizione delle commissioni risultante dalla riunione
dei Capigruppo:
- I Commissione (Istituzione e autonomia): per la maggioranza,
Bertin, Padovani, Gerandin, Fosson e Fabbri; per l'opposizione,
Contoz, Follien, Farcoz e Ferrero;
- II Commissione (Affari generali): per la maggioranza, Fabbri,
Gerandin, Morelli e Fosson; per l'opposizione, Perron, Testolin e
Cognetta;
- III Commissione (Assetto del territorio): per la maggioranza,
Nogara, Grosjean, Norbiato e Morelli; per l'opposizione, Isabellon,
Baccega e Cretier;
- IV Commissione (Sviluppo economico): per la maggioranza,
Morelli, Nogara, Padovani e Norbiato; per l'opposizione,
Marguerettaz, Péaquin e Bianchi;
- V Commissione (Servizi sociali): per la maggioranza, Fosson,
Padovani, Gerandin e Norbiato; per l'opposizione, Guichardaz,
Lanièce e Rini.
Posso mettere in votazione, ci sono richieste di chiarimenti? Se
non ci sono richieste di chiarimenti, metto in votazione la
ricostituzione delle cinque commissioni così come sopra elencato.
Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Invito i Consiglieri al termine dei lavori dell'odierna adunanza
a fermarsi nella sala delle commissioni per eleggere presidenti,
vicepresidenti e segretari delle commissioni consiliari.
