Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2677 del 4 aprile 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2677/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente)
- Considerata l'ora, credo sia
inopportuno iniziare con i punti n. 16.01 e n. 16.02 dell'ordine
del giorno; si potrebbe eventualmente affrontare il punto n. 17, se
l'Assemblea è d'accordo. Possiamo affrontarlo? Allora punto n. 17
dell'ordine del giorno. Qualcuno chiede la parola? Non ci sono
richieste di intervento. È una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
A questo punto possiamo sospendere i lavori e riprenderli alle
ore 15:30. La seduta è sospesa.
---
La seduta termina alle ore 12:38.
