Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 13 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 228/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Presidente
- Il Presidente della Giunta, la Presidenza
del Consiglio lo ringrazia, chiede l'inversione comprendendo gli
argomenti relativi alla Presidenza del Consiglio e alla Presidenza
della Giunta, rifacendosi ad una tradizione e ad una prassi sulla
precedenza degli argomenti, cui sono relatori il Presidente del
Consiglio e il Presidente della Giunta, perché riguardano sempre,
soprattutto quelle del Consiglio, la composizione, la validità e il
plenum dell'Assemblea e il Presidente della Giunta, le iniziative
di carattere generale.
Ci sono obiezioni particolari? Possiamo procedere in questo
senso? Si tratta poi di tornare alla normale numerazione
dell'ordine del giorno; se il Presidente sarà ancora presente,
continuerà ad assistere ai lavori.
