Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2711 del 9 maggio 2017 - Resoconto
OBJET N° 2711/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 31 presenti, possiamo iniziare
i lavori con il punto n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n° 102 présentée par les Conseillers
régionaux Testolin, Perron, Contoz, Farcoz, Follien, Emily Rini,
Baccega, Rollandin, Marilena Péaquin, Bianchi, Cretier, Lanièce,
Marguerettaz et Guichardaz le 28 avril 2017: "Misure urgenti a
sostegno del comparto agricolo a fronte dei danni causati dalle
calamità naturali che hanno colpito la Regione autonoma Valle
d'Aosta nell'aprile 2017.", à l'examen de la III
e
et
II
e
Commission.
- Projet de loi n° 103 présenté par le Gouvernement régional le
28 avril 2017: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione finanziario della Regione per il triennio 2017/2019 e
riconoscimento di debiti fuori bilancio ai sensi dell'art. 73,
comma 1, lettere a) ed e) del decreto legislativo 23 giugno 2011,
n. 118 (disposizioni in materia di armonizzazione dei sistemi
contabili e degli schemi di bilancio delle regioni, degli enti
locali e dei loro organismi, a norma degli articoli 1 e 2 della
legge 5 maggio 2009, n. 42).", à l'examen de la II
e
Commission.
- Projet de loi n° 105 présenté par le Gouvernement régional le
9 mai 2017: "Disposizioni in materia di aiuti per danni causati da
avversità atmosferiche assimilabili a calamità naturali.
Modificazioni alla legge regionale 3 agosto 2016, n. 17 (Nuova
disciplina degli aiuti regionali in materia di agricoltura e di
sviluppo rurale).".
Une proposition d'acte administratif a été également
déposée:
"Approvazione del bilancio al 31 dicembre 2016 della Gestione
Straordinaria in liquidazione per l'esercizio della Casa da gioco
di Saint-Vincent, a norma dell'articolo 8 della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88, à l'examen de la IV
e
Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 18 avril, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 3
Conférence des Chefs de Groupes: 1
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 3
I
ère
et II
e
Commissions: 1
Festa dell'Europa. Oggi, 9 maggio, anniversario della
dichiarazione di Robert Schuman del 1950, celebriamo la Festa
dell'Europa. E proprio in questa adunanza consiliare terremo anche
la nostra sessione europea e internazionale.
Prima di iniziare, nell'ambito della nostra adesione alla
Conferenza delle Assemblee legislative regionali europee e in una
logica di condivisione dello spirito europeista, do lettura di una
sintesi del documento approvato dal Comitato permanente della
Conferenza, nell'anno in cui ricorre il 20° anniversario della
dichiarazione di fondazione della CALRE e che rende il 2017
un'occasione speciale per aprire una approfondita riflessione sul
futuro dell'Unione.
L'identità europea è chiaramente e storicamente radicata nelle
sue regioni, città e paesi, e i parlamenti regionali europei
rappresentano un ponte tra i cittadini e Bruxelles. A tale
riguardo, la CALRE si impegna a promuovere un processo decisionale
europeo più democratico e trasparente, in cui alle Regioni sia
lasciato il margine di manovra necessario per proteggere e
valorizzare le proprie specificità e rafforzare il proprio
potenziale di innovazione.
Oggi, Festa dell'Europa, i parlamenti delle Regioni d'Europa si
impegnano a promuovere questi obiettivi e a riaffermare il loro
ruolo centrale, insieme ai governi regionali, di collegamenti
vitali tra i cittadini e le istituzioni dell'Unione europea, in
modo da contribuire a promuovere l'europeismo tra i cittadini ed a
trasformare il nostro continente in una grande potenza democratica,
culturale ed economica che garantisca i diritti fondamentali della
popolazione ed i valori che hanno gettato le basi dell'Unione
europea all'interno dei suoi confini: la pace, l'uguaglianza, la
giustizia, la solidarietà e la non discriminazione.
Noi, in qualità di rappresentanti locali e regionali più vicini
ai cittadini, siamo in grado di dare un valido contributo per
aiutare a trasformare l'attuale scetticismo in speranza e
consolidare il nostro continente come luogo in cui i cittadini
possano vedere che il loro parere ha un valore reale e dove le
persone si sentano al sicuro.
Conferenza dei Presidenti. Il 28 aprile scorso, su mia delega,
il Vicepresidente del Consiglio Antonio Fosson ha partecipato al
Coordinamento dei Presidenti delle Assemblee delle Regioni a
Statuto speciale e delle Province autonome, riunito a Cagliari in
occasione della giornata di autonomia della Sardegna.
Il Coordinamento ha approvato un documento politico sulle
prospettive di riforma del regionalismo, nel quale è stata ribadita
la volontà di proseguire il confronto già avviato con il Governo al
fine di completare il lavoro svolto dalla Commissione tecnica in
materia di procedure di riforma degli Statuti e di adozione delle
norme di attuazione (cosiddetto tavolo "Bressa"), di rilanciare il
tema del regionalismo speciale considerato in tutti i suoi aspetti
- compresi quelli del federalismo fiscale e dei rapporti finanziari
da definirsi previa intesa - per avviare una nuova stagione di
riforme, così come è stato dichiarato l'impegno per una incisiva
iniziativa che rafforzi il regionalismo complessivamente inteso
come presupposto politico ancor prima che giuridico.
Copia della documentazione è a disposizione dei Consiglieri
presso la Segreteria generale.
