Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 13 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 233/81 - ACQUISTO DI UN FABBRICATO E TERRENO ANNESSO
IN COMUNE DI SAINT-NICOLAS, DI PROPRIETÀ DEL SIGNOR DOMAINE LUIGI
EMILIO, DA DESTINARE A SEDE DEL CENTRE D'ETUDES FRANCOPROVENCALES
"RENÉ WILLIEN". APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA. DELEGA ALLA
GIUNTA.
Presidente
- La parola al Presidente della Giunta. Ne ha
facoltà.
Andrione (UV)
- Credo 20 anni fa, avevamo organizzato un
musée del patois a Cerlogne e avevamo inaugurato anche un museo per
il patois. Qui si tratta di comprare un piccolo fabbricato valutato
22 milioni e mezzo e ne paghiamo 23, con un terreno annesso in
questa località particolarmente significativa.
Presidente
- È aperta la discussione. La parola al
Consigliere Cout. Ne ha facoltà.
Cout
(PCI)
- Noi in linea di massima siamo
d'accordo sull'acquisto del fabbricato perché concordiamo sugli
scopi per cui viene acquistato. Vorrei fare solo un paio di
domande: dall'esame della relazione che è stata fatta, si vede che
mentre tutto, più o meno può andare bene, per il secondo piano del
fabbricato, per quanto si riferisce al primo piano, l'altezza dei
locali è di m. 2,10 per tutte e tre le stanze.
Vicino al fabbricato c'è una stalla, che deve essere acquistata
di m. 7 x 6,10 di superficie e anche qui l'altezza va da soli m.
2,35 a m. 1,50.
Le domande sono queste: che cosa si farà in questi locali?
Questi locali sono idonei, o è previsto nel progetto una
ristrutturazione, visto che fra l'altro lo stabile ha un impianto
elettrico volante che deve essere rifatto e che i pavimenti e i
serramenti richiedono opera di revisione - così si vede nella
relazione - se ad esempio, verranno alzati i soffitti del
pianterreno e quanto potrà più o meno costare la ristrutturazione?
Io penso che il prezzo di acquisto sia equo può darsi però che
questo edificio necessiti di una grossa opera di revisione, di
ristrutturazione.
Quindi è solo una assicurazione in questo senso, che questo
fabbricato sia poi quanto più possibilmente agibile.
Presidente
- Altri per chiarimenti? La parola
all'Assessore alla Pubblica Istruzione Viglino. Ne ha facoltà.
Viglino
(UV)
- J'ai visité moi-même, cet immeuble,
avant d'en proposer l'achat à la Junte régionale.
Le premier étage est en effet une très belle pièce, longue, où
nous pensons de mettre la bibliothèque spécialisée du Centre
d'Etudes Franco-Provençales. Il y a déjà un certain nombre de
volumes: nous voudrions faire un centre de consultation même à un
niveau scientifique. Certainement, nous demanderons à la
Bibliothèque de Lyon de nous permettre de microfilmer pour en suite
les transporter au Centre. C'est exact que la pièce du dessous et
l'étable on une hauteur qui n'est pas excessive mais là nous
pensons de faire un Musée Etnographique pour qu'il soit possible
d'exposer ce que nous trouverons à Saint-Nicolas et dans les
environs et que nous mettrons en valeur justement pour augmenter
encore l'intérêt soit du patois, soit des traditions de cette
Commune.
Quant à la restructuration, les Travaux Publics sont en train de
faire une étude, mais l'immeuble étant solide, je ne pense pas que
cela puisse comporter une dépense excessive.
Président
- Etant donné que personne ne demande la
parole, je soumets à l'approbation l'objet 26.
Chi è d'accordo alzi una mano. Chi è contrario? Chi si
astiene?
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Viberti)
Il Consiglio approva.
