Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2771 del 6 giugno 2017 - Resoconto
OBJET N° 2771/XIV - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 23 et 24 mai 2017. Rectification des procès-verbaux de
la réunion du 9 mai 2017 après-midi.
Rosset (Presidente) -
Ci sono richieste di intervento?
Sul punto n. 3 dell'ordine del giorno, riguardante l'approvazione
dei verbali, come già comunicato nella riunione della Conferenza
dei Capigruppo ieri...non essendo pervenute osservazioni, i verbali
delle sedute del 23 e 24 maggio 2017, si intendono approvati. Con
riferimento alla legge regionale 15 maggio 2017 n. 6, approvata dal
Consiglio regionale con deliberazione n. 2738 del 9 maggio 2017,
pubblicata sul BUR n. 23 del 23 maggio 2017, comunico che gli
uffici hanno segnalato che, per un errore materiale in sede di
coordinamento formale del testo approvato dall'aula, non sono stati
aggiornati due rinvii interni. Si è pertanto immediatamente
provveduto a richiedere la pubblicazione sul BUR della seguente
errata corrige
:
- all'articolo 35, comma 4, anziché: "articoli 7, comma 4, 10,
comma 1, 23 e 36, comma 1, lettera c)",
leggasi: "articoli 7, comma 4, 10, comma 1, 24 e 38, comma 1,
lettera c)".
L'oggetto n. 2738, e conseguentemente il verbale della seduta
pomeridiana del 9 maggio 2017 pertanto sono modificati tenendo
conto di tale rettifica. La comunicazione è stata data ieri ai
Capigruppo, ci sono delle richieste di intervento? Non ci sono
richieste di intervento.
Il Consiglio prende atto.
