Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2788 del 6 giugno 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2788/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Rosset (Presidente) -
Con quest'oggetto abbiamo finito i
punti delle interpellanze, chiedo ai colleghi se vogliono
proseguire. Abbiamo ancora due punti. C'è anche la risoluzione,
quindi metto in votazione l'iscrizione della stessa all'ordine del
giorno. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
