Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2793 del 20 giugno 2017 - Resoconto
OBJET N° 2793/XIV - Communications du Président du
Conseil.
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti,
possiamo dare inizio ai lavori. Punto n. 1 dell'ordine del
giorno.
Innanzitutto permettetemi, a nome mio personale e
dell'Assemblea, di salutare il collega Stefano Ferrero, che oggi
rientra in aula dopo un lungo periodo di assenza per motivi di
salute. Caro collega, sappiamo che non hai risolto del tutto i tuoi
problemi, ma conosciamo il coraggio, la caparbietà che ti
accompagnano in questa lotta contro la malattia, come la tua azione
politica. Ti porgiamo il nostro benvenuto e ti auguriamo un buon
proseguimento del tuo lavoro.
Je vous informe aussi qu'à partir du 6 juin, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
I
ère
Commission: trois fois;
II
e
Commission: deux fois;
III
e
Commission: une fois;
IV
e
Commission: deux fois;
V
e
Commission: deux fois.
Il y a des questions? Il n'y a pas de questions.
Conférence des Chefs de groupe. Dans sa réunion de hier, la
Conférence des Chefs de groupe a décidé le calendrier des séances
du Conseil d'octobre 2017 à janvier 2018, qui s'ajoute aux dates
déjà programmées pour les mois de juillet et septembre. Il y a des
requêtes?
Conferenza dei Presidenti. Il 9 giugno scorso il Vicepresidente
del Consiglio Antonio Fosson, su mia delega, ha partecipato
all'Assemblea plenaria della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative delle Regioni e Province autonome. Tra gli
altri, è stato approvato un ordine del giorno per evitare il
ridimensionamento delle sedi RAI regionali e per il rinnovo delle
convenzioni Stato-RAI.
Conseil des Jeunes. Je désire, en ouverture de ce Conseil,
remercier les participants au Conseil des Jeunes Valdôtains qui,
pendant une semaine, ont animé cette Salle par leurs débats et leur
fraîcheur et qui ont conclu leurs travaux en approuvant deux textes
de loi, dont l'un sur la transition énergétique et l'autre sur la
formation continue des jeunes enseignants. Cette première
simulation a été un succès: nous sommes fiers de cette jeunesse
participative, engagée, responsable et compétente. Merci aussi aux
Conseillers régionaux intervenus à la présentation des textes de
loi approuvés par le Conseil des Jeunes Valdôtains: vos
interventions ponctuelles ont enrichi le débat et le dialogue avec
les jeunes. Copie des textes sont à la disposition des Conseillers
auprès du Secrétariat général. Il y a des requêtes? Il n'y a pas de
requêtes.
