Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 267 del 14 maggio 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 267/81 - PROROGA DEL MANDATO CONFERITO ALLA
COMMISSIONE CONSILIARE SPECIALE PER L'URBANISTICA. (Approvazione di
mozione)
Presidente
- Do lettura della seguente mozione:
MOZIONE
Il Consiglio regionale, valutato favorevolmente il lavoro
sino ad ora svolto dalla Commissione speciale per l'Urbanistica,
ritenendo che detto lavoro debba essere portato a termine entro il
30 settembre 1981,
dà mandato
alla Commissione speciale per l'Urbanistica di completare i
propri lavori entro il 30 settembre 1981.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Nebbia.
Ne ha facoltà.
Nebbia (PSI)
- Questa mozione fa seguito alla discussione
che era avvenuta in Consiglio la volta scorsa ed era un impegno che
i componenti la Commissione si erano assunti.
Ho fatto consegnare ai Capigruppo una relazione nella quale è
illustrata l'attività della Commissione sino ad ora. La illustro
sinteticamente. La Commissione ha elaborato un documento, che è una
bozza di relazione sul problema. Questo documento è stato inviato
ai Sindaci, all'Associazione Sindaci, all'Associazione ecologica,
agli Ordini e Collegi professionali, ad Associazioni industriali e
artigiane e cioè a tutte le forze sociali interessate al problema e
alle aziende autonome.
Sono stati, poi, svolti successivamente quattro incontri con
queste forze o almeno con quelle che hanno risposto e si sono
dichiarate disponibili agli incontri di cui è stato steso un
verbale. Attualmente, la Commissione sta esaminando i risultati
degli incontri, le osservazioni opposte e sta redigendo il
documento finale che verrà consegnato in Consiglio, probabilmente
prima ancora della scadenza prevista dal testo della mozione.
Presidente
- Ci sono interventi sulla mozione iscritta
all'oggetto n. 43?
A quanto ha detto Nebbia mi permetto di aggiungere...
(Omissis) testo illeggibile
