Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Professioni turistiche



Oggetto del Consiglio n. 2806 del 20 giugno 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2806/XIV - Interrogazione: "Analisi del fabbisogno
della figura della guida escursionistica naturalistica".
Rosset (Presidente)
- Punto n. 11 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola l'Assessore Restano per la risposta; ne ha
facoltà.
Restano (PNV) -
En Vallée d'Aoste les personnes
habilitées à exercer la profession de guide de randonnée nature,
aux termes de la loi n° 1 de 2003, sont 307 au total, dont 143
régulièrement inscrites sur les listes régionales et donc
potentiellement actifs sur le territoire.
À la question si l'on a procédé à une analyse des besoins pour
ce qui est de cette figure professionnelle, il y a lieu de préciser
ce qui suit: dans le but d'obtenir une représentation fidèle des
exigences sur le territoire pour ce qui est de la figure de guide
de randonnée nature, les bureaux régionaux concernés ont récemment
commencé, au début du mois d'avril 2017, une démarche de repérage
des besoins. L'association des hôteliers, ADAVA, les gestionnaires
des refuges ainsi que l'Office Régional du Tourisme et les
Départements régionaux des Assessorats de l'agriculture et du
territoire et de l'environnement ont été sollicités, chacun dans
son domaine de compétence, pour savoir quelle était la demande sur
le territoire en personnel qualifié, lié à la randonnée, dans les
trois dernières années. Nous leur avons notamment demandé de
fournir une représentation sommaire du phénomène et de présenter,
en cas de carences, une évaluation réelle des besoins. À l'heure
actuelle, uniquement dans le cadre de l'organisation du
trekking
nature, l'adjudicataire du service dit avoir eu des
difficultés dans la recherche du personnel qualifié. Aucune autre
partie concernée n'a manifesté la nécessité de recourir à davantage
de professionnels et donc de procéder à l'organisation de nouveaux
cours de formation.
Per quanto riguarda le altre domande: "quando sarà organizzato
il prossimo corso", "quante persone potranno aderire al medesimo" e
"con quali risorse sarà eventualmente finanziato", occorre fare
alcune premesse. Il numero di soggetti abilitati è già
apparentemente consistente. Tale figura è la più rappresentata nel
panorama delle professioni turistiche previste dalle leggi di
settore: 307 contro 121 guide turistiche, 93 accompagnatori di
turismo equestre, 23 accompagnatori turistici, 138 gestori dei
rifugi alpini, 64 maestri di
mountain bike
. Il contingente
aumenta comunque costantemente per la presenza di soggetti che
chiedono il riconoscimento di titoli conseguiti fuori regione: 9
sono gli abilitati nell'ultimo anno, di cui 6 hanno chiesto
residenza in Valle d'Aosta e attualmente risiedono in Valle
d'Aosta; 2 sono residenti fuori Valle.
Come si evince da quanto detto per il punto 1), il territorio
non sembra manifestare particolari esigenze da questo punto di
vista. Va però altresì sottolineato che è stato depositato un
ricorso al Consiglio di Stato quale conseguenza di un
pronunciamento del TAR della Valle d'Aosta, che tra le altre cose
chiama in causa la costituzionalità della legge regionale n. 1/2003
sulle professioni turistiche, in pendenza del quale non è
oggettivamente consigliabile procedere all'organizzazione di nuovi
corsi. Sarebbe il caso di aspettare questa sentenza che dovrebbe
arrivare a breve. Va comunque evidenziato che esistono delle
istanze provenienti dal territorio volte alla creazione della
figura professionale di "accompagnatore di media montagna", figura
chiamata a svolgere un'attività del tutto simile a quella della
guida escursionistica. Anche per questo motivo, allo stato attuale
sarebbe sconsigliabile organizzare dei corsi di questo tipo
mettendo in concorrenza due figure professionali che lavorano nello
stesso ambiente. La figura di accompagnatore di media montagna è
già operante in Piemonte, Trentino e Lombardia e fa capo anche ad
una piattaforma di formazione a livello internazionale che è stata
firmata nel 1991 da due guide escursionistiche valdostane. Tale
figura è normata ai sensi della legge delle guide alpine ed è
promossa dall'Unione internazionale associazione guide di
montagna.
Per completezza di risposta, va ancora detto che nell'anno 2016
le fondazioni IPRA, IAR e Montagna Sicura hanno proposto un
incontro formativo - al quale ha partecipato anche del personale
dell'Assessorato - che si è svolto il 23 novembre 2016, ed era
stato proposto un primo corso di formazione congiunto. Il corso non
è stato attivato, in quanto gli enti non hanno ritenuto opportuno
formare dei giovani sulla base di uno
standard
datato -
quello previsto dalla norma n. 1/2003 - e hanno invece auspicato
l'adozione di un profilo professionale internazionale, come
peraltro si fa nelle altre regioni limitrofe. Sulla base di queste
considerazioni, ritengo che forse sia il caso di aspettare la
sentenza e poi, alla luce dell'esito di questa, assumere delle
determinazioni in merito, tenendo altresì conto che questo è un
libero esercizio, e che quindi, anche se si formano persone in più
al di là delle richieste, possiamo dare una risposta al territorio,
una risposta ai giovani che hanno voglia di impegnarsi per le
professioni turistiche e soprattutto - come avete indicato voi
nella vostra interrogazione - anche una risposta a chi gestisce i
rifugi e sente la necessità di questa formazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Guichardaz per la replica; ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Assessore, lei ha citato dei
numeri di abilitati, poi ha citato numeri molto più bassi di
iscritti all'elenco regionale, ma le ricordo che moltissime di
queste persone iscritte non praticano. Glielo dico per esperienza
personale, perché uno è mio fratello, che fa tutt'altro; è inserito
in questi elenchi, ma probabilmente per motivi professionali di
altro tipo non pratica più e, come lui, moltissime persone che
hanno la partita IVA e che fanno questo tipo di attività per
mestiere. Tra l'altro è un'attività - come diceva lei - che è anche
posta sotto la lente d'ingrandimento. Non so se la Corte
costituzionale si deve esprimere direttamente sulla legge regionale
valdostana o se si deve esprimere in termini più generali sulle
leggi regionali che istituiscono questa figura. Non si può dire che
è una qualifica, non so se è un mestiere o che cos'è, gli stessi
interessati non me lo sanno dire. Non è una professione; alcuni
dicono che è un mestiere, altri dicono di no.
Il problema, a mio parere, sentiti gli interessati, sentita
anche l'associazione rappresentativa che, insieme ai gestori dei
rifugi, insieme alle associazioni di categoria manifestano invece
un grande bisogno di queste figure - al di là dei numeri sono
figure introvabili, tanto che il cosiddetto "abusivismo" e figure
aleatorie provenienti da fuori oggi fanno questo tipo di mestiere -
si pone nei termini di trovare un percorso. Il percorso credo fu
indicato nel corso di quella riunione fatta alla presenza
dell'allora Assessore Marguerettaz. Tale percorso è abbastanza in
via di definizione, se lo vogliamo accogliere e se ci vogliamo
impegnare in questo senso: compensare in qualche modo una
situazione di carenza da una parte e, dall'altra, risolvere il
problema della costituzionalità o meno della figura della guida
escursionistica e dell'accompagnatore, inserendo questa figura
dell'accompagnatore di media montagna che lei citava all'interno
della legge regionale sulle guide alpine, in modo tale che
l'accompagnatore diventi una figura "ordinistica" - non so se si
può dire così - e quindi rientri all'interno di un collegio (non so
se le guide alpine hanno un collegio o come sono costituiti). A
questo punto decadono gli elementi di incostituzionalità e di
incertezza legati alla figura. La modifica - così come mi è stata
spiegata, perché io non sono un esperto - con l'integrazione della
figura di questo tipo di accompagnatore di media montagna
comporterebbe poi l'attivazione di corsi d'intesa con le guide
alpine. Io credo che sarebbe tra l'altro un modo per coinvolgere
anche le guide alpine per permettere loro di fare un lavoro di
formazione, anche retribuito a questo punto, poiché mi sembra si
parli di 55 giornate per la formazione di queste persone. A questo
punto diventerebbe a tutti gli effetti una professione facilmente
collocabile perché esiste una richiesta, una professione che
sarebbe una grossa opportunità anche per i nostri giovani. Noi
abbiamo tantissimi giovani che non aspirano nemmeno a fare la guida
alpina, perché sappiamo che vengono fatte delle richieste in
termini di capacità fisica e di conoscenza estremamente articolate,
mentre invece questo tipo di figura potrebbe essere di
appeal
per molti giovani a cui piace la montagna e che oggi
potrebbero ricollocarsi.
Io do la mia disponibilità. A breve farò una raccolta delle
leggi regionali, stiamo raccogliendo il materiale e poi, se vuole,
anche in Commissione, così come è già stato fatto in passato in
occasione della discussione sul ricorso mi sembra dell'associazione
AGAI, ne possiamo parlare, dopodiché penso si possa fare un
percorso comune in questa direzione.
