Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2830 del 21 giugno 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2830/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di procedere con l'ordine del
giorno, chiederei la votazione sull'iscrizione delle risoluzioni
presentate. Possiamo mettere in votazione l'iscrizione delle
risoluzioni. Dichiaro aperta la votazione.
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Passiamo all'ordine del giorno n. 33.02 in discussione
congiuntamente al n. 33.03. Ha chiesto la parola la consigliera
Morelli. Ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Grazie Presidente, per chiedere una
sospensione per una riunione di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 11:59 e riprende alle ore
12:17.
