Classificazione
ELEZIONI



Oggetto del Consiglio n. 2833 del 21 giugno 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2833/XIV - Proposta di legge: "Disciplina
sperimentale della procedura di scrutinio centralizzato dei voti
per l'elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, ai
sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale.
Modificazioni alla legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3 (Norme per
l'elezione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta)".
Rosset (Presidente) -
Possiamo procedere con la votazione
articolo per articolo della proposta di legge n. 109, iscritta al
punto 33.02 dell'ordine del giorno. Articolo 1. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Favorevoli: 33
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3: stesso risultato.
Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5: vi è l'emendamento n. 1
del collega Bertin. Ha chiesto la parola il collega Bertin, ne ha
facoltà.
Bertin (ALPE) -
Come dicevo in precedenza, si tratta di
cinque emendamenti tecnici che magari illustro rapidamente una
volta sola anche per accelerare il tempo. Il contenuto è
essenzialmente tecnico, essi ci sono stati forniti dagli uffici:
riguardano dei cambiamenti dal punto di vista lessicale, perché la
terminologia è cambiata e uno riguarda l'aspetto relativo agli
uffici di spoglio, che sono aumentati di due per andare incontro ad
un eventuale aumento della popolazione che richiederebbe a questo
punto maggiori numeri. Questi sono degli emendamenti tecnici
forniti dagli uffici e sono cinque, che potrei dare come illustrati
tutti quanti.
Presidente -
Non ci sono richieste di intervento,
possiamo mettere in votazione l'articolo 5 con l'emendamento
proposto. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Favorevoli: 33
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
All'articolo 6 c'è l'emendamento del collega Bertin: stesso
risultato. Articolo 7: stesso risultato. Articolo 8: stesso
risultato. Articolo 9: stesso risultato. Articolo 10: stesso
risultato. Articolo 11: stesso risultato. Articolo 12: stesso
risultato. Articolo 13: stesso risultato. Articolo 14: stesso
risultato. All'articolo 15 c'è l'emendamento n. 2 del collega
Bertin: stesso risultato. All'articolo 16 c'è l'emendamento n. 3
del collega Bertin: stesso risultato. Articolo 17: stesso
risultato. Articolo 18: stesso risultato. Articolo 19: stesso
risultato. Articolo 20: stesso risultato. Articolo 21: stesso
risultato con l'emendamento n. 4 del collega Bertin. Articolo 22:
stesso risultato. Articolo 23: stesso risultato. Articolo 24:
stesso risultato.
Metto in votazione la proposta di legge n. 109. Dichiaro aperta
la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Favorevoli: 33
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
