Classificazione
CASA DA GIOCO



Oggetto del Consiglio n. 2886 del 26 luglio 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2886/XIV - Interpellanze: "Regolamentazione
dell'attività di ispettore dei reparti Chemin de Fer e Craps/Punto
banco presso la Casa da gioco" e "Indicazioni per la copertura di
un posto vacante nell'organico della società SITRASB".
Rosset (Presidente) -
Giunti a questo punto, l'Assemblea
prosegue i sui lavori in seduta segreta, come richiesto, per la
trattazione dei punti n. 9 e n. 13 all'ordine del giorno.
Il Consiglio prosegue i lavori in seduta segreta dalle ore
11:19 alle ore 11:38.
