Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 2930 del 20 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2930/XIV - Rinvio della sostituzione di componente
in seno alle Commissioni consiliari permanenti I, II e V.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo concluso le interrogazioni
e le interpellanze. Prima di affrontare il punto n. 19 dell'ordine
del giorno, chiedo una sospensione dei lavori per una riunione
della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 17:17 alle ore 17:36
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori dopo
la riunione della Conferenza dei Capigruppo con la decisione presa:
il punto n. 19 è rinviato alla prossima seduta.
Il Consiglio prende atto.
