Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2940 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2940/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di quattro risoluzioni.
Rosset (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 22.03,
chiederei la votazione per l'iscrizione delle quattro risoluzioni
pervenute. Collega Rollandin, chiedeva di intervenire? Vedo che è
iscritto... non ci sono richieste di intervento. Metto in votazione
le quattro risoluzioni. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
