Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2938 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2938/XIV - Revisione straordinaria delle
partecipazioni ex articolo 24, del decreto legislativo 19 agosto
2016, n. 175, come modificato dal decreto legislativo 16 giugno
2017, n. 100. Esclusione dall'applicazione delle disposizioni
dell'articolo 4 del medesimo decreto a singole società a
partecipazione regionale e mantenimento delle stesse.
Rosset (Presidente) -
Ci sono interventi per
dichiarazione di voto? Non ci sono interventi, metto in votazione
il punto n. 22.01 dell'ordine del giorno. Dichiaro aperta la
votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Cognetta)
Il Consiglio approva.
