Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 2946 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2946/XIV - Approbation de résolution: "Soutien au
parcours d'autodétermination du peuple catalan".
Rosset (Presidente) -
Punto n. 23.04 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola l'Assessore
Viérin, ne ha facoltà.
Viér
in (UVP) -
On remercie tous les collègues qui
ont souscrit à l'unanimité cette résolution. Il s'agit d'une
résolution que des différents groupes ont mis en chantier hier
après les nouvelles apprises par les médias. Le groupe de l'Union
Valdôtaine, les collègues Gerandin et Bertin et les groupes qui les
représentent ont produit des réflexions qu'on a essayé de résumer
dans un document commun, souscrit par tous les conseillers. C'est
un appel très fort, qui dénonce ce qui s'est passé en Catalogne.
Nous avions déjà - et nous le rappelons dans les prémisses - deux
fois dans ces dernières années, depuis 2010, entamé une discussion
au sein de ce Conseil, pour donner notre support au parcours de
liberté et d'indépendance du peuple catalan. Il s'agit du principe
de l'autodétermination des peuples, dans lequel la communauté
valdôtaine se reconnaît profondément et qui a toujours soutenu, à
travers des documents, comme la plus haute institution valdôtaine.
Il s'agit d'une lutte, qu'on regarde même avec admiration, car
c'est une lutte d'aspiration d'un peuple. Elle rappelle bien les
luttes de la communauté valdôtaine, qui dans le temps ont essayé de
sauvegarder la souveraineté politique et administrative de la
Vallée d'Aoste et surtout qui s'enclenche aussi dans le débat sur
le relance et sur l'envie d'affirmer notre autonomie face aux
attaques centralisatrices, qui arrivent de plus parts et surtout de
l'État italien, même dans les mesures fiscales, comme on a eu
l'occasion de discuter.
Ciò che è successo a Barcellona è qualcosa di gravissimo. Oggi,
sentendo gli organi di informazione, abbiamo anche avuto il
dispiacere di sentire l'appoggio di alcuni Stati, come la Francia,
che ha manifestato la vicinanza ad una Spagna unita, con messaggi
trasversali che in qualche modo hanno giustificato gli avvenimenti.
Ciò che è accaduto è gravissimo e non è ancora terminata la
sollevazione popolare che in queste ore sta dando un grande segnale
di rivendicazione di un popolo, che chiede semplicemente la
possibilità di esprimersi in modo democratico per scegliere la
propria forma di autogoverno, è qualcosa che deve essere un segnale
d'allarme in un'Europa che noi tutti speravamo un'Europa dei popoli
e che, purtroppo, è spesso un'Europa delle
lobby
, dei poteri
economici, dei grandi interessi e soprattutto che non riconosce,
malgrado il diritto internazionale, la possibilità reale per i
popoli di darsi una libertà di scelta sulla propria forma di
governo e anche di inserimento, sempre in un quadro europeo, di
popoli liberi, di autodeterminarsi.
Colleghi, dispiace per l'ora tarda, perché questo è un dibattito
che sarebbe stato interessante e che sarà interessante affrontare
in modo più articolato anche nelle prossime adunanze del Consiglio
regionale, perché tutte le sensibilità abbiano effettivamente la
possibilità di rilanciare una lotta. Noi chiediamo alle
istituzioni, quindi, al di là di impegnare noi stessi, cioè il
Consiglio regionale, ai nostri Parlamentari, al Governo nazionale
italiano, alle istituzioni europee che si agisca nei confronti
delle istituzioni spagnole affinché il principio, dal più piccolo
al più grande dei popoli, in termini di solidarietà aiuti e faccia
sentire la vicinanza del popolo valdostano contro questo atto
terribile che mina le istituzioni e soprattutto che mina il
principio sacrosanto della democrazia.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Bertin, ne
ha facoltà.
Bertin (ALPE) -
Il Consiglio regionale è intervenuto
recentemente in due occasioni riguardo alla questione catalana, in
particolar modo questo processo che da diversi anni sta
interessando la Catalogna. Quanto è successo in questi giorni,
ieri, è un fatto gravissimo che richiama dei metodi franchisti, la
Guardia Civil che entra in un palazzo del Governo catalano e
arresta 14 funzionari che sono lì a fare il loro lavoro richiama
veramente i tempi bui del Franchismo. In Catalogna questo ha avuto
un effetto traumatico e riporta a dei ricordi terribili per una
Regione che nel periodo franchista ha subito delle vere e proprie
persecuzioni, o comunque ha avuto dei momenti estremamente
difficili.
Questa storia nasce da lontano, e ci tengo a sottolinearlo
perché queste sono questioni che negli ultimi anni hanno avuto
un'evoluzione, ma bisogna conoscere da dove parte questa richiesta
di referendum di questi giorni, è importante capire il processo per
il quale si è arrivati a questo punto. Adesso vado a memoria, per
cui probabilmente posso sbagliare date, ma negli anni 2006-2007 la
Catalogna aveva avviato un processo di revisione del proprio
Statuto di autonomia. È un processo complesso nel quale sono
intervenuti sia il Parlamento catalano che il Parlamento spagnolo.
Questo processo aveva prodotto uno Statuto, una revisione allo
Statuto; con l'accordo e il passaggio nelle Assemblee sia del
Parlamento catalano che alle Cortes di Madrid, con un voto
favorevole di entrambe le Assemblee, sia quella centrale che quella
di Barcellona, e addirittura con un voto referendario in Catalogna
sul risultato di queste modifiche costituzionali. Era un patto tra
Madrid e Barcellona per una revisione dello Statuto della
Catalogna. Era intervenuto nel periodo nel quale Zapatero era
Presidente del Consiglio a Madrid e questo rapporto era nato dal
confronto con Artur Mas, all'epoca il Capo della
Convergència
Democràtica de Catalunya
. Questo referendum aveva ottenuto una
maggioranza all'interno del corpo elettorale catalano ed era stato
un patto nel quale si prevedeva un percorso condiviso tra la
Catalogna e Madrid. Il Partito Popolare, in seguito a questo
percorso, ha ricorso al Tribunale costituzionale, un ricorso che
aveva già suscitato un dibattito piuttosto ampio all'epoca. Nel
frattempo il Partito Popolare ha vinto le elezioni in Spagna e sono
state anche avanzate pressioni sulla Corte costituzionale, almeno
all'epoca così si diceva.
Il Tribunale costituzionale interviene praticamente stravolgendo
completamente lo Statuto dell'autonomia approvato in modo
democratico e condiviso. Questo ha un effetto estremamente
importante sui rapporti tra la Catalogna e lo Stato centrale. In
effetti, la risoluzione del 15 luglio 2010, che si richiama nelle
premesse di questa risoluzione, l'avevo presentata proprio in
seguito al pronunciamento del Tribunale costituzionale. In
quell'occasione c'era stata una mobilitazione, che è esattamente
quella che si sta verificando oggi: una mobilitazione di tutta la
Catalogna, tutto l'associazionismo compreso il Barcellona F.C.,
fino addirittura a tutte le associazioni cattoliche, agli
agricoltori, ecc. C'è stata una mobilitazione di tutta la Catalogna
proprio per ribellarsi a questo intervento da parte della Corte
costituzionale un po' forzato, che andava a rompere un patto che si
era trovato tra la Catalogna e lo Stato centrale.
Tra l'altro uno Statuto interessante che andrebbe anche
studiato, stravolto da questa sentenza. Da lì in poi evidentemente
il processo cambia e, tra l'altro, con la vittoria del Partito
Popolare i rapporti diventano sempre più tesi tra la Catalogna e lo
Stato centrale e da lì nascono, ad esempio, molte iniziative di
richiesta di referendum e di autodeterminazione. In quegli anni
vengono avanzate da parte della società civile tutta una serie di
iniziative referendarie anche per fare pressione sul Governo
centrale per riaprire una discussione sulla questione. Questi
referendum, pur non avendo nessun valore legale, organizzati dai
cittadini della Catalogna e aperti a tutti, avevano creato un
processo, cercando anche di aprire un canale di discussione con lo
Stato centrale, che purtroppo in quegli anni non si è aperto,
creando dei seri problemi in seguito nei rapporti tra le due
comunità.
Una strada possibile per chiudere una questione catalana, che
poteva essere quella del confronto, è stata poi cancellata e,
pertanto, la Catalogna ha intrapreso questo percorso di richiesta
di indipendenza
tout court
. Percorso, tra l'altro, sostenuto
dalla popolazione e che alla fine chiede di esprimere liberamente
un'opinione in modo democratico da parte dei cittadini in un
processo democratico, come peraltro è successo con la Scozia poco
tempo prima, senza particolari problemi.
In questa risoluzione si interviene anche per invitare l'Unione
europea e lo Stato italiano ad intervenire in queste dinamiche.
L'Europa in questi anni, quando vi sono dei problemi, si è tirata
fuori e anche in questo caso vi è il rischio che l'Unione europea
non dica niente e faccia finta di niente. E questa è proprio la
dimostrazione della perdita anche di senso dell'Europa ed è grave,
perché da europeista io penso sempre che l'Europa debba comunque
avere un ruolo in questi processi. Succede qualcosa in Turchia e
l'Europa se ne lava le mani; vi è l'uscita dall'Unione europea
della Gran Bretagna e l'Europa non è in grado neanche di rilanciare
la propria idea di Europa, anche in questo caso vi è il rischio che
l'Europa non dica niente. È proprio un invito anche al Governo
italiano e alle Autorità europee invece ad intervenire, per trovare
una soluzione e spingere il Governo catalano e il Governo spagnolo
a trovare una soluzione pacifica, democratica alla questione
catalana, senza guardare da un'altra parte. Le Autorità europee
devono servire anche a questo: cercare di trovare delle soluzioni e
a spingere il Governo di Madrid ad assumere un atteggiamento
diverso per cercare di risolvere la questione in modo pacifico e
democratico, senza usare la polizia o l'esercito. È questa poi la
deriva alla quale si sta arrivando, con gravi responsabilità da
parte di tutti, anche dell'Europa che sta a guardare. Sarebbe
gravissimo se, oltre all'arresto di 14 persone, avvenuto ieri da
parte della Guardia Civil... tra l'altro, oggi 5 sono state
liberate, ma, per quanto a mia conoscenza, 9 sono ancora in
carcere. Tra l'altro, ripeto, dei funzionari che svolgevano il loro
lavoro, nulla di più. Credo sia gravissimo, che richiama tempi
andati che speravamo che non si ripetessero più. È proprio un
invito da parte di chi ha le responsabilità per scegliere una via
pacifica e democratica e risolvere questa questione, senza lasciare
che si intraprenda questa deriva pericolosa, che può portare a una
situazione francamente spiacevole per tutti che rischia di
trasformarsi in un fatto estremamente grave.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Certan, ne
ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Les collègues Bertin et Viérin ont déjà
bien présenté la situation de la Catalogne. Je pense qu'il est
important donner aussi la voix aux Députés catalans, qui ont écrit
à tous les membres de la Commission européenne et aux Députés
européens suite à l'attaque de hier contre la démocratie catalane.
Dans leur lettre, en s'adressant à la Commission européenne et aux
Parlementaires européens, en particulier, après avoir présenté la
situation, sur laquelle je ne reviens pas, ils disent: "Le peuple
catalan est déterminé à défendre ses institutions avec la non
violence, mais en ce moment la Catalogne est clairement assiégée.
Les actions du Gouvernement espagnol constituent une violation en
flagrance des droits fondamentaux des Traités de l'Union européenne
et de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Nous
appelons le Gouvernement espagnol à arrêter ses attaques et cette
répression contre la démocratie et toutes les Autorités des
institutions de l'Union européenne à défendre les droits du peuple
catalan en tant que citoyens européens et à ne pas rester
indifférents aux événements qui se déroulent en Catalogne. Nous
voterons et exprimerons notre volonté démocratiquement et
pacifiquement. Ils ne réussiront pas à piétiner nos droits
démocratiques, toute l'Europe doit voir ce qui se passe; nous
défendrons nos institutions".
Je crois que cet appel de la part d'un peuple qui quand même est
en train, depuis différentes années, de travailler pour son
indépendance est assez grave en 2017. Je crois qu'il est important
que cette résolution qu'aujourd'hui nous présentons soit un soutien
pas seulement moral, mais aussi un soutien pour leur liberté.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Guichardaz,
ne ha facoltà.
Guichardaz (PD-SIN.VDA) -
Grazie all'Assessore Viérin per
questa importante occasione di dibattito. Grazie al collega Bertin
per le puntuali informazioni che ci ha fornito, anche per poter
intraprendere un dibattito consapevole. I fatti di Barcellona
lasciano interdetti. Leggere di arresti, di perquisizioni, di
sequestri, di disordini riporta alla mente tempi bui, tempi in cui
la violenza più che il dialogo, la sopraffazione più che l'ascolto,
la facevano da padrone da quelle parti e non solo da quelle parti.
Non ho sufficienti elementi, non sono un esperto della questione
catalana per dire se la reazione del Governo spagnolo era dovuta o
meno, se il referendum era davvero illegittimo. Il Primo Ministro,
il
Premier
Rajoy dichiara che il referendum
sull'indipendenza della Catalogna è anticostituzionale. I
referendari e gran parte del popolo catalano richiamano il
principio dell'autodeterminazione e della libera scelta
referendaria. È davvero un dilemma: da una parte, c'è chi
percepisce il pericolo, dal suo punto di vista, che un'era stia
finendo, che il dogma dell'unità nazionale rischia di capitolare
sotto le spinte secessionistiche di un'ormai acclarata maggioranza
dei cittadini; dall'altra, ci sono loro: i cittadini che chiedono
di essere rappresentati da governi, da istituzioni sovrane più
prossime e più rispondenti ai propri
desiderata
, alle
proprie sensibilità, cittadini che nel caso specifico rappresentano
un popolo unito da un forte afflato identitario, sorretto da
profonde radici storiche, culturali e linguistiche.
Non è solo una questione economica, come, semplificando,
qualcuno vorrebbe far passare, c'è ben di più nella questione
catalana. Per quanto mi riguarda - e mi esprimo a livello
personale, so che all'interno del PD ci sono varie sensibilità e
preoccupazioni -, credo che ogni manifestazione democratica vada
salvaguardata a prescindere. La libera espressione del popolo,
della gente è forse il momento più alto, più straordinario di ogni
esperienza democratica. Non bisogna avere paura, anche quando il
risultato appare scontato, dei processi democratici. Non bisogna
avere paura della voce del popolo, anche quando questo esprime una
posizione contraria al cosiddetto "ordine costituito". Non si può
governare a lungo e in pace con un popolo e un popolo che non vuole
essere governato, che cerca riferimenti altri, che non si riconosce
più nel potere, in questo caso nel potere centrale. Lo dico pur
conscio del rischio che fatti come questi possano scatenare e
stimolare un dibattito, forse addirittura possano innescare la
miccia di un processo di messa in discussione di altri equilibri
nazionali e lo dico da persona fortemente convinta che la coesione
nazionale sia un valore e non una debolezza, ma anche da persona
che crede nel principio di autonomia, ma di un'autonomia che abbia
fondamento nella reciprocità, io dico altresì da persona convinta
che l'autonomia debba però essere meritata e quotidianamente
confermata, un'autonomia responsabile, come abbiamo sempre detto,
animata da quel principio di reciprocità che non nega la dignità
delle istituzioni, siano esse quelle locali o quelle centrali.
Non contesto, com'è stata scritta la risoluzione, mi riferisco
alla premessa, al "constatato" - traduco malamente per chi mastica
malamente il francese fuori da quest'aula - laddove scrivete,
evidentemente con riferimento all'inquadramento storico, ma anche
alla nostra situazione locale: "In un momento di profondo attacco
alle nostre prerogative, soprattutto in materia di bilancio, da
parte del potere centrale e alla nostra autonomia finanziaria,
frutto di lotte e battaglie fatte negli anni che hanno garantito al
nostro popolo un arricchimento politico, culturale, sociale ed
economico e che oggi è ridotto al limite della sostenibilità,
obbligando la Valle d'Aosta a scelte difficili e
tranchant
".
È il secondo punto della risoluzione. Dicevo che non contesto
questa rappresentazione, ma, per aggiungere un mio personale
contributo, mi permetto di segnalare che un rapporto di reciprocità
tra lo Stato centrale e la nostra Regione è già in atto e le ultime
novità in materia di autonomia fiscale che, collega Marquis,
affondano le radici nel tempo e che non sono una concessione alla
sua autorevolezza e affidabilità, come lei ha voluto far intendere
e come ha voluto far intendere anche suo partito: sono il segnale
di una non trascurabile disponibilità dello Stato non a concedere,
ma a dialogare in un atteggiamento di pari dignità con i territori.
Non è da sottovalutare questo aspetto, questa tensione del livello
centrale al riconoscimento delle nostre prerogative e della nostra
autonomia sostanziale che - come dicevo ieri - devono però essere
capitalizzate con capacità, con senso di responsabilità,
consapevoli di essere sempre sotto la lente di ingrandimento e di
dover continuamente dimostrare che questa nostra autonomia
finanziaria, legislativa, decisionale è un
atout
, è una
responsabilità e non solo una bandiera da invocare quando occorre
coprire situazioni di malgoverno o addirittura l'incapacità di
governare e ancor di più oggi, che si assiste ad una spinta sempre
più forte verso una richiesta di maggiore autonomia dei territori,
soprattutto di quelli che fanno da traino, le cosiddette
"locomotive economiche finanziarie", solo per stare in Italia: la
Lombardia e il Veneto, ma il dibattito è aperto e vitale anche in
Emilia e in Romagna, dove addirittura si parla di un referendum per
la separazione dei due territori, è aperto anche in Toscana. Non è
un dibattito che riguarda solo le Regioni a statuto speciale. Non
voglio entrare nuovamente, o troppo profondamente, nel merito dei
144 milioni che implicitamente sono evocati, pur non essendo citati
in maniera esplicita nel testo della risoluzione, di cui tanto si è
parlato fuori e dentro quest'aula.
Personalmente credo che un dialogo paritario con lo Stato, con
il Governo, con le altre Regioni e Province a statuto speciale
sull'attribuzione di ulteriori spazi di autonomia finanziaria, a
fronte naturalmente del mantenimento di queste risorse nel
bilancio, sia possibile, oltre che necessario: parlo di
attribuzione di competenze, che evidentemente richiedono anche
spese, che presuppongono costi, ma che possono essere una sfida tra
idee, tra intelligenze, una sfida per il buon governo per
dimostrare la nostra capacità di governare, anzi di
autogovernarci.
Colleghi, sulla questione dei 144 milioni, al di là dell'esito
del ricorso, anzi mi fate fare una battuta: Marquis, quali
difficoltà avrete a convincere il livello statale delle vostre
ragioni considerato ciò che scrive il suo partito (la Stella
Alpina) sugli ottimi rapporti costituiti in soli sei mesi con il
livello centrale? Dicevo, sulla questione dei 144 milioni sono
certo che noi saremmo in grado, se solo volessimo, di dimostrare di
poter gestire con senso di responsabilità la nostra autonomia
finanziaria. E questo lo potremmo fare non con generici richiami le
nostre radici culturali, sociali, economiche o con accuse al
Governo di ridurci al limite della sostenibilità economica, ma con
azioni concrete, vere, attraverso la costruzione o
l'implementazione di un modello virtuoso, che sappia ampliare gli
spazi di autogoverno e che fuori di qua sia preso ad esempio di
buon governo e di efficienza. Questo non è solo un auspicio, ma da
sempre è il mio desiderio profondo: il riconoscimento della Valle
d'Aosta come esempio e come modello di un'autonomia virtuosa e
responsabile di cui essere orgogliosi e non di vergognarsi.
Ho volutamente posto l'attenzione su questo tema dei rapporti
con lo Stato perché, quando questi si incrinano, o addirittura
arrivano a rompersi, il rischio è che avvengano fatti come quelli a
cui stiamo assistendo in Catalogna, che ricordiamo - come ha ben
detto il collega Bertin - originano dalla parziale bocciatura da
parte del Tribunale costituzionale spagnolo dello Statuto di
autonomia della Catalogna che fu concesso dal Governo Zapatero.
Sosterrò quindi questa risoluzione pur non condividendo del tutto i
toni e le analisi riportate in premessa, perché credo che il
percorso degli Stati nazionali stia evolvendo verso un modello che
dovrà necessariamente avere più a cura le prerogative dei popoli,
dei territori e il loro bisogno di autodeterminazione. La voterò,
perché sono anche convinto che l'uso della forza e dell'autorità
degli Stati contro i popoli sia la peggiore delle soluzioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore Borrello,
ne ha facoltà.
Borrello (AC-SA-PNV) -
Nous avons soussigné cette
résolution que nous soutenons de manière convaincue parce que nous
voulons exprimer solidarité au peuple catalan, au Gouvernement
catalan et aux représentants administratifs de la Catalogne. Vous
savez que c'est une mesure très importante celle d'avoir la
possibilité de démontrer et valoriser propres particularismes en
réalisant des parcours d'autodétermination, cela est à la base de
la démocratie.
Vous savez, chers collègues, que la Catalogne est une Région
membre de l'APF, de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et
avec les représentants de cette Région on a eu la chance de faire
des débats pour ce qui concerne leur particularisme. Per questo è
importante, da parte della nostra Assemblea, esprimere una
solidarietà convinta rispetto alla propria possibilità di
dimostrare le loro radici, le loro caratteristiche e cercare di
dimostrare qual è la loro peculiarità all'interno di uno Stato
centrale ed è per questo che votiamo in maniera convinta questa
risoluzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Gerandin, ne
ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Gli ultimi avvenimenti in Catalogna con
arresti, perquisizioni, minacce al Governo, all'Assemblea e pure ai
Sindaci dimostrano come la Catalogna contro questi atteggiamenti
del Governo di Madrid abbia bisogno della nostra amicizia e
solidarietà, contro il "no" ormai violento e irragionevole ad un
referendum per l'indipendenza e per la legittima
autodeterminazione. L'8 settembre scorso l'Esecutivo catalano è
stato denunciato in blocco da Madrid per disobbedienza e abuso di
potere e malversazione di denaro pubblico. Il Ministro delle
finanze (è notizia di oggi) ha bloccato i conti correnti per
evitare che un solo euro possa essere speso per un referendum
definito illegale. Ad una timida apertura da parte del Presidente
della Commissione europea Juncker, che alcuni giorni fa ha detto:
"abbiamo sempre detto che rispetteremo la sentenza della Corte
costituzionale spagnola, del Parlamento spagnolo, ma è ovvio che se
un giorno l'indipendenza della Catalogna vedrà la luce,
rispetteremo questa scelta", c'è la presa di posizione della
portavoce della Commissione europea che ha ribadito che Bruxelles
rispetta l'ordine costituzionale della Spagna. C'è, come ha
giustamente sottolineato il collega Viérin, Parigi che si schiera
per una Spagna forte e unita.
C'è poi un passaggio che preoccupa, per cui ritengo molto
legittima la premessa. Sono dell'avviso contrario rispetto al
collega Guichardaz. È molto pertinente la premessa, perché si legge
oggi che il costituzionalista renziano Stefano Ceccanti scrive su
"Democratica", che è l'organo di informazione del Partito
Democratico, un articolo con questo titolo: "Queste sono le
conseguenze del populismo territoriale". È significativo che ci sia
quest'attenzione da parte del Governo centrale. Dico questo, e non
voglio dilungarmi, perché tutto è stato detto in merito
all'esigenza di essere vicino al popolo catalano, anche perché dopo
anni in Spagna tornano ad esserci detenuti politici, per cui mai
come in questo momento è necessario prendere spunto da quanto ci
diceva il Vicepresidente catalano Junqueras, che dice che il
referendum deve essere una mozione di censura sul Governo
Rajoy.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Padovani, ne
ha facoltà.
Padovani (GM) -
La questione del referendum per
l'indipendenza della Catalogna da ieri è diventata drammaticamente
una questione per la democrazia. Al referendum per l'indipendenza
il Governo Rajoy ha risposto con politiche che definirei degne del
peggior regime fascista di Francisco Franco. È da ieri che la
Guardia Civil ha cominciato ad arrestare Deputati, a minacciare i
Sindaci, ad entrare nei giornali, a chiudere le tipografie che
stampano il materiale propagandistico per il referendum, pare
addirittura abbia sequestrato più di un milione di schede
elettorali. Come diceva prima il collega Gerandin, ha
sostanzialmente commissariato le finanze catalane. A questa ondata
di repressione i catalani hanno risposto pacificamente scendendo
nelle piazze. La Sindaca di Barcellona, Ada Colau, ha definito
queste politiche uno scandalo democratico e insieme ad altri quasi
800 Sindaci catalani è in piazza, insieme al popolo catalano, per
chiedere democrazia e il rispetto dell'autodeterminazione del
proprio popolo a potersi esprimere nel referendum del 1° ottobre. È
per questo che sostengo convintamente questa mozione: perché penso
che la democrazia vada agita, la democrazia vada garantita, vada
garantito il diritto dei popoli di esprimersi sia che si esprimano
a favore o che si esprimano contro all'indipendenza del proprio
territorio, ma il diritto ad esprimersi è inviolabile e non può
essere represso nella maniera in cui il Governo di Madrid sta
reprimendo il diritto del popolo catalano.
Presidente -
Ha chiesto la parola il collega Perron, ne
ha facoltà.
Perron (UV) -
L'Union Valdôtaine juge très négativement
les faits qui se sont produits dans les dernières heures en
Catalogne et, fait très grave, qui ont porté à l'arrestation des
fonctionnaires, des représentants de l'administration des
communautés, cela dans le but d'empêcher au peuple catalan de se
prononcer à l'occasion d'une consultation électorale référendaire
de grandeur, selon nous, absolument et totalement démocratique.
Ce qui s'est passé représente une blessure à la démocratie;
est-ce que c'est un délit d'être démocrates? Quel serait le crime
qui est contesté?
Mancata democrazia
? L'Union Valdôtaine est
un mouvement politique fédéraliste et autonomiste, est un mouvement
qui considère que dans la maison commune de l'Union européenne
devrait être assurée la liberté de chaque communauté de défendre et
de sauvegarder les spécificités politiques et culturelles, qui,
selon notre avis, sont la vraie richesse de l'Union européenne et
non seulement des États.
Nous espérons que le referendum puisse avoir lieu et il ne m'en
voudra pas, dans la liberté d'expression que chacun a, le Syndic de
la ville d'Aoste, mais notre jugement est radicalement opposé au
sien. Nous revendiquons pour chaque peuple son plein droit à
l'autodétermination; ce qui est un principe fondamental et
inéquivocable de la vie d'une communauté et de la vie démocratique
de chaque Pays et représente, à notre avis, un pilier fondamental
pour une société moderne qui soit respectueuse de son passé, mais
qui soit également respectueuse des droits des personnes et des
droits des peuples. Nous sommes - et nous le soutenons avec force -
pour que le peuple catalan puisse librement et démocratiquement
choisir son destin et son futur. Nous condamnons donc avec force
les faits qui se sont produits; nous condamnons avec force
l'attitude de Madrid, du Gouvernement central, car si nous gardons
aux perspectives des États, franchement nous ne sommes pas
préoccupés que la conception de l'État national puisse être mise en
discussion; en effet, le débat qui annonçait le collègue Guichard,
à notre avis, nous n'épouvante pas, nous imaginons de pouvoir
l'affronter pour chaque communauté.
Nous voulons rappeler que l'attitude que Madrid a eu ne
représente pas une attitude, selon nous, digne d'un Pays de l'Union
européenne, mais rappelle plutôt les attitudes de certains Pays de
l'Amérique latine, qui serait mieux d'écarter de la carte
géographique des pays démocratiques. L'Union Valdôtaine donc, tout
en soutenant pleinement avec conviction les contenus de cette
résolution, exprime à la Catalogne, à son peuple tous son sentiment
de solidarité et, je le réaffirme, souhaite que son peuple puisse
exprimer sa pleine volonté, son envie de liberté par une voie
démocratique en utilisant librement -et j'ajoute sans aucune
contrainte - l'instrument démocratique du referendum pour choisir
librement son propre futur.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, quindi
possiamo procedere con la votazione della risoluzione con il testo
emendato. Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Con questo punto si concludono i lavori. Buona serata. La seduta
è chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 20:02.
