Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali



Oggetto del Consiglio n. 2939 del 21 settembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2939/XIV - Revisione straordinaria delle
partecipazioni ex articolo 24 del decreto legislativo 19 agosto
2016, n. 175, come modificato dal decreto legislativo 16 giugno
2017, n. 100. Ricognizione delle partecipazioni possedute.
Individuazione delle partecipazioni da mantenere, da razionalizzare
e da alienare. Fissazione degli obiettivi di contenimento delle
spese di funzionamento delle società controllate, ex articolo 19
del medesimo decreto.
Rosset (Presidente) -
Metto in votazione il punto n.
22.02 dell'ordine del giorno. Dichiaro aperta la votazione. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Cognetta)
Il Consiglio approva.
