Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2948 del 4 ottobre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2948/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente) -
Partirei quindi con il punto 1
dell'ordine del giorno. Subito vi do l'informazione che è stato
distribuito il fiocco rosa, come tutti gli anni, per la vicinanza
del Consiglio regionale alla Lotta contro i tumori, con
l'illuminazione della Porta Pretoriana.
Je vous informe aussi qu'à partir du 20 septembre 2017, les
réunions suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: deux fois;
- Conférence des Chefs de groupes: une fois;
- II
e
Commission: une fois;
- III
e
Commission: deux fois;
- IV
e
Commission, deux fois;
- V
e
Commission: une fois.
Commissione Regolamento. Lunedì 2 ottobre il gruppo consiliare
Area Civica-Stella Alpina-Pour Notre Vallée ha comunicato la
designazione del Consigliere Stefano Borrello quale componente
della Commissione per il Regolamento. Nella giornata di ieri,
sentita la Conferenza dei Capigruppo, ho quindi provveduto a
ricomporre la commissione. Ci sono interventi?
Scuola per la democrazia. Ho il piacere di comunicarvi che da
venerdì 6 a domenica 8 ottobre si terrà ad Aosta la nona edizione
della Scuola per la democrazia: il corso di alta formazione
politica, alla quale partecipano 45 giovani amministratori
provenienti da tutta Italia e 33 valdostani, di cui 5 studenti
dell'Università della Valle d'Aosta. Il programma di quest'anno è
incentrato sul tema della cooperazione tra gli Enti locali e tra i
livelli territoriali, potendo contare sulla presenza di relatori di
spicco, in particolare del Presidente del Consiglio dei ministri
Paolo Gentiloni e il Ministro dell'interno Marco Minniti, che
interverranno nella giornata di domenica 8 ottobre a conclusione
dei lavori. Ci sono richieste di intervento?
Incontro istituzionale Provincia autonoma di Bolzano. Giovedì 12
ottobre prossimo, nella sala delle commissioni, si terrà un
incontro istituzionale tra le delegazioni del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e il Consiglio della Provincia autonoma di
Bolzano, temi del confronto saranno la revisione degli Statuti
speciali e le ragioni delle autonomie, la situazione linguistica e
il sistema scolastico, le politiche di sviluppo della montagna.
En conclusion, relativement à ces terribles événements qui se
sont produits ces derniers jours dans les différents Pays, je tiens
à exprimer la solidarité de l'Assemblée régionale valdôtaine aux
institutions respectives, ainsi que l'expression de notre deuil aux
familles des victimes. Ci sono richieste di intervento?
Punto 2 dell'ordine del giorno: "Communications du Président de
la Région". Non ci sono comunicazioni da parte del Presidente della
Regione.
