Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2959 del 13 ottobre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2959/XIV - Elezione degli Assessori regionali ai
sensi dell'articolo 4 della legge regionale 7 agosto 2007, n.
21.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il collega Cognetta, ne ha facoltà.
Cognetta (M5S) -
Solo per chiedere il voto in cabina per
il prossimo punto. Grazie.
Presidente -
L'articolo 4 della legge regionale n.
20/2007 e l'articolo 8 bis del Regolamento per il funzionamento del
Consiglio prevedono che, dopo l'elezione del Presidente della
Regione, il Consiglio regionale, su proposta del Presidente della
Regione stesso, elegga con un'unica votazione gli Assessori
regionali.
Considerato che è stata formulata la richiesta del voto in
cabina, chiedo intanto al collega Segretario di procedere
all'appello consegnando la scheda. Ricordo che l'elezione si
effettua a maggioranza assoluta dei Consiglieri assegnati (18),
apponendo sulla scheda di votazione un segno nel rettangolo
sottostante la dicitura "Sì/Oui", "No/Non", non fuori da quel
quadratino. Sono considerate nulle le schede recanti nominativi di
persone o altre indicazioni, quindi chiedo di procedere alla
votazione per appello nominale. Solo "sì" e "no", non c'è
null'altro da mettere. Invito il Consigliere Segretario a procedere
all'appello.
Invito i colleghi scrutatori Morelli, Lanièce e, in sostituzione
del candidato Assessore Norbiato, al collega Fabbri ad avvicinarsi
per effettuare le operazioni di scrutinio.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Sì/Oui: 21
No/Non: 13
Invito pertanto gli Assessori neoeletti a prendere posto nei
banchi della Giunta e colgo l'occasione per congratularmi con loro,
augurando buon lavoro. Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione, ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Je voudrais avant tout remercier tous les
collègues qui sont intervenus aujourd'hui pendant le débat;
certains collègues l'ont souligné: le débat parfois a eu des tons
qui étaient plutôt sur un plan personnel que politique, mais nous
croyons que, vu le climat de cette période et surtout vu le climat
de ces jours, il peut être même compréhensible.
Au nom des collègues du Gouvernement, je veux remercier tous les
Conseillers qui nous ont accordé leur confiance, mais remercier
aussi ceux qui ont exprimé quand même une ouverture sur l'intention
d'évaluer le travail de ce Gouvernement. Nous croyons que les
procès aux intentions ne mèneront dans aucune direction et nous
croyons aussi que la politique - et cela est arrivé à plusieurs
reprises - a la nécessité aujourd'hui de retrouver la confiance des
gens, de la communauté. Nous croyons surtout que, si cette
législature a été aussi difficile en termes de gouvernabilité,
c'est car la loi électorale, d'un côté, et la politique du mur
contre mur, de l'autre, ne nous ont pas amenés à être
compréhensibles pour les valdôtains et surtout n'ont pas amené à
faire avancer les dossiers pour la communauté valdôtaine. Nous
réaffirmons aujourd'hui, dans nos intentions de créer des ponts et
de créer des liens plutôt que des ruptures et des divisions, cette
envie de travailler pour l'avenir vers l'avenir en nous penchant
sur les urgences qui ont été reconnues de la part de tout le
monde.
Nous n'avons pas l'intention de reprendre les polémiques, nous
n'avons pas l'intention de dire que tout ce qui a été fait, ni
avant, ni dans cette dernière période, est négatif ou que tout est
à refaire, bien au contraire nous l'avons souligné, certains
collègues l'ont souligné, nous croyons que chacun de nous a essayé,
dans le rôle et les fonctions qui il a recouvert, de donner le
mieux. En outre, avec le respect et la légitimation qu'aujourd'hui
arrive de ce Conseil de la Vallée, nous demandons le respect pour
un Gouvernement qui est élu par cette Assemblée, vu que la Vallée
d'Aoste n'a pas un système d'élection directe, comme le collègue
Bertin l'a très bien rappelé.
Noi quindi crediamo che la legittimazione popolare arrivi nella
misura in cui, in un sistema proporzionale come la Valle d'Aosta
rivendica, ci sono delle scelte che i cittadini valdostani possono
fare. È proprio in questo senso che, con il lavoro che noi
cercheremo di portare all'attenzione di quest'aula e alla comunità
valdostana, questo accordo va a superare le divisioni e va a
lavorare per un progetto che dovrà evitare nella prossima
legislatura le problematiche di governabilità che questa
legislatura stessa ha portato alla luce e alla ribalta. In questo
senso quindi saremo attenti e all'ascolto di tutti i Consiglieri
per portare avanti i dossier aperti e per portare gli elementi di
novità, compatibilmente con il lasso di tempo che rimane da qui
alla fine della legislatura, e soprattutto saremo attenti alle
sfide urgenti che la nostra comunità deve portare avanti nei
confronti dei rapporti verso l'esterno.
Annunciamo quindi sin da subito che ci sarà un coinvolgimento
delle diverse sensibilità sui dossier più ampi, perché non crediamo
che dossier delicati come le questioni finanziarie possano essere
gestiti in solitudine, e lo diciamo perché quest'ultimo periodo
effettivamente non ha portato quelle risposte e non vogliamo dare
per forza delle colpe alla gestione di come sono stati mandati
avanti i dossier. Ma noi crediamo che la condivisione,
in
primis
qui in Valle d'Aosta, per essere più forti fuori dalla
nostra regione... potrà essere già negli elementi di novità per
rendere la nostra comunità più forte. In questo senso vi
assicuriamo la nostra voglia di lavorare, il nostro impegno, il
coraggio anche, che è stato rievocato e che abbiamo sempre messo in
tutti i ruoli di responsabilità che ognuno di noi ha cercato di
portare avanti e nei ruoli che ha ricoperto nei vari passaggi
politici e amministrativi della propria esperienza politica. In
questo senso quindi rimane un progetto che - abbiamo detto - è un
progetto che presenta elementi di novità, ma elementi di
esperienza, anche perché il tempo è poco, e in questo senso noi
lavoreremo - e lo assicuriamo - con l'unico interesse di lavorare
per la nostra Valle d'Aosta e senza retaggi, come qualcuno ha
cercato di far percepire oggi nel dibattito, perché non crediamo
che i retaggi siano appannaggio di un ideale che vive in noi, che
sentiamo profondamente e che abbiamo in qualche modo vissuto in
tutta la nostra esperienza amministrativa e politica.
In questo senso quindi noi speriamo nei toni, che in questi
ultimi giorni non hanno fatto onore alla Valle d'Aosta, non hanno
fatto onore a quest'aula, che sono spesso scaduti in attacchi
puramente personali, che nulla avevano a che vedere con le visioni
e con il progetto politico, che è stato svilito, che noi abbiamo
costruito quest'estate, che merita la dignità e che poi gli
elettori, nel momento del giudizio vero - che è quello delle
elezioni - avranno la capacità e sicuramente la possibilità di
giudicare. In questo senso noi ce la metteremo tutta e ai
cittadini, agli elettori - le persone che noi rappresentiamo -
renderemo conto nel momento in cui ci saranno questi appuntamenti.
Un grazie quindi a tutti per intanto la disponibilità a seguire i
dossier, che andremo a gestire, e la massima disponibilità e il
massimo rispetto nei confronti di quest'aula.
Presidente -
Con l'intervento del Presidente della
Regione, Laurent Viérin, si chiudono i lavori. Buon proseguimento
di serata. La seduta è chiusa.
---
La sessione ordinaria termina alle ore 17:48.
