Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2960 del 17 ottobre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2960/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 31 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Punto 1 dell'ordine del giorno. Je vous
communique que la proposition de loi suivante a été déposée à la
Présidence du Conseil:
- proposition de loi n° 117, présentée par le Conseiller
régional Roberto Cognetta le 16 octobre 2017: "Disposizioni in
materia di trasparenza degli assegni vitalizi dei Consiglieri
regionali".
Je vous informe aussi qu'à partir du 4 octobre les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: 1 fois;
- Conférence des Chefs de groupe: 2 fois.
Y a-t-il des questions? Le collègue Vice-président Fosson
demande la parole. A vous la parole.
Fosson (AC-SA-PNV) -
Posso intervenire sulle sue
comunicazioni? Non ho capito se ha finito, Presidente.
Presidente -
Non ho finito.
Chefs de groupe et Commission Règlement. Lundi 16 octobre le
groupe PD-Sinistra-VdA a communiqué la désignation du Conseiller
Paolo Cretier en tant que Chef de groupe et du Conseiller
Jean-Pierre Guichardaz en tant que Vice. L'Union Valdôtaine
Progressiste a nommé le Conseiller Nello Fabbri en qualité de Chef
de groupe et le Conseiller Vincenzo Grosjean en tant que Vice.
D'ailleurs, le groupe PD-Sinistra-VdA a désigné le Conseiller Paolo
Cretier en tant que membre de la Commission pour le Règlement.
Il n'y a aucune requête sur les communications.
Calendrier du Conseil. La Conférence des Chefs de groupe, réunie
ce matin, a décidé deux modifications au calendrier des séances du
Conseil régional. Pour ce qui est la première réunion de novembre,
le Conseil est convoqué pour mardi 7 et mercredi 8 (au lieu des 8
et 9 novembre). En ce qui concerne la dernière séance de décembre,
l'Assemblée se réunira mardi 19 et mercredi 20 (au lieu de mercredi
20 et jeudi 21 décembre). Par ailleurs, la Conférence a aussi
établi le calendrier de janvier à mars 2018.
Il 15 ottobre scorso ricorreva l'anniversario dell'alluvione che
nel 2000 causò la morte di 17 valdostani e che lacerò il nostro
territorio. Oggi, a 17 anni da quei tragici giorni, rivolgiamo un
pensiero alle vittime di questa catastrofe e alle loro famiglie.
Oggi non posso non ricordare come in quell'occasione la solidarietà
dei valdostani si espresse in maniera corale e meritoria per
cercare di portare aiuto e per rimuovere le tracce del disastro.
Oggi ricordiamo soprattutto l'importanza di non abbassare mai la
guardia rispetto alla manutenzione e alla stabilizzazione del
nostro territorio, soprattutto in un momento dove il clima non è
dei più certi.
Ci sono richieste di intervento? Ha chiesto la parola il collega
Fosson, ne ha facoltà.
Fosson (AC-SA-PNV) -
In una situazione politica che è
cambiata è cambiata la maggioranza, io penso che bisogna
sicuramente rivedere anche la composizione dell'Ufficio di
Presidenza. Ricordo infatti come il collega Norbiato e io siamo
stati eletti dalla vecchia maggioranza, che non c'è più, quindi
bisogna sicuramente cambiare i rappresentanti all'interno
dell'Ufficio di Presidenza. Noi due quindi dichiariamo oggi la
nostra disponibilità a dare le dimissioni, perché ci sembra giusto
modificare questa composizione alla luce del cambiamento politico e
di mettere la ricomposizione dell'Ufficio di Presidenza all'ordine
del giorno del prossimo Consiglio. Penso che anche il collega
Lanièce farà la stessa cosa: darà le sue dimissioni dopo l'ultimo
discorso che ha fatto qui.
Presidente, mi permetta però, prima di procedere a questa
revisione - quindi ad una discussione all'interno della maggioranza
e della minoranza su chi debba rappresentarle in questo importante
ufficio -, di chiedere a lei, Signor Presidente Rosset, se pensa di
dare le dimissioni da questa importantissima carica di Presidente
del Consiglio e quando, se sarà sostituito a breve, com'è stato
scritto su molti giornali, che addirittura facevano dei nominativi.
È chiaro che chi siede alla Presidenza del Consiglio condiziona le
scelte degli altri membri dell'Ufficio, del Vicepresidente che
dovrà collaborare con il Presidente. In questo mio breve intervento
quindi, oltre a dichiarare che siamo disposti a mettere in
discussione, all'ordine del giorno del prossimo Consiglio, il
cambiamento dell'Ufficio di Presidenza, pensavamo, prima di aprire
questa discussione al nostro interno, di capire quali sono le sue
intenzioni, se veramente lei pensa di dimettersi a breve o quando e
se pensa di lasciare il posto ad un altro Presidente del Consiglio,
o se sono solo delle notizie giornalistiche infondate.
Presidente -
Per quanto riguarda la composizione
dell'Ufficio di Presidenza, tengo a precisare che non è necessario
il cambio, se non ci sono le dimissioni, che vanno formulate per
iscritto... quindi da quel lato non ci sono problemi.
Per ciò che riguarda la politica nel divenire, io ho difficoltà
a gestire il presente, sul divenire lascia il tempo che trova,
vedremo e valuteremo. Oggi sono Presidente e tale rimango fino a
che questa maggioranza mi sostiene. Non ho altro da aggiungere
sulla questione dell'Ufficio di Presidenza.
Per quel che riguarda i componenti - ribadisco -, se c'è la
volontà di dimissioni, vanno formulate per iscritto agli uffici
della Presidenza.
Ci sono altri interventi? Non ci sono altri interventi, possiamo
procedere con il punto 2 dell'ordine del giorno: "Communications du
Président de la Région". Il n'y a pas de communications.
