Classificazione
GIUNTA REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 2958 del 13 ottobre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 2958/XIV - Elezione del Presidente della Regione
ai sensi dell'articolo 2 della legge regionale 7 agosto 2007, n.
21.
Rosset (Presidente) -
Punto n. 1 dell'ordine del giorno.
Non ci sono altri interventi, si procede alla votazione per
l'elezione del Presidente della Regione a scrutinio segreto a
maggioranza assoluta dei Consiglieri.
Ricordo le modalità di voto. Il voto è nominativo e si scrive il
nome del candidato all'elezione del Presidente della Regione...
nome e cognome, certo. È sufficiente anche il cognome; non ci sono
omonimie, quindi è sufficiente il cognome. Posso chiedere agli
uscieri di consegnare le schede per la votazione? Si scrive sulla
scheda il cognome del candidato. Ricordo il candidato proposto:
Viérin. Invito il Consigliere Segretario a procedere all'appello.
Invito i colleghi scrutatori Morelli, Nogara e Lanièce ad
avvicinarsi per lo scrutinio.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti e votanti: 34
Schede valide: 33
Schede nulle: 1
Schede bianche: 12
Hanno riportato voti:
Laurent Viérin : 21
Proclamo pertanto eletto Presidente della Regione autonoma Valle
d'Aosta il Consigliere Laurent Viérin. Porgo, a nome mio e di tutto
il Consiglio regionale, le felicitazioni al nuovo Presidente e lo
invito se ha qualche dichiarazione a farla... dopo, va bene.
Il Consiglio prende atto dell'elezione del nuovo Presidente.
