Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 11 giugno 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 298/81 - COMUNICAZIONI DEL PRESIDENTE DEL
CONSIGLIO.
Presidente -
Per quanto concerne le comunicazioni del
Presidente del Consiglio vi do notizia dell'attività dal 29 maggio
in poi:
Disegni di legge presentati
Presidente -
È stato presentato il seguente disegno di
legge:
D.L. n. 291, presentato dalla Giunta regionale in data 1.6.1981,
concernente: "Subventions aux Associations culturelles" (Comm.
Affari Generali e Promozione Sociale).
Disegni di legge non vistati
Presidente
- Non ha ricevuto il visto il seguente disegno
di legge:
D.L. n. 266 concernente: "Disciplina e tutela dei giochi
tradizionali valdostani";
Disegni di legge vistati
Presidente
- Hanno riportato il visto i seguenti disegni
di legge:
D.L. n. 271, concernente: "Modifiche ed integrazioni alla legge
regionale 22 gennaio 1980, n. 2: Organizzazione dei servizi
sanitari e socio-assistenziali della Valle d'Aosta per la
costituzione del servizio socio-sanitario regionale".
D.L. n. 261, concernente: "Rifinanziamento della legge regionale
29 dicembre 1975, n. 54: Contributi ai Comuni e Consorzi di Comuni
per l'acquisto di mezzi meccanici per lo sgombero neve".
D.L. n. 263, concernente: "Modificazione della legge regionale 6
giugno 1977, n. 41, recante la concessione di contributi regionali
per l'incremento ed il miglioramento delle attività delle imprese
artigiane".
D.L. n. 265, concernente: "Revisione per l'anno 1980 delle
aliquote di cui all'art. 2, lett. b), della legge regionale 6
agosto 1974, n. 27, recante contributi di esercizio alle aziende
concessionarie di autoservizi di linea per viaggiatori".
D.L. n. 244, concernente: "Ulteriori modificazioni della legge
regionale 15 giugno 1978, n. 14: Norme in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale e modificazione dell'art. 3 della legge
regionale 22 luglio 1980, n° 34: "Disciplina dell'attività di
ricezione turistica all'aperto".
D.L. n. 268, concernente: "Proroga con modificazioni al
31.12.1981 dell'applicazione della legge regionale 11 agosto 1976,
n. 33, e successive modificazioni e integrazioni: "Interventi per
la realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive di interesse
turistico".
Deliberazioni vistate
Presidente
- Le deliberazioni vistate sono state una.
Non esistono deliberazioni non vistate.
Riunioni delle Commissioni:
Presidente
- Le riunioni delle Commissioni sono state le
seguenti:
- I Commissione: 1
- II Commissione: 1
- III Commissione: 3
- V Commissione: 1
- III e IV Commissione in riunione congiunta: 1
- Commissione Speciale per l'Urbanistica: 1
COMUNICAZIONI VARIE
Presidente
-
Sono pervenuti e sono a disposizione
di tutti i Consiglieri, i prospetti contenenti i dati relativi ai
transiti dei veicoli sotto il traforo autostradale del Monte Bianco
nei mesi di aprile e maggio di quest'anno.
Chi fosse interessato a prenderne visione o ad averne fotocopia,
trova questi documenti presso la Segreteria della Presidenza.
Ieri la Presidenza, ritenendo di interpretare i sentimenti di
tutto il Consiglio, ha inviato al Generale, Comandante del Presidio
di Aosta, una manifestazione di solidarietà e di augurio per i
militari feriti a seguito dell'incidente stradale avvenuto il 9
giugno, lungo la Statale n° 26.
Je voudrais vous rappeler qu'il y a un an, et le temps passe
assez vite, dans la réunion du Conseil de la première quinzaine de
juin, la Conférence des Chefs de Groupes m'avait chargé d'exprimer
la douleur du Conseil pour la mort d'un collègue. C'était Bruno
Salvadori, décédé tragiquement le 8 juin à la suite d'un accident
de route. Dans ce premier anniversaire, je pense que le souvenir du
Conseiller disparu, du journaliste infatigable, du militant
courageux, le souvenir de la présence active dans cette salle où il
a pris souvent la parole, et ses interventions étaient énergiques,
parfois polémiques, mais toujours inspirées à la cohérence avec ses
idéaux, et bien, je dis que ce souvenir est encore très vivant
parmi nous. C'est pour cela que je n'ajoute rien à ces mots que je
viens de dire dans ce premier anniversaire, sauf que je crois
interpréter votre pensée, vos sentiments de douloureuses
participation en exprimant nos condoléances.
Presidente
- È aperta la discussione sulle comunicazioni
del Presidente del Consiglio.
Ci sono dei Consiglieri che intendono prendere la parola sulle
Comunicazioni del Presidente del Consiglio?
Nessuno chiede la parola. Passiamo alla trattazione dell'oggetto
n° 3.
