Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 2971 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 2971/XIV - Communications du Président de la
Région.
Rosset (Presidente)
- Punto n. 2 all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha
facoltà.
Viérin (UVP) -
Chers collègues, quelques communications,
avant tout sur la situation en matière d'incendies. Ces derniers
jours, comme beaucoup d'entre nous l'ont vu, le Piémont a dû faire
front à une très importante vague d'incendies, probablement
d'origine criminelle. Ces incendies ont été tellement étendus que,
dans la journée du 26 octobre dernier, une arrivée en altitude de
masses d'air chargées de particules fines a été observée dans notre
région. Les postes de relevé de l'ARPE ont suivi l'évolution du
phénomène et ont notamment enregistré une nette augmentation des
concentrations de micropoussières, mais heureusement, dès l'aube du
27 octobre, les effets du Foehn ont contribué à ramener la
situation à la normalité. Les 26 et 27 octobre nos sapeurs-pompiers
du Corps valdôtain ont apporté leur aide aux pompiers piémontais
dans la Commune de Tavagnasco où la situation était
particulièrement difficile et nous tenons à les remercier. Pour ce
qui est du territoire régional, afin que tout le monde soit
informé, le Bureau des incendies de forêt du Département du Corps
forestier de la Vallée d'Aoste et des ressources naturelles, ainsi
que les sapeurs-pompiers sont intervenus vendredi 27 octobre à
Montjovet, dans une zone boisée proche du Col D'Arlaz. Le jour
suivant, le 28 octobre, il y a eu plusieurs interventions à Allein,
Etroubles et à Runaz, où l'incendie était moins étendu et enfin, le
dimanche 29, à Brissogne. Disons que l'intervention immédiate -
pour ce qui est du territoire régional - de nos professionnels et
des volontaires, a permis de contrôler et de résoudre ces
situations d'une manière efficace. Nous remercions donc tout le
système de Protection civile pour le professionnalisme de ses
membres et pour l'excellente coordination. En outre, pour ce qui
est de la sécheresse, les actions de sensibilisation de la
population ont été augmentées - cela évidemment avant l'arrivée de
la pluie et des perturbations - là aussi avec un soutien des
sapeurs-pompiers volontaires. Nous tenons donc à souligner qu'il y
a eu une action sur le territoire et celle-ci continue pour éviter
ou contrôler les effets des incendies volontaires de la part de
l'homme. Nous avons eu, cette fin de semaine, la possibilité de
participer à Valtournenche, avec d'autres collègues, à l'assemblée
des volontaires des sapeurs-pompiers et là nous avons réaffirmé la
validité de ce projet qui, grâce à des choix dans les décennies et
surtout grâce à un système d'autonomie qui nous a donné la
possibilité de maintenir le Corps forestier valdôtain, permet la
prévention et surtout l'action immédiate pour éviter que notre
territoire ait des problèmes de plus grande envergure.
Deuxième communication. Même s'il y a des initiatives et nous
serons plus ponctuels lors que nous discuterons sur celles-ci, nous
croyons qu'il faut mettre au courant le Conseil sur la question du
tunnel, sans entrer dans les détails. Il nous semble opportun
d'informer l'Assemblée du Conseil de l'évolution de la situation du
Tunnel du Grand-Saint-Bernard, en commençant par les actions mises
en œuvre: c'est une situation qui voit dans nos
priorités la réouverture en sûreté du tunnel, comme nous avons
essayé de le gérer en termes de communication. En effet, il y a la
nécessité d'informer les populations locales et cela parce que les
médias insistent et posent des questions. Il y avait une impasse
technique sur la définition des types de travaux à effectuer et
donc nous nous sommes coordonnés avec le Président du Conseil
d'État du Valais, Jacques Melly, que nous remercions pour sa
disponibilité. Avec le collègue Aurelio Marguerettaz nous avons
participé à des rencontres avec les Syndics de toute l'Unité des
Communes valdôtaines Grand-Combin et les associations de catégorie.
Dans une première phase nous avons débloqué la question pour sortir
de l'impasse et informer ponctuellement, avec l'objectif de réduire
au minimum les délais nécessaires à la réalisation des travaux,
tout en assurant la sécurité de la circulation lors de la
réouverture du tunnel. Nous sommes profondément convaincus qu'une
réponse rapide doit être donnée, car il y a des attentes; il y a
aussi, d'un point de vue des retombées économiques, une situation
négative qu'il faut absolument résoudre et nous devrons aussi
raisonner pour l'avenir sur des programmations ponctuelles afin
qu'on évite ce qui s'est passé. Cela pour ce qui est du tunnel,
nous serons plus précis lorsqu'on discutera sur les initiatives des
collègues.
Nous avons aussi la situation du Col. Comme cela a été
communiqué, les autorités valaisannes ont décidé de fermer les
routes d'accès samedi dernier, le 4 novembre, en raison de la
dégradation des conditions météo. Nous avons demandé la
disponibilité aux autorités valaisannes - si la météo devait le
permettre - à évaluer une possibilité de réouverture, mais bien
évidemment il faut maintenir une situation de sécurité et cela nous
a été signalé. Nous avons aussi demandé à la société du Tunnel du
Mont Blanc - nous l'avons formalisé pendant la rencontre avec les
associations - la possibilité de travailler sur les flux de trafic,
de sensibiliser sur ce thème et d'évaluer la possibilité de
travailler sur des politiques tarifaires d'ici à la
réouverture.
Nous devons aussi prendre acte du fait que le jeudi 2 novembre
le Président de SITRASB a démissionné. Par une lettre, il nous a
informé qu'il ne relie pas sa démission à la situation de fermeture
du tunnel, mais plutôt au climat qui s'est créé à l'intérieur de la
société. On veut souligner que la priorité de la réouverture en
sûreté est le premier objectif que nous devons aujourd'hui
continuer à poursuivre; on a eu aussi ce matin une réunion avec le
Conseil d'administration de SITRASB pour avoir des informations
ponctuelles à apporter au Conseil, donc en discutant les
interpellations nous vous dirons l'évolution. La question du tunnel
a été l'occasion - et nous l'annonçons - pour informer les
collègues de la convocation du Grand Conseil Valais-Vallée d'Aoste
dont on avait déjà parlé dans ces derniers mois et dans ces
dernières années: la date concordée entre le Grand Conseil du
Valais, le Président Melly et notre Gouvernement est fixée pour le
29 janvier.
Ieri con il collega Ego Perron siamo stati in II Commissione e
ci pareva importante informare tutto il Consiglio sulla "questione
finanziaria". Abbiamo relazionato su due incontri che abbiamo
avuto. Il primo incontro è avvenuto il 26 ottobre, a Roma, con una
delegazione valdostana composta dai Parlamentari, dai funzionari
del bilancio e dell'Ufficio legale per condividere assieme al
Viceministro dell'economia, Enrico Morando, la nostra posizione e
le nostre preoccupazioni sulla soluzione della famosa "questione
finanziaria". Il secondo incontro si è tenuto questo fine settimana
scorso ad Aosta, sempre con il Viceministro dell'economia Enrico
Morando; qui è stata confermata la volontà di trovare un accordo
già nella legge di bilancio dello Stato in corso di discussione
alle Camere, per superare la situazione del contenzioso aperto.
Abbiamo ribadito, come ieri in Commissione, le nostre prerogative,
abbiamo formalizzato questa nostra volontà con una lettera che
abbiamo messo a disposizione della II Commissione - e di chi la
richiedesse - affinché nei prossimi giorni si possano continuare i
contatti per parte tecnica, come anticipato alla Commissione
stessa, e si possa arrivare ad un emendamento alla legge di
bilancio che definisca una volta per tutte la questione
finanziaria, garantendo la certezza delle risorse, soprattutto che
si risolva definitivamente la questione del contributo che noi
riteniamo non dovuto. La causa portata avanti questi anni, quella
che sottolineava la bontà delle scelte di non accantonare quelle
somme dovute, dovrà però oggi essere formalizzata attraverso un
articolato, al fine di chiudere questa situazione ed avere la
possibilità di lavorare (come stiamo facendo) per un bilancio di
prospettiva, con risorse certe.
Enfin, nous suivons avec attention les évènements qui se passent
en Catalogne. Il est évident que, pour tous ceux qui croient au
principe de l'autodétermination des peuples et à la liberté des
revendications démocratiques, nous ne pouvons que regarder à cette
situation avec un peu de préoccupation. Nous annonçons que nous
travaillerons et nous ferons circuler pendant ces deux jours un
texte, car le Conseil de la Vallée s'est souvent penché sur le
thème de la Catalogne. Nous avons souvent à l'unanimité exprimé
notre solidarité au peuple catalan. Nous croyons que ce Conseil,
qui est l'organe principal de notre communauté, expression de notre
autonomie, devra se prononcer sur cette volonté d'autodétermination
du peuple catalan, qui, aujourd'hui, malheureusement n'est pas
reconnue, ni par l'État espagnol, ni par une Europe différente par
rapport à celle que nous souhaitions et que nous avons rêvée. Nous
soumettrons donc à l'attention de cette Assemblée un document
ouvert pour travailler à un texte qui puisse être partagé afin que
ce Conseil s'exprime sur cette volonté, sur la liberté
d'autodétermination du peuple catalan.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Ho ascoltato attentamente soprattutto
l'ultima parte dell'intervento del Presidente della Regione, legato
ai rapporti con lo Stato e a come questo Consiglio potrà affrontare
nelle prossime settimane la discussione della nostra Finanziaria
2018/2020; una Finanziaria di fine legislatura da una parte e una
Finanziaria che, immagino - lo speriamo tutti - sia di prospettiva,
al di là delle scelte nel merito che si faranno in quest'aula.
Tre considerazioni. Sul contenzioso aperto con lo Stato, quello
che ci è stato ribadito ieri dal Presidente e dall'Assessore anche
in seguito ai due incontri svolti, speriamo vivamente che per
quanto riguarda il 2018 - accantonerei un attimo il discorso
annualità 2017 - ci sia un azzeramento dei 144 milioni di euro,
proprio per il fatto che il contributo era, ed è, temporaneo: era
legato ad un'emergenza, al decreto legge n. 95/2012, articolo 16,
comma 3. Quindi speriamo che ci sia la piena disponibilità di poter
utilizzare i 144 milioni di euro sul 2018, lasciando sempre aperto
comunque il contenzioso legato all'annualità 2017, accantonato dal
nostro Consiglio.
La nostra posizione, per quanto ci riguarda, su questo tema così
importante e delicato - da come abbiamo capito ieri, la Finanziaria
verrà scaricata dal Governo regionale nella prossima settimana - è
che ci sia contezza totale di avere una piena disponibilità dei 144
milioni di euro sul 2018, per poi affrontare anche nel merito la
sentenza legata al 2017. È un contributo che la Valle d'Aosta in
questi anni ha messo troppo sul tavolo nei confronti dello Stato,
soprattutto per i suoi numeri, per la sua peculiarità e per la sua
autonomia. Nel momento in cui avremo la certezza - la prossima
settimana - di come sarà scaricata la bozza di bilancio dal
Governo, che ci sia la possibilità di utilizzare al 100 percento i
144 milioni, quindi non di accantonarli, ma di utilizzarli a pieno
titolo nel 2018.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin;
ne ha facoltà.
Bertin (GM) -
Sull'argomento dei lavori del tunnel
ritorneremo in seguito con un'interrogazione. Resta il fatto che la
società di gestione SITRASB, che sta gestendo il tunnel, si trova
in una situazione estremamente critica: prima si è decapitata tutta
la dirigenza di questa società e oggi abbiamo anche le dimissioni
del Presidente (già non avevamo capito le ragioni che stavano alla
base della sua nomina, ora cercheremo almeno di capire quelle delle
sue dimissioni!). A questi si aggiungono dei pessimi rapporti - è
di dominio pubblico - con i
partner
elvetici. Pertanto, nel
complesso, c'è una situazione estremamente critica di questa
società, che viene proprio a manifestarsi nel periodo della
chiusura del tunnel e di tutto quello che ne consegue, certamente
nel periodo peggiore. Bisogna riaprire in fretta questo tunnel e
fare maggiore attenzione, innanzitutto alla sicurezza, perché in
questi anni mi sembra sia stata un po' sottovalutata.
Visto che le comunicazioni sono state lunghe e articolate, passo
alla questione della Catalogna che - come detto - ha più volte
visto questo Consiglio esprimersi. In questi giorni, con l'arresto
di esponenti di un Governo democraticamente eletto, secondo me si è
fatto un passo nella direzione sbagliata e non si può rimanere
indifferenti, in qualche modo si rischia una deriva pericolosa. La
"questione catalana" non può che essere risolta con la politica e
non con azioni giudiziarie o, peggio ancora, militari. Comunque, da
come ho capito, avremo tempo di riparlarne in questo Consiglio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente della
Regione; ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Solo per chiarire al collega Chatrian che
siamo in linea con quanto dice, l'abbiamo ribadito ieri in
Commissione e anche formalizzato con una lettera. Chiaramente, per
come stiamo predisponendo il bilancio, il nostro modo di procedere
è per il non accantonamento, l'accantonamento non dovuto. Pertanto
la parte aperta non è riferita solo alla questione del 2018, ma è
sul contenzioso ancora aperto anche sul 2017; noi non vi rinunciamo
e siamo disponibili a discutere. Quindi è per dire che - come
ribadito in Commissione - stiamo lavorando al bilancio e lo stiamo
predisponendo con questa previsione.
