Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 3009 del 7 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3009/XIV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Rosset (Presidente) -
Abbiamo concluso le interrogazioni
e le interpellanze, possiamo fare ancora il punto n. 34, poi non so
se vogliamo fare la riunione dei Capigruppo. Punto n. 34 all'ordine
del giorno. Ci sono richieste di intervento? Non ci sono richieste
di provvedimenti per le variazioni di bilancio?
Il Consiglio prende atto.
Presidente -
Un attimo di sospensione per una Conferenza
dei Capigruppo. Grazie.
La seduta è sospesa dalle ore 19:47 alle ore 19:50
.
Rosset (Presidente) -
Come concordato nella riunione dei
Capigruppo, i lavori vengono sospesi e ripresi domani mattina alle
ore 9:00.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19:50.
