Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3015 del 22 novembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 3015/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 30 Consiglieri presenti,
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- projet de loi n° 120, présenté par le Gouvernement régional le
9 novembre 2017: "Disposizioni in materia di società partecipate
dalla Regione. Modificazioni alle leggi regionali 16 marzo 2006, n.
7; 20 dicembre 2010, n. 44; 14 novembre 2016, n. 20 e 21"
(II
e
Commission);
- proposition de loi n° 121, présenté par le Conseiller régional
Roberto Cognetta le 17 novembre 2017: "Disposizioni in materia di
nomine e designazioni. Modificazioni alle leggi regionali 10 aprile
1997, n. 11, 12 luglio 2010, n. 22 e 14 novembre 2016, n. 20
(II
e
Commission);
- projet de loi n° 122, présenté par le Gouvernement régional le
21 novembre 2017: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 2017 e variazioni al bilancio di previsione per
il triennio 2017/2019".
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Aggiornamento degli importi della tassa di concessione annuale
delle aziende agrituristico-venatorie, faunistico-venatorie e dei
centri di riproduzione della fauna selvatica allo stato naturale
prevista dal comma 4 dell'articolo 9 della legge regionale n.
64/1994, di cui alla deliberazione del Consiglio regionale n.
3078/X del 2 aprile 1998".
Je vous informe aussi que, à partir du 7 novembre, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: deux fois;
Commission pour le Règlement: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: trois fois;
I
e
Commission: deux fois;
II
e
Commission: deux fois;
III
e
Commission: une fois;
V
e
Commission: deux fois.
Il y a des questions?
Je porte alors à votre connaissance que le 10 novembre dernier
le groupe ALPE a communiqué que le Conseiller Albert Chatrian a été
nommé Chef de groupe et le Conseiller Fabrizio Roscio Vice chef-de
groupe.
Le collègue Restano a demandé la parole.
Restano (AC-SA-PNV) -
Intervengo adesso e non intervengo
dopo sulle eventuali comunicazioni del Presidente del Governo,
innanzitutto per ringraziare l'Assessore all'agricoltura per
l'impegno messo a seguito dell'interpellanza fatta sugli
attraversamenti delle strade per gli animali selvatici, perché ho
visto che nel corso di questa settimana questo è già stato fatto su
alcune strade regionali e, sicuramente, è stato apprezzato dalla
popolazione.
Mi permetta poi di intervenire perché voglio evidenziare che, a
distanza di quindici giorni, la IV Commissione non è ancora stata
convocata. Per di più, lunedì abbiamo ricevuto la convocazione che
ci invita, per il 30 di questo mese, per discutere delle
comunicazioni del Presidente e per programmare i lavori. Questa
suona un po' come una presa in giro, perché, collega Contoz, mi
permetta di farle un appunto: se ci riuniamo il 30 novembre, poi ci
sarà la settimana del Consiglio, si inizierà a discutere del
bilancio, quindi vuol dire che noi dei fatti ne parleremo il
prossimo anno. Noi - come sottolineato più volte da alcuni colleghi
- siamo pagati per lavorare, non per andare alle sagre paesane, non
per fare i
tweet
!
Il collega Guichardaz più volte ha sottolineato che l'indennità
che percepisce il Presidente di Commissione è superflua, io ritengo
di no. Il Presidente di Commissione ha un ruolo ben preciso ed
importante, però bisogna lavorare! È trascorso un mese e mezzo,
l'indennità l'ha presa, ma non abbiamo fatto una riunione! L'altra
volta ci ha preso in giro, ci ha detto: "la convoco subito" e non
l'ha fatto. Ma allora quali sono i motivi? Così, a fantasticare, me
ne vengono in mente tre. Il primo: sta facendo gioco di squadra e
non vuole parlare di argomenti molto importanti, che dopo le
elencherò. Il secondo: forse lei non ha voglia di lavorare, ma non
ci credo perché è un imprenditore. Il terzo - che è quello che si
mormora nei corridoi e che ho sentito dire ironicamente anche da
colleghi della maggioranza - è che lei ha paura di convocare la
Commissione, ma io non ci voglio credere, non ci credo che non c'è
niente da fare! Dobbiamo discutere del problema del traforo!
L'altro giorno siamo stati alla riunione di Bosses e abbiamo
sentito la popolazione cosa ha detto! Abbiamo bisogno di fare le
audizioni con quelle persone, se vorranno accordarcele degli ex
Presidenti del Traforo, degli ingegneri, dei tecnici. Abbiamo un
mucchio di lavoro da fare, e sembra che siamo qui a fare niente! Ma
io non ci credo, ma non lo credo neanche nei suoi confronti questo,
mi permetta! Dobbiamo parlare dei trasporti. Ho saputo che è stato
rinviato il deposito degli atti relativamente all'appalto
ferroviario. È rimandato tutto di tre mesi, ma ci rendiamo conto?
Abbiamo necessità di sapere perché, perché noi siamo in assenza di
contratto sulla ferrovia. Fra quattro giorni Trenitalia si arrabbia
e ci molla qui a carte quarantotto! Abbiamo bisogno di sentire
l'Assessore. Dobbiamo fare il nostro lavoro e noi lo vogliamo fare,
siamo qua per lavorare. Per cortesia, convochi urgentemente la
Commissione, lo può fare in ventiquattro ore. Domani, in pausa
pranzo, decidiamo cosa fare e le diamo una mano, la aiutiamo e
portiamo gli argomenti, ma non aspettiamo una settimana. Abbiamo
bisogno di lavorare, la gente deve sapere!
Presidente -
Ha chiesto la parola la Vicepresidente
Morelli; ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
Per sostenere quanto affermato dal
collega Restano. L'ultima riunione della IV Commissione è avvenuta
il 3 ottobre e la prossima sarà il 30 novembre. Capite che due mesi
di pausa sono un po' troppi. Collega Contoz, lei ha la nostra
simpatia, però fare il Presidente di Commissione non è un titolo
onorifico, o non soltanto; può anche essere un titolo onorifico che
il suo gruppo di appartenenza ha voluto darle, ma comporta degli
impegni, e quindi a questi noi la richiamiamo.
Non molti mesi fa risuonavano in quest'aula gli strali del
collega Marguerettaz che invitava la sottoscritta a convocare la IV
Commissione. Ebbene, la IV Commissione in sei mesi si è riunita
poco meno di venti volte, anche con riunioni piuttosto lunghe,
pesanti, intense, dense di argomenti, ma mi sembra che questa
nuova/vecchia maggioranza non stia dando un grande esempio! Le ha
ricordato il collega Restano che gli argomenti non mancano e alcuni
riguardano in particolare il collega Marguerettaz, che adesso
vediamo impegnato nel difendere i lavori mancati al Tunnel del Gran
San Bernardo, quando pochi mesi fa - ma questa è notizia della
stampa di oggi, non sto a riprenderla - la questione trasporti e la
legge di riforma del turismo a suo dire era pronta nei cassetti e
noi non sapevamo portarla avanti. Adesso avete l'occasione, e cosa
fate? Aspettate due mesi per convocare la IV Commissione! Credo che
la cosa si commenti un po' da sé.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Padovani; ne ha facoltà.
Padovani (GM) -
Per unirmi alle sollecitazioni dei
colleghi di minoranza, componenti della IV Commissione. Anch'io,
come componente, vorrei sollecitare il collega Contoz - che ne è il
Presidente - a convocarla, perché nell'ultimo Consiglio, sempre su
sollecitazione del collega Restano, lei rispose che quando ci
saranno degli argomenti da discutere la convocherà. Adesso l'ha
convocata per fine mese con all'ordine del giorno la
"Organizzazione lavori". Buongiorno! È da due mesi che noi vorremmo
vedere organizzati questi lavori e adesso, forse per fine mese, ce
la facciamo. Poi però c'è Natale, poi ci sarà Capodanno,
l'Epifania, la Pasqua e chissà quando ci rivedremo!
Io però, collega Contoz, vorrei chiederle: ma davvero lei pensa
che non ci siano argomenti da discutere in una Commissione che si
chiama "Sviluppo economico" in un momento del genere? È notizia di
questi giorni, di queste settimane, che in Valle d'Aosta rischia di
chiudere l'ennesimo esercizio commerciale. Davvero non abbiamo
argomenti da discutere in una Commissione che si chiama "Sviluppo
economico"? Lei è imprenditore e sa che anche la Valle d'Aosta sta
vivendo un momento di crisi profonda. Davvero in una Commissione
che si chiama "Sviluppo economico" oggi non abbiamo argomenti da
discutere? Tanti argomenti glieli hanno citati i colleghi prima e
io evito di citargliene altri, perché io immagino che lei, da
imprenditore, sappia che in una Commissione con questo nome è
urgente vedersi; è urgente che questa Commissione si veda, discuta
e magari trovi anche possibili soluzioni per sviluppare il tema
della Commissione, ovvero lo sviluppo economico. Quindi, per
favore, dal 30 novembre cominciamo davvero a lavorare, perché ce
n'è davvero bisogno e ne ha bisogno la Valle d'Aosta.
Presidente -
Posso proseguire?
Décès de Mario Andrione. Le 16 novembre dernier nous avons
appris la nouvelle du décès de Mario Andrione. Né le 14 juin 1932,
il a été Conseiller régional de l'Union Valdôtaine pendant six
législatures, de 1963 à 1993. Il a été Président du Gouvernement
régional de 1974 à 1984. Mario Andrione était un homme doué d'une
intelligence et d'une culture exceptionnelles, un homme politique
profondément autonomiste et fédéraliste, qui portait la Vallée
d'Aoste dans son cœur et qui a toujours
œuvré pour son développement. Il a été
protagoniste de la vie politique régionale pendant plus de trente
ans, en incarnant les valeurs du peuple valdôtain dans le combat
pour la valorisation de notre particularisme, de notre identité et
de notre Autonomie.
Nous exprimons nos condoléances émues à son fils Etienne et à sa
famille. Je vous demande d'observer une minute de silence en sa
mémoire, avant d'ouvrir le débat.
(une minute de silence en mémoire de Mario Andrione)
Le collègue Perron demande la parole. À vous la parole.
Perron (UV) -
Notre groupe s'associe aux mots que vous
veniez de prononcer en souvenir de Mario Andrione. D'autres l'ont
connu mieux que moi, mais j'ai eu personnellement l'occasion de
travailler différentes années avec Mario Andrione. Si la politique
est en quelque sorte l'art de conjuguer la relève des défis avec
les visions de futur, Mario Andrione y était naturellement doué.
Nous le rappelons comme un homme brillant, toujours prêt à se
laisser fasciner pour les stimulations culturelles. Tout jeune, à
vingt-neuf ans, il met son intelligence au service de notre
communauté et de notre mouvement, avant tout en qualité de
Conseiller communal de la ville d'Aoste, élu dans les listes de
l'Union Valdôtaine et, lors de cette parenthèse au sein de la
municipalité du chef-lieu, dont il était un fils en quelque sorte
même orgueilleux, il fut également Assesseur suppléant.
Ses qualités lui permirent rapidement d'offrir sa contribution à
cette Assemblée, la principale institution de la Région. Il le fit
en qualité d'Assesseur technique pour une période et ensuite, dans
un passage qu'on pourrait dire presque naturel, il fut élu pendant
quatre mandats consécutifs dans la liste de l'Union Valdôtaine en
remplissant toujours des fonctions dans le Gouvernement régional,
où il était même Président. Je crois - et d'autres l'ont dit -
qu'il jouât un rôle capital sur le terrain des rapports avec l'État
et notamment dans la mise au point des dispositions concernant la
répartition fiscale, un des piliers de notre organisation, même de
notre Autonomie. Cela jusqu'à il y a quelques années. Sa vision
n'était donc pas seulement administrative, mais - nous le rappelons
- également politique. Dans cette période, également dans la figure
de Président de l'Union Valdôtaine, il jeta les bases pour la
réunification des mouvements autonomistes.
Sa Présidence eu fin suite aux faits concernant le Casino de la
Vallée. La portée des traces laissées par Mario Andrione dans
l'histoire de notre Région et de cette Administration est bien plus
grande, je crois, des questions pénales l'ayant concerné, car il
fut un des premiers Administrateurs à vivre sur sa peau la fureur
judiciaire et la conséquente exposition médiatique. Les sentiments
que la communauté lui témoignait le portèrent à être élu au nouveau
Conseil de la Vallée de 1988 à 1993, où il fut également dans ce
mandat Chef de notre groupe. Les marques des batailles qu'il eut à
combattre le portèrent à s'éloigner de la politique active.
Successivement il fit des choix différents, après une vie consacrée
à l'Union Valdôtaine; nous ne sommes personne pour le juger, il
serait, cependant, impossible de notre part de taire sa
contribution et sa construction à la diffusion de l'idéal
autonomiste et unioniste dans cette terre, dans l'espoir que la
paix qu'il a poursuivie pendant longtemps dans cette terre
l'accompagne maintenant.
Notre groupe salue avec émotion et respect cette importante
figure et nous adressons, aujourd'hui, nos condoléances à son fils
Étienne.
Président -
Le collègue Fosson a demandé la parole. À
vous la parole.
Fosson (AC-SA-PNV) -
Anche da parte mia e del mio gruppo
un ricordo di Mario Andrione in quest'aula, che lo ha visto
protagonista di diverse battaglie, di diversi discorsi e prese di
posizione. Come ha già detto lei, Presidente, era sicuramente un
uomo di cultura, uno studioso che aveva ben precisa l'identità
valdostana, le sue ragioni per come giustificava tutta un'azione
politica nel difendere questa identità che lui aveva ben nota. Si
capiva, a sentirlo, come l'idealità era a monte di ogni suo
discorso e di ogni sua scelta politica, in un periodo comunque -
dobbiamo dirlo - in cui questo legame tra cultura e politica era
molto vivo all'interno della classe politica valdostana. Ha
conseguito risultati importanti: il portare a compimento il riparto
fiscale, il mettere un tassello determinante per l'autonomia
finanziaria della Valle d'Aosta è stata una conquista notevole che
dimostra come quest'uomo, questo Presidente, avesse
un'autorevolezza anche al di fuori dei confini della nostra Valle
d'Aosta. Le vicende politiche successive lo hanno comunque visto
come un asserto e convinto propositore della necessità di un
cambiamento e di un rilancio della nostra Autonomia. Vorrei
ricordarlo, soprattutto qui, in questo periodo, per la sua dignità
di uomo e di politico. Ha dato credito sicuramente alla classe
politica valdostana, anche a quella che forse non condivideva certe
sue scelte concrete. A noi giovani che lo incontravamo generava
comunque un sentimento di grande rispetto. Anche chi non
condivideva certe sue scelte non poteva comunque non ammirarlo e
trarre un insegnamento dal suo comportamento e dalla logicità e
concretezza delle sue posizioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chatrian; ne ha facoltà.
Chatrian (ALPE) -
Au nom du groupe ALPE je m'unis au
souvenir de Mario Andrione. J'essaierai de ne pas être escompté et
rhétorique, car Mario Andrione ne l'était pas, il était très
efficace dans ses messages de très haut niveau et compréhensibles à
tout le monde; il a conservé son grand charisme tout au long de sa
vie. Homme de grande culture et de prévoyance politique très
raffinées, nous ne pouvons pas penser à l'histoire de la Vallée
d'Aoste de ces derniers cinquante ans sans penser à lui, à son
action politique qui a côtoyé les moments les plus importants de
marque franco-provençal, de grands espoirs pour l'essor et le
développement économique et culturel de notre région. Il a toujours
souligné et remarqué que le développement économique ne pouvait pas
se réaliser sans avoir à côté un solide développement culturel.
Dans une
interview
qui pourrait être très actuelle encore
aujourd'hui, il nous avait mis en garde: "La politica senza gli
ideali non è politica; è sempre necessario avere un'idea da portare
avanti. Senza idee non si fa politica, si fa solo della volgare
amministrazione, che poi sovente degenera in corruzione". C'est
l'un de ses messages, forts mais directs.
Comme ALPE nous lui sommes redevables. Ensemble avec Carlo
Perrin, Franco Vallet, Leonardo Tamone il avait pris le flambeau du
renouvellement des idéaux et de la politique valdôtaine en 2006;
sans son engagement et les différents passages, ALPE n'aurait pas
pu voir le jour et probablement l'histoire de ces jours aurait été
une autre encore.
Merci, Mario, pout ton engagement. En ce moment de détresse,
nous sommes à côté d'Étienne et de ses petits.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Cretier;
ne ha facoltà.
Cretier (PD-SIN.VDA) -
Je voudrais tout simplement
rappeler la figure de monsieur Mario Andrione au nom du groupe
démocratique, un politicien qui a recouvert plusieurs sièges au
Conseil régional de la Vallée. Il a commencé son activité politique
en 1963 dans l'Union valdôtaine et pour trente ans il est resté au
service des citoyens de la Vallée d'Aoste, en particulier dans le
domaine de l'instruction. J'ai lu, en outre, qu'il a développé la
modernisation des écoles et des villages, avec le but de la culture
pour le peuple aussi dans les vallées de notre montagne, comme la
conquête, en 1981, de la répartition des impôts, qui a donné à la
Vallée d'Aoste une disponibilité financière importante, avec la
signature du Président Pertini. Une figure qui a encouragé les
études du fédéralisme et du particularisme valdôtain avec les
prérogatives liées à l'Autonomie, en passant par la langue
française, pour la défense des valeurs de la société et du
peuple.
À son fils Étienne notre condoléances les plus sincères.
Président -
La parole au Conseiller Secrétaire
Lanièce.
Lanièce (EPAV) -
A nome del gruppo EPAV volevo anch'io
esprimere il nostro cordoglio per la scomparsa dell'ex Presidente
della Giunta Mario Andrione.
I colleghi che mi hanno preceduto hanno ben evidenziato diversi
aspetti che hanno caratterizzato la vita di questo grande
protagonista della vita politica valdostana, per cui non ripeterò
alcune affermazioni e considerazioni già fatte, che condivido
pienamente, ma mi limiterò a ribadire alcuni concetti essenziali.
Con la scomparsa di Mario Andrione, la politica valdostana perde un
grande personaggio che ha sempre agito negli esclusivi interessi
della sua Regione (la Valle d'Aosta), fiero sostenitore della sua
identità, della sua Autonomia, del suo particolarismo culturale e
linguistico.
Mario Andrione a été un homme de grande culture humaniste,
fédéraliste convaincu et défenseur des valeurs de l'Autonomie
valdôtaine. Il s'est toujours engagé à enlever le peuple valdôtain
avec sa pensée et son engagement politique, toujours à faveur de la
communauté valdôtaine.
Mario Andrione nella sua attività amministrativa ha contribuito,
fra l'altro in modo determinante e insieme all'allora Assessore
Ramera, alla predisposizione della legge sul riparto fiscale. Ha
sempre avuto una particolare attenzione al settore dell'istruzione
e della cultura, promuovendo, da una parte, la modernizzazione e la
costruzione delle scuole nei villaggi e, dall'altra, un forte
sostegno alla ricerca storica, alla valorizzazione del
particolarismo e della lingua francese. Andrione aveva inoltre la
capacità di essere sempre molto chiaro nell'esposizione del suo
pensiero e di usare le parole in modo corretto, senza mai dire
qualcosa di troppo, e sempre rispettoso dei suoi avversari
politici. Per questo è stato un uomo politico stimato e rispettato
da tutti. Prendiamo esempio da lui per riportare la politica al
ruolo che le compete.
Alla sua famiglia, e in modo particolare a suo figlio Étienne,
le nostre più sincere condoglianze.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Gerandin; ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Les Groupes Mixte et MOUV' s'associent au
rappel de la figure de Mario Andrione, un autonomiste sincère et
homme fidèle aux principes de ce fédéralisme qui devrait être un
drapeau pour la Vallée d'Aoste. Nous le faisons brièvement et sans
rhétorique, mais avec la conviction de l'importance de ce rôle
politique, comme cela arrive parfois malheureusement sans accès de
mémoire de notre communauté. Dans le monde autonomiste, après sa
sortie de scène - sur laquelle il y aurait beaucoup à dire - il y a
eu un vide sans l'apport de sa vaste culture, de son intelligence
vive et de sa capacité d'analyse. Il faut réfléchir sur la
conventio ad excludendum
qui l'a effectivement isolé dans
les dernières années de sa vie et avec une sorte d'ingratitude. Il
n'avait jamais manqué de rappeler les risques d'une dérive morale
de notre Vallée dans une logique qui primait les affaires, tout
comme soulignant le besoin de garder vivant l'identité valdôtaine
dans les moments décisifs pour l'avenir de notre Autonomie.
L'histoire rendra son rôle clair dans les moments importants de la
prière.
Nous nous limitons à exprimer notre participation à Étienne et à
tous ceux qui l'ont aimé. Il a été un combattant pour l'Autonomie.
Il est bien que ce Conseil lui rende hommage, en tant que devoir
civique vers un politicien capable et sérieux.
Président -
Le Président du Gouvernement a demandé la
parole. À vous la parole.
Viérin (UVP) -
Nous nous associons au profond deuil qui a
frappé la Vallée d'Aoste, ce deuil que la communauté valdôtaine
reconnaît comme une grande perte d'un des personnages les plus
éminents du monde autonomiste valdôtain. C'est une des grandes voix
de l'Autonomie valdôtaine, qui a su travailler - comme d'autres
collègues l'ont rappelé - d'un point de vue administratif pour
sortir de l'incertitude du budget que la Vallée d'Aoste avait
jusqu'à 1981. C'était la "politique des robinets": si la Vallée
d'Aoste avait des Gouvernements en ligne avec les Gouvernements
nationaux, il y avait certaines attitudes sur les ressources que la
Vallée d'Aoste avait en terme de prévision budgétaire; si, au
contraire, il n'y avait pas cette syntonie, d'autres choix auraient
été faits. Donc, avec l'accord signé en 1981 et que d'autres
collègues ont rappelé, il y a eu une autonomie financière réelle
qui a vu un développement dans les années suivantes d'un
fédéralisme valdôtain qui, à son tour, a eu de grands
investissements non seulement sur Aoste, mais aussi et surtout sur
notre territoire et dans nos vallées, de la plus petite à la plus
grande des Communes valdôtaines. Ce modèle de fédéralisme valdôtain
de péréquation est encore actuel aujourd'hui et il faut le
relancer. D'un point de vue politique - d'autres l'ont dit - dans
les années où il y a eu des fractures dans le monde autonomiste, il
a été à la base de la réunification de l'Union Valdôtaine, l'Union
Valdôtaine Progressiste et le Rassemblement Valdôtain.
Aujourd'hui, avec le décès de Mario Andrione, sûrement
l'histoire va figer toute une série de passages et d'actions (ceci
a été dit même par d'autres collègues): il n'y a rien de pire que
l'utilisation souvent de la perte d'un homme politique pour essayer
de tirer, d'un point de vue administratif ou mieux politique - des
interprétations. Je dis cela parce que la vie d'une personne est
une, la rigueur est une et surtout l'action est unique. Ce que
Mario Andrione a fait est aux actes et c'est à travers son
enseignement administratif, pour ce qui est de la répartition
fiscale, si aujourd'hui nous sommes encore ici, à dialoguer avec
l'État, pour revendiquer cette autonomie financière qui dans ces
dernières années ne nous a pas été reconnue. Nous croyons donc que
son engagement sans faille qu'il a mené pour l'Autonomie doit être
aujourd'hui, plus que jamais, actuel; nous croyons aussi que les
valeurs de la francophonie doivent être actuels. Nous parlons
français malheureusement très peu dans cette salle et souvent cela
arrive quand certains personnages qui interprètent la francophonie
s'en vont. Mario Andrione parlait couramment français. Quand
l'année dernière j'ai eu la possibilité de participer à une fête au
"J.B. Festaz" pour les personnes âgées et les malades, on avait
échangé quelques paroles. La capacité de reconnaître la langue
française comme langue courante quelle actualité a-t-elle
aujourd'hui ? Combien d'entre nous, aujourd'hui, utilisent encore
cette langue française au-delà des institutions et dans les
institutions?
Notre appel d'aujourd'hui est celui de rappeler bien évidemment
cette perte, mais d'avoir, en termes d'enseignement, aussi la
capacité d'actualiser ces valeurs. Cela parce que nous avons vécu,
avec beaucoup de jeunes de l'époque, les années où les grands de la
politique - Mario Andrione était un de ceux-là - nous avaient
approché au Rendez-vous Valdôtain, où avec Magui Bétemps on s'est
approchés du Théâtre populaire, de la chanson populaire, de toute
une série d'idées que la politique a interprétées dans un deuxième
temps, à travers des mesures qui ont vu, autour de l'Union
Valdôtaine, un consensus qui est arrivé sur les idées. Nous étions
très jeunes, mais nous croyons que les personnages de l'époque, qui
ont fait l'histoire de la Vallée d'Aoste, ont contribué à nous
faire épanouir ce sens d'identité autonomiste, ce sens
d'attachement à notre Région que nous essayons chaque jour
d'interpréter.
Aujourd'hui nous saluons le départ d'un grand homme. En mon nom
personnel, mais aussi du Gouvernement régional - nous l'avons fait
de façon officielle et nous le refaisons aujourd'hui - nous tenons
à présenter nos condoléances les plus sincères à son fils Étienne,
ainsi qu'à toute sa famille.
