Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3030 del 22 novembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3030/XIV - Rinvio alla commissione del disegno di
legge: "Disposizioni in materia di limiti al prelievo idrico e di
tutela dei corsi d'acqua".
Presidente -
Il punto n. 13 all'ordine del giorno credo
sia stato ritirato... no, rinviato alla III Commissione. Non so se
porre in discussione il punto n. 14 dell'ordine del giorno. Chiedo
una riunione della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 19:37 alle ore 19:41
.
Rosset (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Come
concordato nella riunione della Conferenza dei Capigruppo,
terminiamo qui i lavori per riprenderli domani mattina alle ore
9:00.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19:41.
