Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 3040 del 23 novembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 3040/XIV - Approbation de motion: "Solidarité et
soutien de la volonté du Peuple catalan".
Rosset (Presidente) -
Possiamo procedere con il punto n.
22 all'ordine del giorno. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola
la Consigliera Certan; ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Président, seulement pour vous demander
une petite interruption des groupes de minorité pour s'accorder sur
certaines choses.
Président -
On est d'accord.
La seduta è sospesa alle ore 19:31 e riprende alle ore
19:52
.
Rosset (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. Ha
chiesto la parola il Presidente della Regione; ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
À travers une réunion nous avons trouvé un
accord, sur un texte partagé, qui se résume dans quelques
modifications; en l'illustrant nous tenons à souligner l'importance
que tout le Conseil et que tous les élus de ce Conseil aient un
accord sur un texte. D'un point de vue technique nous avions
présenté ce texte, mais il y avait déjà l'accord à le présenter de
façon conjointe. On n'avait pas réussi à le discuter lors de la
dernière séance du Conseil, mais les sensibilités étaient toutes
orientées vers une idée de solidarité avant tout avec le Peuple
catalan, solidarité qui a été toujours exprimée par ce Conseil au
fil des années.
Nous avons suivi, comme Conseil de la Vallée, comme
Gouvernement, comme institutions valdôtaines tous les parcours de
revendication, de liberté du Peuple catalan pendant toutes ces
années et, surtout dans l'histoire récente, la Vallée d'Aoste, à
maintes reprises, a été proche du Peuple catalan et à ses luttes.
Malheureusement, dans cette dernière période, les faits qui se sont
produits en Catalogne ont fait rugir de nouveau certains aspects:
des nationalismes poussés qui ont mené à une situation très
délicate et difficile, avec des emprisonnements, avec les droits de
liberté enlevés aux hommes des institutions, avec une solution qui
n'a pas su trouver, à travers des aspects démocratiques, des
synthèses, mais qui a dégénéré et qui aujourd'hui préoccupe plus
que jamais.
Par cette motion nous voulons avant tout reconnaître, en tant
que Conseil de la Vallée, les revendications du Parlement catalan,
vu que l'Europe ne l'a pas fait, malheureusement, l'Europe que nous
rêvions, l'Europe dont Émile Chanoux parlait; il se referait à la
Suisse, bien qu'elle soit née sans la Suisse, mais il avait des
idéaux nobles car elle devait être l'Europe des peuples. Une Europe
qui a refusé de reconnaître l'indépendance de la Catalogne, quand
un organe démocratique, un peuple d'une façon démocratique, a
affirmé son envie d'épanouissement et son envie de liberté d'une
façon pacifique à revendiquer à travers des élections
empêchées.
Le texte est très articulé, mais nous croyons aussi
d'interpréter l'envie de tout le monde de se reconnaître dans un
principe: celui d'être proche à tous les peuples qui luttent pour
l'auto-détermination et pour la souveraineté politique,
démocratique de leur communauté. En soutenant la Catalogne nous
sommes proches de tous les peuples opprimés, qui, chaque jour, dans
différents lieux du monde, subissent des vexations, des attaques à
leurs droits fondamentaux, un anéantissement de leur culture, de
leur identité, du fait d'être partie d'une identité territoriale
qui est aussi identité culturelle. Nous soulignons et réaffirmons
la possibilité pour chaque peuple de choisir de son destin, un
destin qui aurait dû être défendu par les lois du droit européen.
Malheureusement, nous avons encore de grandes difficultés dans
cette Europe à faire comprendre que les peuples ont droit à
revendiquer leurs aspirations. Dans ce sens la communauté
valdôtaine et le Conseil de la Vallée s'expriment en partant aussi
de l'autonomie valdôtaine et d'une valeur qu'au fil des décennies
est aussi et surtout aujourd'hui menacée par des attaques que nous
refusons.
La solidarité aux peuples frères en général et à la Catalogne
est donc le sentiment que nous anime aujourd'hui plus que
jamais.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Bertin;
ne ha facoltà.
Bertin (GM) -
Rapidamente, perché - come detto - la
questione catalana è stata affrontata in questo Consiglio in
diverse occasioni.
Abbiamo seguito questa mancanza di dialogo che ad un certo punto
si è determinata tra Barcellona e Madrid, e da lì poi la situazione
che ha preso una deriva a mio avviso sbagliata e piuttosto
pericolosa, con reazioni da parte dello Stato centrale eccessive e
sproporzionate che hanno determinato la situazione attuale. Non si
può che auspicare una ripresa del dialogo per risolvere tale
questione nell'unico modo con il quale può essere risolta:
attraverso la politica, la democrazia e, soprattutto, in modo
pacifico e non violento. È importante anche che l'Europa faccia la
sua parte, quella che si rifiuta di fare. Soltanto attraverso il
dialogo si può riuscire a rispettare il diritto a decidere, ed è
quello che rivendica Barcellona riguardo al proprio avvenire nel
contesto che conosciamo.
In questa occasione, ancora una volta, esprimiamo solidarietà ad
un percorso che non può essere vietato, ma che deve essere rivolto
all'interno di un dialogo tra le due comunità.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan;
ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Pour soutenir cette motion et pour
exprimer, au nom du groupe ALPE, tout notre soutien au Peuple
catalan et aussi aux représentants politiques. Je crois que les
faits que nous avons vus dans ces derniers mois soient vraiment
condamnables et que l'action centraliste du Gouvernement espagnol
de Madrid ne puisse pas être un bon exemple pour toute
l'Europe.
Les collègues l'ont rappelé, mais il est important de le
réaffirmer: ouvrir un dialogue à nouveau c'est fondamental. Je
rappelle qu'un tiers du Gouvernement élu de la Catalogne est en
Belgique, protégé, en attendant de pouvoir rentrer en Catalogne, et
les deux tiers des représentants politiques sont en prison. Je
pense que dans ce siège institutionnel de la Vallée d'Aoste il est
important qu'on condamne les mesures judiciaires vraiment
disproportionnées par rapport aux représentants politiques. En
effet il y a eu des arrestations, des emprisonnements et des peines
supérieures à trente ans pour avoir soutenu un référendum
pacifique. Le référendum a été conduit avec la recherche
continuelle d'un dialogue pacifique; dialogue qui a été interrompu
et qu'on ne veut plus reprendre: c'est sous les yeux de tous.
Un autre aspect qu'ont souligné les collègues et que je souligne
aussi: l'Europe doit veiller afin que les élections du 21 décembre
2017 soient transparentes, surtout respectueuses des électeurs et
du vote des électeurs. En ce moment le Peuple catalan n'est pas
dans la condition de pouvoir dialoguer avec son Gouvernement; je
juge cela vraiment très négatif. Je tiens aussi à exprimer toute ma
solidarité aux Parlementaires européens que j'ai eu l'occasion de
connaître, les représentants de l'Alliance Libre Européenne, qui à
Bruxelles ont toujours œuvré pour ouvrir un
dialogue entre les peuples et qui en ce moment sont sûrement en
difficulté, parce qu'ils n'en peuvent plus, ils ne se sentent même
pas soutenus par le Parlement européen. Je crois qu'il est
important que notre Conseil exprime de quelque façon cette
solidarité.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Padovani; ne ha facoltà.
Padovani (GM) -
Sarò davvero breve. Avevamo già discusso
della questione catalana qualche tempo fa, quando il Governo Rajoy
aveva risposto in maniera che allora avevo definito "violenta e
davvero sproporzionata" all'indizione del referendum sulla
questione dell'indipendenza. Come ho definito violenta e
sproporzionata la risposta del Governo Rajoy, non posso definire
l'evoluzione di questa vicenda, ovvero la dichiarazione unilaterale
d'indipendenza da parte della
Generalitat
catalana, come
l'ha definita la Sindaca di Barcellona, Ada Colau: una fuga in
avanti. Io penso che le questioni non si risolvano con le fughe in
avanti. Già tempo fa avevo detto che, secondo me, la questione si
sarebbe dovuta risolvere in maniera politica, concordata, e
continuo a pensare che l'unica maniera per risolverla fosse un
referendum concordato tra le due parti.
Su questa mozione io mi asterrò.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Farcoz;
ne ha facoltà.
Farcoz (UV) -
La question catalane mériterait une analyse
sûrement plus détaillée du temps que ce Conseil pourrait nous
accorder aujourd'hui. Toutefois, permettez-moi d'exprimer quelques
réflexions de caractère personnel sur la motion déposée.
Les faits qui se sont produits dans les dernières années et
surtout en Catalogne ont fait le tour du monde démontrant la force
idéale qui est en train d'animer cette lutte démocratique et
pacifique. Je disais pacifique, car on a eu l'épreuve de la part du
Gouvernement espagnol d'une attitude totalement différente, qui
rappelle, par contre, un passé plutôt récent, fait de violence et
de censure, même si la situation ne le demandait et ne le
justifiait absolument pas. Nous pensons, en particulier, que le
dialogue peut-être la seule action qui aurait pu trouver une
solution à la question catalane, mais elle a été totalement niée,
en choisissant plutôt l'étouffement de la voix du Peuple catalan,
qui a enfin procédé sur la ligne de l'auto-détermination avec le
référendum. Une voix qui, à la place de devenir plus faible, au fur
et à mesure que la répression augmentait devenait toujours plus
claire et plus forte. Tout le monde a pu suivre les événements qui
se sont déroulés dans la dernière période - donc je n'entrerai pas
dans le détail - à partir du référendum de l'auto-détermination
jusqu'aux élections qui se dérouleront le 21 décembre. Par contre,
à mon avis il serait mieux de comprendre pourquoi le
processus
de la question catalane est considéré si important
pour nous valdôtains et pour l'Europe entière. Avant tout il est
important parce qu'il représente un phénomène social en antithèse
avec ce qui est en train de se vérifier en Europe, une Europe où
les populations sont toujours plus éloignées par rapport à
n'importe quel genre de stratégie politique. En Catalogne, par
contre, on assiste à une mobilisation populaire de millions et
millions de gens. Il serait bien d'en comprendre les différentes
motivations. Il est important, parce que ce processus représente un
nouveau modèle d'Europe, un processus dont l'Europe ne peut plus
faire mine de rien, car la question catalane est un phénomène
européen qui mérite une attention particulière. Un procès qui
favorise évidemment les territoires et les cultures, étant un
volant généralisé qui est sous les yeux de tout le monde, que le
développement des territoires s'identifie désormais en zones
homogènes qui partagent un développement structurel commun.
Toujours plus souvent les nécessités, les exigences des territoires
et des populations qui les habitent voient dans les
macro-stratégies régionales une solution parcourable. Cela définit
une idée d'Europe et des Régions interconnectées entre elles qui va
primer la cohésion territoriale et culturelle. Réflexion évidemment
très chère aux valdôtains, qui ont toujours poursuivi l'idée d'une
Europe des peuples - on l'a rappelé avant - et qui ont toujours
regardé avec beaucoup d'intérêt les territoires et les peuples qui
veulent s'auto-déterminer. Une Vallée d'Aoste autonome qui, en ce
moment de forte mise en discussion des autonomies spéciales au
niveau italien, continue à revendiquer avec force son autonomie
spéciale due à ses spécificités culturelles et territoriales.
Comme la question catalane est en continue évolution,
l'autonomie valdôtaine est considérée en évolution, jusqu'à quand
les nécessités et les exigences du Peuple valdôtain puissent être
réglées avec les compétences qui appartiennent à la législation
valdôtaine, une autonomie spéciale et intégrale, législative et
fiscale pour laquelle les institutions valdôtaines continuent à
travailler pour donner les réponses nécessaires au Peuple
valdôtain.
Président -
Il y a d'autres requêtes d'intervention? S'il
n'y a pas d'autres requêtes, nous pouvons présenter la motion avec
les modifications parvenues. Je les considère comme déjà
approuvées.
Metto in votazione la mozione con le correzioni effettuate.
Dichiaro aperta la votazione. La votazione è chiusa.
Presenti: 31
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Astenuti: 1 (Padovani)
Il Consiglio approva.
