Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Organi collegiali



Oggetto del Consiglio n. 3077 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3077/XIV - Interpellanza: "Interventi per
garantire il regolare funzionamento della SFOM a seguito delle
dimissioni rassegnate dai membri del consiglio di
amministrazione".
Rosset (Presidente) -
Annuncio che è stato consegnato
l'emendamento al disegno di legge n. 122, che avete ricevuto
(allegato B).
Punto n. 35 all'ordine del giorno, per l'illustrazione, ha
chiesto la parola la consigliera Certan. Ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
La scorsa settimana, una decina di giorni
fa, abbiamo appreso con un po' di stupore delle dimissioni
dell'intero Cda di SFOM e le abbiamo ritenute delle dimissioni a
sorpresa, perché il Cda era stato nominato a fine settembre, dopo
un periodo in cui abbiamo cercato, come Governo regionale, di
analizzare tutta la situazione legata alla SFOM, e legata anche al
precedente Cda, che ho incontrato un paio di volte, che ha fatto un
grande lavoro di riordino della parte amministrativa.
Devo dire che, riconoscendo questo grande lavoro fatto dal
precedente Cda, avevamo chiesto e immaginato di riconfermare i
membri. Poi, per diverse giustificate motivazioni, sia il dottor
Vietti, sia il Sindaco e sia il rappresentante del CELVA
all'interno del Cda, De Giorgis, non hanno confermato la
disponibilità. Peraltro la nomina di De Giorgis è di competenza del
CELVA e non dell'Amministrazione regionale. Però la dottoressa
Merlo aveva dato disponibilità a continuare questo lavoro in modo
continuativo. Quindi ci hanno un po' sorpreso queste dimissioni,
motivate da tutta una serie di criticità che credo debbano essere
chiarite.
La SFOM (scuola di formazione e orientamento musicale) ha una
mission
ben diversa da quella del
Conservatoire de la
Vallée d'Aoste
, che è una scuola a tutti gli effetti inserita
nel sistema di formazione scolastica e anche universitaria, che
rilascia certificazioni e diplomi e lauree, avendo anche la parte
AFAM; la SFOM invece è una scuola di orientamento musicale - che
offre corsi di alta, altissima qualità per tutte le fasce di età -
ma di fatto non è ente certificatore, non rilascia diplomi o
lauree, per questa motivazione, vi è una grande differenza sotto il
profilo giuridico, dove le leggi del pubblico, le leggi del privato
e le leggi di una scuola s'intersecano in modo a volte anche
contraddittorio, creando non poche difficoltà a chi gestisce tale
ente.
Devo dire che questa differenza è molto chiara a chi è addentro
all'amministrazione, non è così chiara ai cittadini. Questa
differenza è emersa da quando nel 2013 (1 gennaio 2013) vi è stata
la decisione di dividere il Conservatoire dalla fondazione, anche
se di fatto era dal 2000 che il Conservatoire era ente giuridico a
sé ed era autonomo all'interno della fondazione.
Quindi, all'interno di tutto questo quadro complicato, c'erano
alcune problematiche che stavamo affrontando. Abbiamo incontrato
diverse volte il precedente Cda, avevamo creato un gruppo di
lavoro, di cui faceva parte anche l'ufficio Legale
dell'Amministrazione regionale, che aveva iniziato a prendere in
carico alcune problematiche, quindi queste dimissioni, che ci sono
sembrate un po' particolari a neanche un mese dall'insediamento, ci
lasciano un po' perplessi e vorremmo capire le motivazioni.
In particolare, noi chiediamo -anche, poiché in questi anni la
politica (almeno una certa politica) non si è mai disinteressata a
queste scuole - quale alchimia ci sia all'interno alle scuole
musicali, la politica ha sempre avuto un occhio di riguardo per
queste scuole, vorremmo capire qualcosa di più e quale posizione
abbia la Giunta regionale rispetto a questo evento.
Non ho problemi a dire che ho sentito anche la presidente Merlo,
la quale mi ha evidenziato una serie di problematiche, che erano
comunque già quelle che stavamo cercando di affrontare, e che ha
precisato che in quest'ultimo mese alcuni problemi si sono acuiti
con il fatto che ci sono state delle richieste di aspettativa per
motivi personali, che hanno peggiorato le criticità già in
essere.
In più - e questa è un po' una nostra preoccupazione - vorremmo
capire se ci sono stati nuovi elementi d'ingerenza (anche della
politica) all'interno di questo Cda.
Questo, chiaramente, lo chiediamo per fugare ogni dubbio,
crediamo che sia importante avere ben chiaro lo stato attuale di
questa scuola, ma anche le motivazioni esatte di queste dimissioni.
Questa scuola ha da diversi anni da risolvere dei problemi di
contratto di lavoro degli insegnanti (negli anni si è assunto in
modo abbastanza disordinato-
à la bonne franquette
, per non
usare altri termini - e non rispettando sempre tutte le leggi e i
crismi di assunzioni pubbliche) e, per quanto abbia anche una sua
posizione giuridica privata, è comunque finanziata quasi
interamente dal pubblico, anche se negli ultimi anni qualche passo
avanti per cercare delle entrate proprie è stato fatto.
Si sa che la scuola lavora principalmente da settembre a giugno
e queste dimissioni all'inizio dell'anno scolastico potrebbero
essere un segnale importante che il Cda ha voluto dare, pertanto
credo che sia importante capirne le motivazioni.
Mi fermo qui, poi in replica eventualmente approfondirò altri
aspetti.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola
l'assessore Rini. Ne ha facoltà.
Rini (UV) -
Pour ce qui est de la première question, le
20 novembre dernier, les trois membres du conseil d'administration
de la Fondation Maria Ida Viglino pour la culture musicale, nous
ont fait part de leur intention de démissionner en raison de
certaines difficultés de nature administrative et gestionnaire,
qu'on peut résumer comme il suit. En premier lieu, la complexité
juridique de la Fondation qui, tout en étant un organisme de droit
privé, est cependant surveillée, contrôlée par la Région et tenue
d'appliquer les différentes conventions collectives du secteur
public, comme celles qui concernent le personnel ATA, celles des
écoles secondaires du premier degré, mais aussi celles de la haute
formation artistique et musicale AFAM, situation qui engendre
nombre de difficultés d'interprétation et des contentieux et on la
connaît très bien la question des contrats à l'intérieur de
l'école.
La deuxième source des problèmes est liée à la première. Il
s'agit des difficultés rencontrées dans le cadre de la gestion
administrative. En effet, le Conseil d'administration a signalé que
la Fondation manque de personnel administratif et aurait besoin de
ressources nécessaires pour procéder à des sélections de personnel
d'un profil adéquat par rapport à sa dimension ; l'école, qui
compte en effet 830 élèves et 30 enseignants, doit également gérer
deux sièges principaux, l'un à Aoste e l'autre à Pont-Saint-Martin,
ainsi que d'autres structures conventionnées pour toute une série
d'activités spécifiques sur le territoire.
Le troisième problème que le conseil d'administration nous a
indiqué, c'est que, compte tenu des ressources dont elle dispose
actuellement, la Fondation se voit dans l'obligation de recourir à
ses propres enseignants pour coordonner les activités de l'école.
Cette situation entraine un manque d'efficience; d'une part parce
que les enseignants concernés doivent ainsi faire face à des
charges de travail excessives et ne disposent pas des compétences
nécessaires en matière de gestion et, d'autre part, parce que les
gestions de coordination qui touchent à la gestion, à
l'enseignement et aux aspects artistiques ne devraient pas être
exercés par quelqu'un qui se trouve être à la fois juge et
partie.
Le 28 du mois dernier, nous avons donc rencontré ledit Conseil
d'administration à fin d'approfondir ce problème et de rechercher
les solutions possibles. À la rencontre était présent le Président,
moi - j'avais une visite, donc je n'étais pas là - j'ai rencontré
les membres le mardi précédent.
En tant que Gouvernement régional, nous avons indiqué que nous
étions disposés à agir pour renforcer l'organigramme technique et
administratif de la Fondation. Nous sommes convaincus que cette
démarche est nécessaire pour ne pas perdre des bénéfices des
remarquables résultats - que vous avez bien soulignés - obtenus au
cours des trois dernières années, du point de vue tant de
l'affaiblissement de la situation économique - parce qu'on avait
une situation un peu drôle -, et patrimoniale de la Fondation que
aussi de la stabilité de l'offre didactique de l'école même.
Le Conseil d'administration a fait savoir que, sur ces bases,
donc sur cette disponibilité, il était disponible à mener à terme
son mandat et qu'il s'engageait à travailler dans le cadre du
parcours que nous avons concordé afin de renforcer l'activité de la
Fondation. Les membres du Conseil d'administration ont annoncé
d'avoir l'attitude de vouloir retirer leurs démissions, mais
l'activité du Conseil sera déterminante pour atteindre les
objectifs que nous avons fixés ensemble.
Nella sua illustrazione, collega - e qua rispondo al secondo
punto "se si possono escludere pressioni politiche" - io le posso
escludere categoricamente qualsiasi tipo di intromissione o, peggio
ancora, pressione politica fatta sul Cda. Diceva che la politica ha
avuto un occhio di riguardo negli anni e io aggiungerei: meno male!
Noi crediamo che queste due realtà: la SFOM da una parte e
l'Istituto musicale dall'altra, siano due veri fiori all'occhiello
della nostra regione. Abbiamo una conoscenza e una formazione
musicale superiore rispetto a qualsiasi altra regione d'Italia.
Un'alfabetizzazione musicale fortissima. Noi di questo siamo
orgogliosi. Quindi se l'occhio di riguardo significa avere dato
risorse, aver sempre cercato di garantire un buon funzionamento di
questi organismi, io dico di sì e mi auguro che questa sia
l'attitudine anche per il futuro. Per quel che mi riguarda, io le
escludo categoricamente qualsiasi tipo di ingerenza. Ha
interpellato me, quindi credo si riferisse a me.
Presidente -
Per la replica, ha chiesto la parola la
consigliera Certan. Ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
. Innanzitutto la ringrazio, Assessore,
per aver risposto lei a questa nostra interpellanza, perché temevo
che, poiché il Cda è stato incontrato solo dal Presidente della
Regione, anche di questo
dossier
si occupasse direttamente
il Presidente e non l'Assessore competente. Quindi mi ha fatto
piacere che lei lo abbia incontrato, anche se non in una riunione
ufficiale, per altri motivi e non per dimenticanza o per un mancato
invito. Mi ha fatto piacere che, a parte gli altri membri della
Giunta che si sono occupati di questa tematica, se ne sia occupata
anche lei. Questa è una premessa non banale, perché credo che,
proprio nel rispetto dei ruoli, ogni ruolo abbia dei suoi
riferimenti. Dei riferimenti anche per i Cda. Quindi è anche in
quest'ottica, che mi fa piacere che lei abbia detto che
incontrerete nuovamente il Cda con delle proposte da vagliare.
Alcune delle proposte sono, peraltro, già state evidenziate
precedentemente e alcune sono anche abbastanza chiare.
Avevo dovuto chiarire la posizione di questa scuola quando,
prima del 10 marzo, il suo collega Guichardaz aveva chiesto quali
erano gli orientamenti e qual era la visione che avevo, in quanto
Assessore. Poi ci fu il cambio, non rispondemmo mai a quella
interpellanza, che ci permise però di fare tutta una serie di
approfondimenti, che poi nel tempo tornano utili.
Assessore Rini, bisogna fare il punto della situazione riguardo
al ruolo di queste scuole all'interno del panorama valdostano e
all'interno di un bacino d'utenza che è quello che è.
Uno fa parte di un sistema scolastico, perché la "Buona scuola"
lo definisce chiaramente ed è all'interno di questo asse di
formazione, e l'altro è un centro di alta formazione musicale con
un ruolo diverso.
A mio avviso, questo è imprescindibile, perché altrimenti
potremmo cambiare tutti i Cda possibili e immaginabili, senza
neanche andare troppo a rivangare il passato, dove lei sa benissimo
che ci sono state assunzioni abbastanza dubbie e che lasciano tanti
interrogativi aperti, sui quali io mi auguro che non si debba mai
intervenire. E che sia tutto trasparente e alla luce del sole,
perché ci sono tanti dubbi e interrogativi sulle modalità con le
quali negli anni precedenti sono state fatte assunzioni.
Quindi, proprio per il lavoro che sta facendo, che stava facendo
il Cda, mi auguro veramente che l'Amministrazione, e in particolare
l'Assessorato istruzione e cultura, segua attentamente l'evolversi
delle varie problematiche e si riesca in qualche modo a Anche sul
modo in cui devono essere banditi i concorsi, in cui devono essere
presi da "tempo determinato" a "tempo indeterminato" gli
insegnanti, - l'ho già detto precedentemente quando ho illustrato
l'altra interpellanza sul Conservatoire -, non si può più aspettare
lo scadere dei trentasei mesi per poi essere obbligati ad
assumere.
In questo modo, credo di poter dire che abbiamo due carrozzoni,
in cui si è assunto spesso in questo modo.
Non entro nel merito della qualità di chi si è assunto, ma entro
in merito alle modalità con le quali si è assunto, che credo siano
da monitorare e forse da non più riprodurre.
Presidente -
Con questo punto all'ordine del giorno, i
lavori si concludono e riprenderanno domattina alle ore 9:00.
---
La seduta termina alle ore 20:03.
