Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
ENTI LOCALI
Comuni



Oggetto del Consiglio n. 3073 del 5 dicembre 2017 - Resoconto
OGGETTO N. 3073/XIV - Interpellanza: "Notizie in merito alla
realizzazione del centro di prima accoglienza nel Comune di
Villeneuve".
Rosset (Presidente) -
In attesa del punto n. 31 con il n.
19, perché manca il collega Chatrian, punto n. 32 all'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, ha chiesto la parola la collega
Vicepresidente Morelli. Ne ha facoltà.
Morelli (ALPE) -
L'interpellanza chiede di fare il punto
della situazione su quali sono i numeri attuali dell'accoglienza
per i migranti e dei richiedenti asilo nei Comuni valdostani; quali
siano le previsioni future, quindi di fare il punto della
situazione; quali siano i dati relativi alle richieste di asilo e
quali le procedure susseguenti messe in atto, chiediamo di fare il
punto riguardo a questa tematica, che coinvolge e interessa
sicuramente il Consiglio, ma anche la popolazione, e se sono emersi
rilevanti problemi d'integrazione all'interno delle località dei
Comuni coinvolti dall'accoglienza.
Infine una richiesta puntuale, che si riferisce a una notizia
comparsa il 24 ottobre scorso sul quotidiano a più grande
diffusione in Valle d'Aosta, che riguarda la creazione di un centro
di prima accoglienza dei richiedenti asilo nella località Chavonne
nell'ex fabbricato
Cogne
nel Comune di Villeneuve. È una
notizia comparsa quel giorno sul giornale e su cui la popolazione
s'interroga anche abbastanza preoccupata.
Io ho avuto alcune richieste e alcune sollecitazioni in merito a
questo tema. Il tema della condivisione e dell'informazione delle
comunità locali è un tema che abbiamo già affrontato in altri
momenti, su cui credo tutti concordiamo, e quindi la richiesta è
proprio se da parte della Regione - in collaborazione con la Croce
Rossa (che sarà l'ente gestore preposto a questo tipo di struttura)
coinvolgendo anche il Comune di Villeneuve - ci sia intenzione
creare dei momenti di confronto e d'informazione verso la
popolazione.
Presidente -
Per la risposta, ha chiesto la parola il
Presidente della Regione. Ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Je remercie la collègue Morelli pour cette
initiative, qui nous donne la possibilité en effet de mettre un peu
d'ordre dans les données et de faire le point de la situation sur
comment, en terme de chiffres, est distribuée cette population de
migrants qui font partie d'un programme national qui voit sur
chaque région une répartition, et aussi sur la question
Villeneuve.
À ce jour, en Vallée d'Aoste il existe 332 places destinées aux
citoyens étrangers demandeurs de protection internationale,
réparties dans 24 centres d'accueil extraordinaire. Il y a toute
une liste de communes concernées : Antey-Saint-André, Aoste,
Châtillon, Donnas, Morgex, Nus, Pollein, Saint-Christophe,
Saint-Marcel, Sarre, Verrès et Villeneuve. De plus, 25 places sont
disponibles dans les structures afférentes au SPRAR, vous savez
qu'il y a deux modèles. Sur le SPRAR, il y a un projet présenté par
la Commune de Saint-Vincent dans le cadre d'un partenariat avec les
Communes de Saint-Rhémy-en-Bosses et de Champorcher, qui prévoit 13
places d'accueil à Saint Vincent, 6 à Champorcher et 6 à
Saint-Rhémy-en-Bosses.
Quant aux perspectives futures, il est difficile de donner des
chiffres, car, vous savez, comment cela se passe: il y a une
communication souvent à la veille et parfois le jour même de
l'arrivée d'un certain nombre de migrants. Ce qui a posé pas mal de
problèmes dans ces années, même d'un point de vue sanitaire, parce
que vous savez que, quand les migrants arrivent, il faut avoir la
délicatesse- et c'est une obligation - de faire les contrôles
sanitaires et donc souvent, quand, d'un point de vue sanitaire, on
doit prévoir au dernier moment cette assistance, le système agit
d'une façon extraordinaire par rapport à la normalité. Aujourd'hui,
le quota théorique global attribué à la Vallée d'Aoste est de 444,
parce qu'il y a des quotas pour chaque région et donc nous sommes à
332, loin de ce 444. Il faut signaler que le Conseil permanent des
collectivités locales, donc le CPEL, est en train d'élaborer un
protocole d'accord - qu'il va soumettre à l'administration
régionale - concernant la répartition équitable des migrants sur le
territoire régional, il s'agit un peu du modèle qu'au niveau
national prévoit une répartition pour chaque région : le CPEL est
en train d'élaborer une répartition équitable sur la base de la
population résidente dans les Unités des Communes, afin de tenir
compte des différentes capacités d'accueil des communes
valdôtaines.
Pour ce qui est de la deuxième question, les données. Les
structures qui sont situées sur le territoire valdôtain
n'accueillent que des migrants ayant déposé une demande de
protection internationale et ayant déclaré être dépourvus de moyens
de subsistance ; donc, il y a différents migrants et nous avons,
comme Région, cette typologie.
La procédure de reconnaissance de la protection internationale
est du ressort de la Commission territoriale de Turin, donc il y a
un contrôle de compatibilité avec ces requêtes ; en cas de
reconnaissance d'une forme de protection, le réfugié bénéficie
d'une période d'accueil de six autres mois, au cours desquels
l'organisme de gestion élabore, en collaboration avec le système
social, un projet spécifique d'insertion dans le contexte social.
Par contre, en cas de rejet de la demande de protection,
l'intéressé peut déposer un recours auprès de la section compétente
en matière d'immigration du tribunal de Turin et si ce recours est
accueilli, le réfugié bénéficie de six mois d'accueil
supplémentaires. En cas de rejet du recours, étant donné que le
jugement du premier degré est exécutoire et sans appel, le migrant
perd son permis de séjour et il est expulsé du territoire
italien.
Pour ce qui est des données, à partir de 2014, année au cours de
laquelle le système d'accueil des migrants a été mis en place en
Vallée d'Aoste, et jusqu'au 29 novembre 2017, 808 personnes au
total ont transité par la Vallée d'Aoste ; parmi celles-ci, 131
n'ont pas présenté de demande de protection internationale et donc
n'ont pas pu être accueillies, car incompatibles avec notre
système. Sur les 677 demandeurs de protection internationale
accueillis au cours de ces années, 182 ont volontairement abandonné
les centres d'accueil, sans attendre le résultat de leur demande,
15 ont obtenu une protection internationale complète, c'est-à-dire
l'asile politique, 7 une protection subsidiaire et 89 une
protection humanitaire. En revanche, 156 personnes ont vu leur
demande de protection rejetée, 40 d'entre elles sont encore
insérées dans le programme d'accueil, parce qu'elles ont introduit
un recours contre la décision de cette Commission, 220 sont
toujours accueillies dans l'attente de leur convocation par la
Commission territoriale et 8 autres attendent que celle-ci statue
sur leur sort.
Pour ce qui est de la troisième question, c'est-à-dire les
problèmes qui se sont passés, à ce jour nous n'avons pas rencontré
de problèmes considérables d'intégration dans les communautés
locales ; nous avons dû faire face à des protestations qu'une seule
fois en juillet dernier, le jour où certains migrants ont été
transférés sans avoir reçu d'informations d'une structure de la
Province de Treviso à une structure située dans la commune de
Donnas. À cette occasion, l'organisme qui gère la structure de
Donnas a collaboré avec l'Administration communale, les forces de
l'ordre et la structure Affaires préfectorales de l'Administration
régionale - vous savez que ces dossiers sont gérés par les services
de Préfecture de l'Administration régionale - pour apaiser les
esprits et une belle collaboration a même vu le jour entre les
demandeurs de protection internationale qu'il y a à Donnas et
l'Administration communale, dans le cadre d'activités
bénévoles.
Nous venons, par contre, à Villeneuve. La structure de Chavonne,
dans la commune de Villeneuve, n'est pas destinée à devenir un
centre d'accueil, mais c'est une structure de transit, comme cela
était prévu à Nus. La procédure prévoit l'annonce de l'arrivée d'un
quota de migrants ; ils sont destinés au centre d'accueil,
c'est-à-dire une structure de transit, où ils font les visites
médicales et puis ils sont destinés aux différentes zones, donc
c'est autre chose par rapport à l'information qui a été véhiculée,
car les centres sont ceux qui sont déjà codifiés. Donc, les
migrants arrivant en Vallée d'Aoste y sont recensés et c'est là
qu'ils effectuent les contrôles sanitaires prévus, avant d'être
répartis dans les structures d'accueil.
Donc, jusqu'à présent, ces différentes étapes se sont déroulées
dans un cabinet de santé, aménagé dans les locaux de la maison
communale de Saint-Christophe, puis dans l'ancien centre médicale
de la commune de Nus, car il fallait trouver des zones. Là, c'est
encore différent, car il y a eu une convention avec la Croix Rouge;
cette structure de Chavonne ne sera pas seulement destinée à ça. Il
y avait une convention avec l'Administration régionale, c'était une
requête qui existait depuis longtemps, et disons que à Chavonne,
avec cette convention, la structure a été donnée à la Croix Rouge
et les premières formalités prévues par la loi seront effectuées,
comme cela se passait à Saint-Christophe et puis à Nus ; il n'y a
jamais eu de problèmes ni avec la population et non plus des
perceptions de ces arrivées, il y a les contrôles et puis ils sont
destinés.
Voilà pourquoi le nombre n'est pas déterminable, c'est-à-dire
que au fur et à mesure qu'ils arrivent ou qu'ils " entrent " dans
ces endroits, ils passeront par ce centre, mais ils ne présenteront
aucun intérêt particulier.
Nous avons demandé et voilà parce que ce sont directement les
services de Préfecture qui ont géré cette partie de migrants,
l'administration communale de Villeneuve a été informée de
l'ouverture de cette structure, qui a été accordée en prêt à usage
à l'antenne régionale de la Croix Rouge Italienne, par une
délibération proposée par l'assessorat au budget, finances,
patrimoine et sociétés à participation régionale, et qui devrait
être opérationnelle au début de l'année 2018, les temps doivent
être codifiés, mais c'est pour la prochaine année.
Président -
Pour la réplique la parole au Vice-président
Morelli.
Morelli (ALPE) -
Je vous remercie pour la mise à jour,
président Viérin, si je peux acquérir les données, parce que je
n'ai pas eu la possibilité de prendre bonne note de tous les
chiffres que vous avez fournis.
Pour ce qui est du fait que vous n'avez pas enregistré des
problèmes à l'intérieur des communautés qui accueillent les
migrants, je crois que nous nous déclarons absolument satisfaits de
cette réponse, qui démontre que les Valdôtains, malgré certaines
prises de position de certains partis politiques qui font une
spéculation régulière sur ce thème, les Valdôtains se démontrent
être, comme toujours, un peuple qui accueille. Les migrants et les
étrangers ne sont plus objet de méfiance du moment où ils entrent à
faire partie de la communauté, ils sont de quelque manière reconnus
par les habitants, par les citoyens, qui font partie de cette
communauté.
Quant au centre de Villeneuve, ce que vous dites, évidemment,
mais vous l'avez très bien saisi, n'est pas ce que la population a
aperçu et donc j'estime qui soit important d'informer régulièrement
la population et de faire des rencontres pour bien faire comprendre
quel est le sens et quel sera le rôle de ce centre. Parce que, je
le répète, la population n'a pas cette même sensation, d'autant
plus que ce centre est inséré dans un pôle ludique, sportif et
touristique et donc les doutes que les gens se posent, je crois que
sont absolument légitimes. Vous dites au contraire que ce ne sera
pas "un centro di prima accoglienza" mais plutôt un centre de
transit qui accueille les migrants pour les aspects sanitaires et
que, en suite de centre, ils sont destinés dans les différentes
communes.
Pour ce qui est des SPRAR, nous souhaitons, tous à l'intérieur
du Conseil, que d'autres communes se proposent pour ce type
d'accueil, qui est évidemment plus fonctionnel à une intégration,
parce que les numéros sont calculés en fonction de la population et
donc disons qu'il s'agirait d'une possibilité d'intégration plus
favorable.
Nous souhaitons qu'il y aura quand même d'autres communes qui
dans le futur voudrons bien se rendre disponibles pour ce type
d'accueil.
