Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 3093 del 6 dicembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 3093/XIV - Retrait de résolution: "Initiatives pour
compenser les propriétaires des abonnements non plus utilisables
auprès du Tunnel du Grand-Saint-Bernard".
Farcoz (Président) -
Point n° 45.03 de l'ordre du jour.
La parole à la collègue Certan pour l'illustration.
Certan (ALPE) -
C'est une initiative très simple. Nous
savons que le Gouvernement est en train de travailler avec les
Autorités valaisannes et les Administrateurs du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard afin de résoudre au plus vite et de quelque
façon d'atténuer les mauvais services pour la fermeture du Tunnel
du Grand-Saint-Bernard. À ce propos nous proposons, come groupe de
minorité, cette résolution qui demande au Gouvernement régional
d'œuvrer encore davantage afin de donner une
validité aux abonnements, soit des valdôtains que des valaisans, et
de tous les travailleurs qui les emploient, en prolongeant, après
la réouverture du tunnel, la date d'échéance pour une période
correspondante à la durée de la fermeture. Nous demandons en outre
la prédisposition d'un nombre forfaitaire de courses gratuites pour
donner un peu d'oxygène au tourisme et aussi aux échanges
commerciaux, car vous savez que dernièrement, même si le marché de
Noël est en train d'attirer à nouveau du tourisme, la fermeture du
tunnel a causé des nombreux mauvais services et une chute du nombre
des touristes. Nous vous demandons donc d'œuvrer
pour favoriser l'utilisation des abonnements d'une façon un peu
plus prolongée.
Dalle ore 18:29 riassume la presidenza il Presidente
Rosset
.
Rosset (Presidente) -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Regione; ne ha facoltà.
Viérin (UVP) -
Je remercie les collègues qui ont pensé à
cette initiative qui s'insère dans les initiatives déjà mises en
œuvre.
Une des premières actions qu'on avait essayé de mettre en place
à la fermeture du tunnel, était, avant tout, celle de sauvegarder
ceux qui avaient dépensé de l'argent pour les abonnements ; donc la
prolongation des abonnements pour tenir compte de la période de la
fermeture a déjà été décidée et tous les propriétaires d'abonnement
recevront cette information. D'ailleurs la collègue Morelli l'avait
demandé avec toute une autre série de questions en Commission et
nous nous étions posé la question, car je crois que beaucoup de
Valdôtains ont acheté les fameux vingt passages du tunnel. C'est
donc le minimum qu'on puisse faire de reporter à la date
d'ouverture la possibilité d'utilisation comme si le tunnel n'avait
pas été fermé. Nous l'acceptons. Bien évidemment nous avons demandé
à la société de s'occuper de cela ; je voudrais préciser que la
compétence en matière d'abonnements, c'est à dire le tarif, est de
SISEX; nous avons donc contacté le Président Meroi qui, à son tour,
a parlé avec SISEX.
Pour ce qui est de l'autre question, les sociétés estiment que
les propriétaires des abonnements, vu que le premier point a été
accepté, n'ont pas un dommage direct sur leur abonnement et donc
ils demanderaient de faire une autre chose. À ce propos le
Président Meroi a déjà pris contact avec les Syndics et les
associations des Communautés locales de la Vallée du
Grand-Saint-Bernard pour partager des initiatives à mettre en place
dans les mois prochains, afin de favoriser les activités
touristiques et commerciales de la zone. Nous les avons partagées
avec la société étant de ressort de leur compétence - bien
évidemment selon nos orientations - et ils nous ont communiqué,
aussi et surtout à la suite du débat qui a été engendré dans la
Commission, qu'ils étaient disponibles, et ils le sont déjà. En
effet samedi, avec l'Assesseur Marguerettaz, il y avait les Syndics
et les opérateurs commerciaux, par exemple ceux qui ont des
entreprises de dédouanement ou des entreprises commerciales, pour
mettre en marche des projets ciblés pour promouvoir des activités
touristiques ainsi que pour relancer le fait qu'il y a la
possibilité de venir en Vallée d'Aoste. Il y aura donc toute une
série d'initiatives qu'eux-mêmes nous proposeront.
Je vous demanderai de retirer l'initiative. Le premier point est
déjà en acte et pour le reste je vous laisserai la note que nous a
transmise SISEX (et pour une partie SITRASB) pour dire qu'on est en
train de travailler à ce dossier. Une partie est donc déjà réalisée
et l'autre sera réalisable dès le moment où le tunnel va
rouvrir.
Presidente -
Ha chiesto la parola la Consigliera Certan;
ne ha facoltà.
Certan (ALPE) -
Nous sommes ravis que certaines mesures
ont été déjà prises et nous acceptons de retirer la résolution, en
vous demandant de nous tenir au courant des différentes initiatives
et des réunions qui seront organisées.
Je me permets de dire que le partage avec les Communautés
locales et les Syndics est quelque chose d'un peu différent ; nous
pensons qu'il est bien d'aller aussi cibler avec les entreprises
commerciales et les ateliers aussi, parce que, comme vous savez, il
y a des dédommagements surtout dans l'activité commerciale, pas
seulement de la Vallée et du Grand-Saint-Bernard, mais de la ville
d'Aoste aussi.
Comme a dit le collègue Bertin, les problèmes ne s'arrêtent pas
à Aoste, mais c'est dans toute la Vallée qui a des retombées
négatives. Je pense que si la chose est en marche c'est positif,
mais tenez-nous au courant, s'il vous plaît.
Le Conseil prend acte.
Presidente -
Con questo punto all'ordine del giorno il
Consiglio termina. Buona serata a tutti. La seduta è chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 18:35.
