Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3094 del 19 dicembre 2017 - Resoconto
OBJET N° 3094/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Presidente)
- Con 31 Consiglieri presenti
possiamo iniziare i lavori. Punto n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 126, présenté par le Gouvernement régional le
12 décembre 2017: "Interventi regionali a sostegno delle
infrastrutture sportive nei complessi funiviari di interesse
sovralocale" (II
e
et IV
e
Commission).
Je vous informe aussi que, à partir du 5 décembre, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: deux fois;
Commission pour le Règlement: une fois;
Conférence de Chefs de groupe: une fois;
II
e
Commission: trois fois;
IV
e
Commission: une fois.
Porto a conoscenza l'ordine dei lavori in merito alla giornata
odierna.
La Conferenza dei Capigruppo, riunita oggi, ha deciso l'ordine
dei lavori di questa adunanza. Nella seduta mattutina esamineremo i
punti all'ordine del giorno n. 1, n. 2, n. 3, n. 4, n. 4.01 e n. 8
che riguardano: le comunicazioni dei Presidenti, l'approvazione dei
verbali, la presa d'atto della sospensione del Consigliere Ego
Perron e la sua temporanea sostituzione con Davide Perrin, la
question time
e la comunicazione sulle variazioni di
bilancio. È stata ritirata la mozione di cui al punto n. 9.
In seguito procederemo all'illustrazione abbinata del DEFR,
della legge di stabilità, della legge di bilancio e delle
disposizioni collegate con gli interventi del Presidente della II
Commissione, Renzo Testolin, e del Presidente della Regione,
Laurent Viérin. La discussione generale abbinata delle relazioni
della Corte dei Conti, del DEFR e dei disegni di legge di bilancio
2018/2020 inizierà nella seduta pomeridiana di oggi, martedì 19.
Ricordo che i tempi degli interventi in discussione generale
saranno, come concordato, di 30 minuti per il primo intervento, di
15 minuti per il secondo intervento e di 15 minuti per la
dichiarazione di voto collegata.
Vi ricordo che è fissato per le ore 18:00 di oggi il deposito
degli emendamenti e dell'elenco, per ogni gruppo consiliare, degli
approfondimenti su missioni e programmi, indicando il numero di
pagina sugli eventuali dettagli e spese. Inoltre, gli eventuali
ordini del giorno dovranno essere presentati prima della chiusura
della discussione generale. L'esame abbinato dei documenti di
bilancio proseguirà nelle giornate di mercoledì 20 e giovedì 21
dicembre.
Segnalo anche che i lavori delle sedute pomeridiane saranno
anticipate alle ore 15:00, così come vi sarà la prosecuzione dei
lavori in notturna sino alle ore 1:00 di martedì 19 e mercoledì 20
dicembre. Dopo la chiusura della discussione generale, vi saranno
le repliche del Consigliere relatore e del Presidente della
Regione. Si proseguirà quindi con l'esame dell'allegato di bilancio
sulla base degli elenchi degli approfondimenti richiesti, nonché
con la trattazione e la votazione di eventuali ordini del giorno.
Vi sarà quindi la presa d'atto delle relazioni della Corte dei
Conti e la votazione del Documento di economia e finanza regionale.
Si proseguirà con la votazione separata della legge di stabilità
regionale, del bilancio e delle disposizioni di legge collegate. Al
momento della votazione finale della legge di stabilità, si
potranno effettuare le dichiarazioni di voto congiunte sui tre
disegni di legge che saranno, come concordato, di 15 minuti per
ogni Consigliere.
Ci sono eventuali richieste di illustrazione? Non ci sono
interventi.
