Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3108 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3108/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rosset (Président)
- Avec 31 présents nous pouvons
commencer les travaux. Point n° 1 à l'ordre du jour.
Je vous communique que le 29 décembre 2017, j'ai déposé la
proposition de loi n. 127, portant "Nuove disposizioni in materia
di sistema previdenziale dei Consiglieri regionali." Le texte a été
attribué à la première Commission.
Je vous informe aussi que, à partir du 19 décembre 2017, les
réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 2
I
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Y-a-t-il des questions?
Parlement Jeunesse du Québec. Du 26 au 30 décembre 2017, deux
jeunes valdôtains, Eloïse Villaz et Federico Borre, ont représenté
le Conseil de la Vallée à la 68e édition du Parlement Jeunesse du
Québec, la simulation non partisane de travaux parlementaires qui a
eu lieu à l'Assemblée nationale de Québec. C'était la première fois
que des Valdôtains y participaient: l'idée est née à l'occasion de
la première édition du Conseil des Jeunes Valdôtains, qui s'est
tenue à Aoste au mois de juin 2017 et qui a permis de prendre
contact avec le réseau des jeunes québécois invités dans notre
région, et s'est concrétisée grâce au soutien de notre Assemblée.
Nous ne pouvons que nous réjouir de l'enthousiasme manifestés par
nos deux jeunes à leur rentrée: un sentiment qui prouve que nous
sommes en train de travailler dans la bonne direction, en
investissant dans la jeunesse et dans sa formation à la citoyenneté
active et valorisant ainsi notre francophonie.
Groupe et Commission. Dans la journée de hier, l'Assesseur
Aurelio Marguerettaz a démissionné de ses fonctions de Vice-Chef de
groupe de l'Union Valdôtaine, alors que le Conseiller Davide Perrin
a adhéré au groupe de l'UV à partir du 19 décembre dernier.
Ce matin, le groupe UV a communiqué que le Conseiller Augusto
Rollandin a été nommé Chef de groupe et le Conseiller Paolo Contoz
en tant que Vice Chef de groupe.
Le Conseiller du Groupe Mixte Elso Gerandin a présenté sa
démission en tant que membre de la première Commission "Institution
et Autonomie".
Y-a-t-il des requêtes?
Ordine dei lavori della giornata. Nella riunione di ieri,
martedì 9 gennaio, la Conferenza dei Capigruppo ha deciso di
discutere congiuntamente i punti 4 e 4.01 (elezione Presidente e
Vicepresidente del Consiglio) oltre che i punti 25 e 31
(interpellanze sul bilancio di previsione della Regione).Per quanto
riguarda la discussione dei punti relativi all'elezione del
Presidente e del Vicepresidente nonché del punto riguardante
l'elezione dell'Assessore al bilancio, i tempi di discussione
saranno per entrambi di quindici minuti per il primo intervento e
di cinque minuti per il secondo, oltre all'eventuale dichiarazione
di voto di cinque minuti.
Ha chiesto la parola il consigliere Gerandin, ne ha facoltà.
Gerandin (GM) -
Per motivare il perché delle dimissioni
dalla I Commissione. Ormai è risaputo che in I Commissione sono
rappresentati tutti i gruppi consiliari. Noi del gruppo misto
eravamo in due, il sottoscritto e il collega Bertin, e ALPE non era
rappresentata, pertanto ho ritenuto corretto, in linea con le
regole che riguardano la I Commissione, dare le dimissioni. Per cui
in I Commissione per il gruppo misto rimarrà il collega Bertin e
ALPE nominerà il proprio rappresentante.
