Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3124 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3124/XIV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Grosjean (Presidente) -
La parola al consigliere Gerandin
sull'ordine dei lavori.
Gerandin (GM) -
Volevo comunicare, a nome della
minoranza, che considerata l'importanza che noi diamo oggi
all'aspetto finanziario, tra l'altro ringraziamo per avere iscritto
all'ordine del giorno la risoluzione, per quanto riguarda la
minoranza discuteremo ancora il punto n. 22, il punto n. 27, il
punto n. 29, il punto n. 33 e la mozione al punto n. 40, per
permettere di avere un attimo di confronto sull'impegno della
risoluzione. Le restanti verrebbero chiaramente iscritte al
prossimo Consiglio, slitterebbero di un Consiglio. Anche perché i
temi da accorpare, su cui eravamo rimasti d'accordo nella
Conferenza dei capigruppo, sono parte integrante della risoluzione,
per cui è inutile che ce li ripetiamo.
(
Dalle ore 17:43 riassume la presidenza il Presidente
Farcoz
)
