Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3122 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3122/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Farcoz (Presidente) -
Prima di passare al punto n. 11,
metterei in votazione l'iscrizione della risoluzione che è stata
distribuita.
La votazione è aperta.
Presenti: 30
Votanti           
: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità. La risoluzione è iscritta al
punto n. 40.01 dell'ordine del giorno.
