Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili



Oggetto del Consiglio n. 3117 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3117/XIV - Interrogazione: "Notizie riguardanti
uffici pubblici non accessibili a persone con disabilità".
(Farcoz) Président -
Point n° 6 à l'ordre du jour.
Pour la réponse, la parole au Président de la Région.
Viérin (UVP) -
Nous avons déjà eu l'occasion dans la
Conférence des chefs de groupe d'anticiper qu'il y a une partie de
la question qui est inhérente aux données qui sont du ressort du
Conseil; donc, éventuellement, vous pourrez les demander
directement au Conseil.
Par contre, pour ce qui est de la première question, nous avons
demandé aux bureaux compétents de faire une recherche pour répondre
à votre requête et les bureaux de l'Assessorat du budget, des
finances, du patrimoine et des sociétés à participation régionale
nous ont informés du fait que tous les bureaux loués par
l'Administration et relevant de l'organigramme du Gouvernement
régional sont accessibles. Il y a deux réalités avec des
améliorations et des travaux en cours, qui avaient par ailleurs
fait l'objet de discussion : les bureaux de Saint-Christophe, au 34
du lieu-dit Grand Chemin, utilisés par le Département de
l'environnement - où des mesures ultérieures à adopter pour
améliorer encore l'accès sont en cours d'évaluation avec les
copropriétaires - et les autres sont les bureaux du Brel, à Aoste -
dont je me souviens qu'on avait déjà parlé - qui se trouvent dans
un immeuble protégé aux termes de la législation en matière de
biens architecturaux et culturels : il s'agit de Maison Barillier,
donc nous sommes à la présence d'un lieu historique où il y a des
précautions différentes à adopter, mais là certaines portes vitrées
vont être remplacées par d'autres conformes à la réglementation;
encore, l'entrée de l'immeuble, depuis la voie publique qui
comporte deux marches, est munie d'une rampe amovible et à ce sujet
des solutions plus définitives sont en cours d'évaluation avec
l'Administration communale, notamment car elles pourraient
comporter une certaine occupation du sol public.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire les
bureaux loués à des particuliers qui n'ont pas respecté les règles
: en ce qui concerne les bureaux loués à des particuliers relevant
de l'organigramme du Gouvernement régional, on peut voir que, au
cours des trois dernières années, aucune procédure de résiliation
de contrat pour non-respect des obligations de la loi régionale n'a
été engagée.
La troisième question, c'est-à-dire celle du montant. Il s'agit
d'une donnée qui est du ressort du Conseil régional, c'est-à-dire
le montant qui a été utilisé pour ce qui est du bureau du
médiateur.
Président -
Pour la réplique la parole au collègue
Bertin.
Bertin (GM) -
Tre anni fa questo Consiglio approvava
all'unanimità un emendamento - che ho presentato io - nel quale si
stabiliva che l'Amministrazione regionale avrebbe potuto affittare
soltanto locali accessibili a tutti per l'uso dei suoi uffici.
Questo articolo 39 della legge del 19 dicembre 2014 dava
all'Amministrazione regionale tre anni per adeguarsi a questa
disposizione di legge. Sono passati tre anni e lei mi dice che, se
corrisponde al vero quanto ha affermato, in buona parte
l'Amministrazione si è adeguata.
Questo tranne, scandalosamente, il Consiglio regionale che da
diciotto anni affitta dei locali per il Difensore civico che non
sono accessibili. Una cosa estremamente vergognosa, in termini
generali per l'utilizzo di denaro pubblico, tanto più per un
utilizzo del Difensore civico - più volte l'ho detto - per cui uno
potrebbe rivolgersi al Difensore civico per evidenziare questo
aspetto di non accessibilità al Difensore civico stesso. Una cosa
francamente paradossale e inaccettabile, uno spreco di risorse
inaccettabile, poiché sono diciotto anni che ci troviamo in questa
situazione, diciotto anni che paghiamo l'affitto per un locale non
accessibile! Sono passati quanti Uffici di Presidenza? E che
nessuno si sia preso la briga di risolvere questa situazione
segnalata ogni anno, è semplicemente scandaloso. Poi lei non mi
risponde su quanto si è speso: all'incirca sono 350 mila euro,
glielo dico io. Se volete essere più precisi, rispondete, ma è
scandaloso anche che non si risponda!
Detto questo, il Consiglio regionale che dovrebbe far rispettare
le leggi non le rispetta. Vota una legge e non la rispetta. È
semplicemente scandaloso. Le dimissioni oggi Rosset le ha date, ma
sarebbe da chiederle a tutto l'Ufficio di Presidenza di questi
ultimi tre anni. Che in tre anni dall'entrata in vigore di questa
legge nessuno si sia preoccupato per far rispettare una legge
approvata all'unanimità... ci troviamo in una situazione
francamente scandalosa e vergognosa, oltre che per l'utilizzo non
corretto di denaro pubblico. Non si possono utilizzare per diciotto
anni delle cifre del genere pagando l'affitto ad un privato per un
locale nemmeno accessibile. In diciotto anni non si potevano
trovare soluzioni differenti? Non ci credo. Non ne è fregato niente
a nessuno. Tra l'altro, negli ultimi tre anni c'era pure una
disposizione di legge che lo imponeva. Le leggi non basta votarle,
bisogna anche rispettarle. Questo Consiglio le ha votate e per
primo non le ha fatte rispettare. È semplicemente una vergogna!
Con questo chiudo e mi sembra che abbiamo dato l'ennesimo
esempio di come non ci si deve comportare. Neanche il rispetto
delle leggi!
