Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI



Oggetto del Consiglio n. 3132 del 10 gennaio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3132/XIV - Approvazione di mozione: "Impegno per
l'intitolazione ad Emilio Lussu di un luogo idoneo a ricordarne la
figura".
Farcoz (Président) -
Point n° 35 à l'ordre du jour. Pour
l'illustration la parole au conseiller Fabbri.
Fabbri (UVP) -
Avec cette résolution, nous voulons rendre
hommage à Monsieur Emilio Lussu, qui a joué un rôle très important
lorsque, en 1948, notre Statut d'autonomie a été approuvé, d'abord
en Commission et ensuite au Parlement italien. Avec son esprit
autonomiste et fédéraliste a très bien su soutenir l'esprit de
l'autonomie valdôtaine. Voilà pourquoi nous demandons au Conseil de
le rappeler pour ne pas oublier cette figure d'homme politique,
juriste et écrivain.
Nell'imminenza del settantesimo anniversario della promulgazione
dello Statuto speciale della Valle d'Aosta, questa risoluzione si
propone di non lasciar cadere nell'oblio l'importanza che la figura
di Emilio Lussu ebbe prima quale commissario e quindi come relatore
del nostro Statuto durante l'approvazione alle Camere. Una funzione
fondamentale nel gestire questo delicato passaggio, che lo vide
abile sostenitore delle ragioni dello spirito autonomista
valdostano condividendolo con lo stesso spirito autonomista che
animava la sua terra d'origine (la Sardegna) e accomunandoci quindi
in questo spirito autonomista.
Oggi dunque chiediamo di rendere omaggio a Emilio Lussu
ricordando - qui nell'aula del Consiglio regionale, il luogo dove
si esercita l'autonomia valdostana - ciò che lui stesso ha
caparbiamente difeso e sostenuto da convinto autonomista e
federalista, in comunione ideale con Chanoux e tutti coloro che
hanno contribuito negli anni dell'oppressione a mantenere e a far
risorgere nel popolo valdostano la coscienza autonomista.
Dico appunto negli anni dell'oppressione, dove si rischiava di
perdere questo spirito e qualcuno è riuscito a mantenerlo in vita.
Certo, sono stati momenti difficili, momenti di dubbio e di
ripensamento, però io sono convinto che poi gli alberi si
riconoscono dai frutti che danno e i frutti che hanno dato questi
nostri autonomisti (Chanoux e tutti gli altri) sono stati
importantissimi per tutti noi.
Questa rivendicazione all'autodeterminazione e alla specificità
culturale dei popoli minoritari è ancora oggi costantemente sotto
attacco. Probabilmente perché non sufficientemente difesa e
motivata e vista come un privilegio e non come un arricchimento
democratico e come un
trait d'union
tra le diverse
culture.
Oggi dunque chiediamo che si realizzi un ricordo tangibile di
questo pensatore, scrittore e uomo politico, affinché nella
comunità valdostana non si perda la memoria di quest'uomo e di ciò
che ha rappresentato per la comunità valdostana. E nel ricordo del
passato, il passato ci proietti nel futuro per ritrovare lo stesso
entusiasmo e la stessa determinazione che animavano i Valdostani
nella causa per l'autonomia.
Président -
La parole à la conseillère Morelli.
Morelli (ALPE) -
J'interviens au nom du groupe ALPE pour
soutenir la motion présentée par les collègues Fabbri et Grosjean,
pour la valorisation de cette figure historique importante, qui a
joué un rôle essentiel dans la construction de l'autonomie
valdôtaine. Emilio Lussu - a déjà été dit - a été un homme
politique de tout premier plan, un intellectuel, un protagoniste de
la Résistance, un écrivain - "Un anno sull'altipiano" est un titre
important, connu - et avec cette motion, aujourd'hui, nous avons la
possibilité de remplir officiellement un vide, un manque de
reconnaissance officielle, tangible, du rôle qu'Emilio Lussu a joué
à faveur du Statut d'autonomie de la Vallée d'Aoste. Un rôle que
cette institution a déjà eu l'occasion de lui reconnaitre, lors de
sa disparition à 1975, par un discours qui a été prononcé par le
Président du Conseil de l'époque, Severin Caveri, qui a justement
évoqué cette figure d'Emilio Lussu en disant : " Les Valdôtains, en
particulier, s'inclinent, avec la plus grande reconnaissance,
devant sa mémoire, car nous ne pouvons oublier ses innombrables et
énergiques interventions, tant à la Commission des Dix-huit qu'à
l'Assemblée Constituante pour la défense de notre statut. Son
œuvre : infatigable, sans sa présence, notre
statut aurait eu moins de valeur, car même après la promulgation de
ce texte constitutionnel, Emilio Lussu, intercéda toujours en
faveur de notre autonomie, chaque fois que celle-ci était menacée
".
Chacun de nous pourra se rendre compte, toucher et lire
directement les interventions d'Emilio Lussu à l'Assemblée
Constituante, dans les procès-verbaux de l'Assemblée, qui sont
publiés, entre autre, dans le site du Conseil régional. Et
vraiment, là, toute la finesse politique et même l'ironie d'Emilio
Lussu sont exprimées.
Donc, je crois que cette initiative est une initiative à
soutenir, l'on décidera de quelle façon le rappeler, comment le
rappeler officiellement, mais nous croyons que par cette initiative
nous allons remplir de quelque façon un vide.
Président -
La parole au collègue Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je crois que cette initiative, comme a
déjà été dit par les collègues, va dans la direction de rappeler, à
l'occasion du 70ème de la République, de ce qui est et qui devait
être la République, qui doit garantir aussi la question des
autonomies spéciales.
Encore et plus davantage, on reconnait le bien-fondé du fait
qu'il y a eu, pendant ces débats dans la Commission des Dix-huit et
dans l'Assemblée Constituante, surtout dans la Commission des
Dix-huit, une réglementation difficile à faire comprendre les
raisons de l'autonomie pour lesquelles Emilio Lussu avait justement
porté de bonnes argumentations pour faire de façon qu'il y ait
cette reconnaissance, sans qu'il y ait d'autres entraves par
rapport à toute une série des personnes qui travaillaient contre
notre autonomie.
Donc, je crois que, encore une fois, l'initiative va dans la
direction de faire référence à notre Statut. Il s'agit d'un Statut,
dont parfois nous disons qu'il devrait être repris, en quelque
sorte modifié. C'était la logique qui passait au moment du
referendum - qui après a été repoussée - là où on imaginait
d'avoir, comme Conseil régional, la possibilité de présenter des
propositions qui puissent être débattues aves l'Assemblée
Nationale; évidemment - n'ayant plus la possibilité d'un " accordo
con " - on a affaibli cette possibilité d'aboutir à un raisonnement
qui puisse reprendre ce que certaines Commissions voulaient faire
au niveau régional, où on avait déjà travaillé dans le sens de
modifier le Statut. Je rappelle, par exemple, la Commission Nicco -
et même d'autres - qui a travaillé et essayé de faire comprendre
quels sont les points faibles de notre Statut par rapport à
l'Europe, dont la question n'était pas à ce moment, mais elle était
une des questions les plus difficiles à réglementer et les plus
engageantes par rapport au futur, si on reconnaît le fait que
l'Europe doit rester le point de repère de toutes les nations.
Donc, dans ce sens, je retiens important de nous reconnaître
dans une personne de qualité, une personne très aimable, mais qui
surtout avait la capacité de convaincre les collègues du bien-fondé
de ce qu'il affirmait; c'était l'une des caractéristiques de cet
homme particulier, qui a travaillé beaucoup, toujours avec
enthousiasme et surtout en connaissant en profondeur les
caractéristiques des différentes régions auxquelles il
reconnaissait le droit d'avoir un statut spécial.
Donc, nous nous reconnaissons dans cette initiative, qui sera
par la suite prise en considération.
Président -
La parole au collègue Bertin.
Bertin (ALPE) -
Per ovviamente sostenere questa
iniziativa che è, a mio avviso, molto positiva. Casomai tardiva. La
Valle d'Aosta in tutti questi anni non ha mai celebrato nel modo
giusto affidando o magari dedicando un ruolo significativo a questa
figura che è stata fondamentale per l'autonomia della nostra
regione. È pertanto molto importante che oggi lo facciamo.
Tra l'altro, a mio avviso, potrebbe essere interessante -
proprio per l'aspetto istituzionale e per il ruolo avuto in
Parlamento relativo all'autonomia della nostra regione - intitolare
la sala Commissioni di questo Consiglio a Lussu, come peraltro
viene fatto al Parlamento italiano, nel quale ricordo che esiste
una sala intitolata a Bruno Salvadori.
Credo che proprio per il ruolo che Lussu ha avuto per la nostra
regione, intitolare la sala Commissioni, qui all'interno del
Consiglio, sarebbe una giusta scelta. Mi permetto di fare questa
proposta che potrebbe, da quel punto di vista, andare proprio
incontro a quell'aspetto istituzionale, a quel ruolo istituzionale
che ha giocato Lussu in quegli anni fondamentali per l'autonomia
della nostra regione.
Al di là di questo, credo che la figura di Lussu sarà importante
anche per quella battaglia culturale, politica che dovremmo fare
non come Valdostani ma, in generale, come federalisti per
riaffermare un'idea di Stato diversa rispetto a quella che si sta
purtroppo sempre più delineando. Lussu e i pensatori come lui, che
avevano una visione piuttosto ampia delle cose e un approccio
federalista, dovranno svolgere un ruolo importante in questo senso,
e sarà da rilanciare anche da questo punto di vista.
In questo periodo, tra l'altro, c'è stata una pubblicazione del
professor Louvin sul rapporto tra Chanoux e Lussu. Un periodo nel
quale questa figura sta di nuovo assumendo un ruolo importante
proprio per quell'idea per cui bisogna avanzare il progetto di uno
Stato federale. Iniziamo con dargli almeno un riconoscimento con
l'intitolazione, magari, di una sala Commissioni.
Président -
La parole au collègue Marquis.
Marquis (AC-SA-PNV) -
Condivido a livello personale
questa iniziativa, credo che sia importante per valorizzare la
nostra storia, la nostra autonomia, il percorso che ci ha portati
al nostro Statuto nel 1948, e credo che sia importante sottolineare
la figura di Emilio Lussu, perché ha assunto un ruolo veramente
fondamentale in quel periodo di discussione.
Credo che nell'ambito della Costituente abbia esercitato per la
Valle d'Aosta un contributo convinto, un contributo da federalista,
da autonomista. Nel suo importante ruolo di relatore, ha espresso
le ragioni per riconoscere la nostra autonomia e credo che sia
stato anche importante il recente contributo dato dalla
pubblicazione del professor Louvin e di un altro docente sardo,
dove è stato fatto un importante parallelo sul contributo di Lussu
e di Chanoux a livello di visione federalista e autonomista.
Credo che sia importante - soprattutto per la Valle d'Aosta, per
i giovani, per lasciare il ricordo, la testimonianza di questi
contributi, per far conoscere la storia - riconoscere attraverso
l'intitolazione di qualche iniziativa, di qualche luogo a questa
figura, ritengo che sia un percorso importante per rinnovare la
memoria e per riuscire a tramandare, a far conoscere, questo
contributo.
Se non ci fosse stato Lussu, per il percorso della nostra
autonomia sarebbe stato più difficile arrivare a compimento, perché
negli ultimi anni del 1947, quando è stato preso in mano da parte
della Costituente l'ultimo Statuto delle autonomie speciali, vi è
stato un momento intenso di lavoro, sono stati un paio di mesi in
cui si è arrivati, attraverso questa importante mediazione, a fare
riconoscere il nostro Statuto, che non sarà un documento perfetto
però ha creato le basi dello sviluppo della nostra regione e ci ha
consentito di portare del benessere e, ancora oggi, è la base per
rilanciare il nostro percorso autonomista.
Président -
La parole au Président de la Région.
Viérin (UVP) -
Nous saluons d'une façon positive cette
initiative, nous remercions le collègue Fabbri pour avoir été à
l'origine d'une motion qui va, en effet, rappeler Lussu dans le
panorama de toute une série de personnages dont on a souvent évoqué
le travail, l'action, non seulement ici au sein de cette assemblée,
mais aussi dans notre communauté, personnages qui ont fait
l'histoire et qui ont lutté pour un idéal dans lequel ils
croyaient.
Cela dans un moment où l'autonomie, qui aujourd'hui semble une
valeur figée, acquise, mais qui chaque jour - et nous le voyons
quotidiennement non seulement pour les questions financières, mais
aussi pour des revendications autonomistes - doit être réaffirmée
vis-à-vis de l'Etat. Il s'agit de luttes d'éminents personnages et
d'hommes politiques qui ont su voir notre communauté projetée vers
l'avenir.
Le thème du fédéralisme n'était pas si escompté, les mots
d'Emile Chanoux qui sont écrits dans cette salle nous le
rappellent. Ce sont des théories, on parlait de la Déclaration de
Chivasso, on parlait, ces derniers temps, de septantième
anniversaire de notre Statut d'autonomie mais, à l'époque, des
hommes clairvoyants ont su théoriser pour notre région non
seulement un système d'autonomie, d'autogouvernement, mais aussi un
système de fédéralisme, ce qui est un modèle, à l'intérieur des
Etats, qui aujourd'hui est retourné à la une et qu'aujourd'hui
Emile Chanoux nous rappelle à travers ses écrits. Il parlait de la
Suisse, en se refairant aux petits peuples et paradoxalement
aujourd'hui l'Europe est née et la Suisse n'en fait pas partie,
même si de temps en temps, nos amis Valaisans relancent le fait
d'appartenir à la communauté européenne, non celle qui
malheureusement existe aujourd'hui, mais celle à laquelle nous
songions, celle que nous rêvions, c'est-à-dire l'Europe des
peuples.
Eh bien, dans ses écrits Emile Chanoux - comme l'ont fait
d'autres grands hommes historiens et hommes d'action aussi - a
théorisé le fédéralisme et l'autonomie; c'étaient des années où il
y avait de fortes attentes dans notre communauté, même des poussées
du peuple qui demandait plus encore que l'autonomie. L'autonomie a
été une autonomie octroyée et les chefs de famille, à travers le
plébiscite, avaient revendiqué l'annexionnisme, l'autodétermination
de la Vallée d'Aoste. N'oublions pas la valeur de l'autonomie: elle
a été une autonomie octroyée, donnée à notre communauté dans un
moment historique bien défini.
La Conférence de paix de Paris n'a pas reconnu à la Vallée
d'Aoste la garantie internationale - que le Südtirol et d'autres
communautés ont obtenu -, mais ce qui est positif est le fait que
d'autres autonomistes, dans ce cas Emilio Lussu, et d'autres
peuples qui ont les germes du fédéralisme, entre autres la
Sardaigne, même si l'épilogue n'a pas été dans le sens qu'on
voulait, ont vu aux élections européennes les autonomistes et les
fédéralistes européens unis - c'était la pensée de Bruno Salvadori
- avec des listes communes. Le fait d'avoir ce lien avec les
peuples frères signifie aussi que les hommes d'action et les idéaux
des hommes des autonomies ont fait la différence. Le fait d'avoir
eu quelqu'un qui à l'intérieur du Parlement a su défendre le texte
de la Constitution et la loi constitutionnelle du Statut de
l'autonomie a été un atout pour la Vallée d'Aoste, qui aujourd'hui
mérite d'être reconnu.
Le collègue Marquis a bien fait de rappeler l'ouvrage qui a été
produit et qui a été, par ailleurs, distribué au niveau national et
a été reconnu comme très important, ce qui n'exclut pas que
d'éminents personnages ont eu des reconnaissances à l'intérieur de
notre communauté et il nous semble juste que aussi ces personnages
voient leurs mérites reconnus.
D'autres personnages valdôtains étaient reconnus en dehors de
notre Vallée. On citait tout à l'heure Bruno Salvadori : les idéaux
fédéralistes - qu'en Vallée d'Aoste étaient prêchés et promus dans
les années soixante-dix et quatre-vingt - étaient rapidement
interprétés par d'autres. Il y avait, par exemple, le mouvement de
la Lega Nord - de la Lega Lombarda d'abord et de la Lega Nord
ensuite - mais ces principes ont été couvés en Vallée d'Aoste et,
encore aujourd'hui, Bruno Salvadori est rappelé au niveau national
: dans le Parlement par l'attribution de son nom à des sièges
politiques, bien évidemment, mais c'est un personnage qui a fait
aussi la différence.
Certes, il est de notre devoir de rappeler tous ces personnages,
non seulement à travers la rhétorique, souvent présente dans les
commémorations, mais avec des actes concrets.
Donc, il est juste de reconnaître que les Valdotains non
seulement ont su défendre, mais ils ont su s'ouvrir, c'est un peu
l'esprit de notre communauté, de notre peuple, celui d'être
enracinés dans notre identité, mais aussi ouverts vers l'avenir,
vers l'extérieur; ce qui a fait que les réseaux qu'il faudrait
relancer ont représenté et pourraient représenter de nouveau notre
lien de solidarité et d'entre-aide avec communautés qui sont des
identités culturelles, linguistiques et surtout des minorités qui
appartiennent à l'Europe et qui doivent être défendues en
particulier si on a une approche quantitative. En effet, nous
sommes une communauté de 100.000 individus dans un Etat de 60
millions et plus. Nous sommes insérés dans une Europe qui est
globalisée, nous voyons que le thème de la Catalogne aujourd'hui
est redevenu d'actualité, probablement le Gouvernement est en train
d'être formé, mais à quel prix, avec un représentant des
institutions qui est en quelque sorte hottage hors de son Pays, des
règles même de son Pays.
Cela pour dire qu'un petit geste est une petite goutte dans
l'océan, mais il s'agit d'un geste concret pour rendre hommage à un
grand personnage, ce qui en effet méritait d'être fait, surtout à
la veille du soixante-dixième anniversaire du Statut
d'autonomie.
Président -
Y-a-t-il d'autres? Je ferme la discussion
générale. Discussion générale fermée. Y-a-t-il des répliques? Pas
de répliques.
Déclaration de vote. Qui souhaite intervenir? Nous n'avons pas
de déclarations de vote. Alors, je mets en votation. Votation
ouverte. Votation fermée.
Présents: 32
Votants: 32
Favorables: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Vista l'ora, proporrei di riaggiornarci domani mattina alle
9:00. Buona serata a tutti.
La seduta termina alle ore 19:52.
