Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3137 del 24 gennaio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3137/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Farcoz (Président)
- En présence de 34 Conseillers je
déclare ouverte la séance. Point n° 1 de l'ordre du jour.
Je vous communique que les projets de loi suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Projet de loi n° 128, présenté par le Gouvernement régional le
19 janvier 2018: "Modificazioni di leggi regionali in materia di
turismo, sanità, politiche sociali e ambiente".
- Projet de loi n° 129, présenté par le Gouvernement régional le
23 janvier 2018: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi
della Regione autonoma Valle d'Aosta, derivanti dall'appartenenza
dell'Italia all'Unione europea. Legge europea regionale 2018".
Je vous informe aussi qu'à partir du 10 janvier, les réunions
suivantes ont eu lieu:
- Bureau de Présidence: deux fois;
- Conférence des Chefs de groupe: une fois;
- I
e
Commission: deux fois;
- II
e
Commission: trois fois;
- III
e
Commission: une fois;
- V
e
Commission: une fois.
Du 15 au 17 janvier derniers à Bruxelles j'ai participé, avec le
Vice-Président, Vincent Grosjean et les Conseillers Paolo Contoz et
Antonio Fosson, aux travaux de la XVII
e
Session
ordinaire du Comité de coopération interparlementaire entre le
Conseil de la Vallée et les Parlements de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et de la République et Canton du Jura. À l'ordre
du jour figuraient la situation politique et institutionnelle dans
les trois entités et la radicalisation des jeunes, sujet sur lequel
le Comité a adopté une résolution.
Du 18 au 20 janvier derniers j'ai pris part, avec le Conseiller
Secrétaire André Lanièce, les Conseillers Chantal Certan, Albert
Chatrian et Davide Perrin, ainsi que le Président de la Région et
les membres du Gouvernement, aux initiatives liées à
l'Arbre de
Noël de Paris
. Il s'agit d'une occasion pour renouer nos liens
de fraternité avec les émigrés valdôtains et valdôtaines de la
région parisienne. À ce propos je tiens à remercier le travail de
l'Union Valdôtaine de Paris et de son Président Jean-Baptiste
Pedretti et de ses membres.
La Conférence de Chefs de groupe, réunie hier matin, a décidé
deux modifications au calendrier des séances du Conseil du mois de
février. L'Assemblée se réunira donc mardi 6 et mercredi 7 février,
ainsi que mardi 20 et mercredi 21 février prochains.
Ce matin les Conseillers Bertin, Gerandin et Padovani ont
communiqué la constitution d'un nouveau groupe du Conseil dénommé
"MOUV-Coalition Citoyenne"; le Chef de groupe sera le Conseiller
Gerandin, le Vice-Chef de groupe sera le Conseiller Padovani.
Infine, a nome di tutto il Consiglio regionale, consentitemi di
evocare il Giorno della memoria, che ricorre il 27 gennaio in
ricordo della data di abbattimento dei cancelli di Auschwitz nel
1945, quando il mondo conobbe lo sterminio ebraico in tutta la sua
realtà. Il Consiglio Valle, unitamente alla Presidenza della
Regione e all'Assessorato dell'istruzione e cultura, come ogni
anno, ha contribuito all'organizzazione di una serie di eventi per
commemorare questa giornata. È questo il momento di riconoscimento
della Shoah, della persecuzione dei cittadini ebrei per consegnare
alla comunità, in particolare alle giovani generazioni, un
patrimonio di memoria, oltre che per riaffermare l'importanza della
cultura del dialogo, della comprensione reciproca, del rispetto dei
popoli, dei valori di pace e democrazia, sui quali la nostra
società si è ricostruita.
