Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3188 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3188/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del parere sullo schema di decreto
legislativo concernente norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante modifiche e
integrazioni al decreto legislativo 22 maggio 2001, n. 263 (Norme
di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta in
materia di accertamento della conoscenza della lingua francese per
l'assegnazione di sedi notarili).
Farcoz (Président) -
Collègues, je vous demande de bien
vouloir inscrire à l'ordre du jour la disposition d'application
dont nous avons parlé dans les communications. La votation est
ouverte. La votation est close.
Présents: 33
Votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité cette inscription, qui
deviendra le point n° 31.01 à l'ordre du jour.
