Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 3195 del 6 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3195/XIV - Interrogazione: "Coinvolgimento
economico delle famiglie per lo svolgimento presso alcune scuole
delle attività di alternanza scuola-lavoro".
Farcoz (Président)
- Je propose de renvoyer
temporairement le point n° 9 à l'ordre du jour à cause d'une
absence.
Point n° 10. La parole à l'Assesseur Rini pour la réponse.
Rini (UV) -
Pour répondre à cette question, je
commencerai par informer mes collègues du fait que le 28 mars 2017
le Ministère a diffusé une circulaire qui fournit des
éclaircissements quant aux activités liées à la formation et à
l'alternance école-travail. Parmi les principes de base, il précise
que des ressources spécifiques sont attribuées aux institutions
scolaires au titre de la formation en alternance école-travail qui,
depuis l'adoption de la loi n° 107 de 2015, fait désormais partie
du
cursus
scolaire des troisièmes et quatrièmes années,
ainsi que la dernière année de la formation secondaire du deuxième
degré, et que ladite formation ne devrai donc généralement pas
comporter de dépenses à la charge des familles des élèves
concernés. Cela dit, même si la formation en alternance
école-travail ne comporte généralement pas de frais pour les
familles, les institutions scolaires peuvent, dans le cadre de leur
autonomie, décider de leur demander une petite participation aux
frais sur la base des exigences spécifiques liées à la réalisation
de ladite formation et après approbation des activités en question
par les organes collégiaux compétents. Je tiens à préciser que la
Surintendance des écoles ne dispose d'aucune donnée relative au
montant de la participation éventuelle qui sera demandé aux
familles, dans la mesure où les institutions scolaires autonomes ne
sont pas tenues de nous communiquer de la teneur de leurs
délibérations.
Quello che posso garantirle, collega, è che stiamo lavorando su
questo
dossier
nella sua completezza e anche nella sua
complessità, perché sappiamo che effettivamente l'applicazione
comporta diverse difficoltà, e una è anche questa. Cercheremo di
dare come indicazione soprattutto quella di evitare di
sovraccaricare di costi le famiglie per questi progetti. Stiamo
anche verificando la possibilità di concedere dei contributi alle
scuole, proprio per portare avanti i progetti di alternanza
scuola-lavoro, perché sappiamo come le procedure per la
progettazione sui progetti europei siano effettivamente troppo
gravose per le istituzioni stesse. Pertanto stiamo lavorando a
questo e a breve vi terrò informati, magari anche per il tramite
della V Commissione.
Président -
La
parole à la collègue Certan pour la
réplique.
Certan (ALPE) -
Merci, collègue Rini, je suis
complètement d'accord et je partage tout ce que vous avez dit.
C'est vrai, le projet école-travail est fait comme vous l'avez
dit et surtout les informations du Ministère sont celles qu'on a et
que vous avez citées. Vous savez qu'en particulier l'article 7 de
la loi régionale n° 18 de 2016 donne la possibilité de faire des
projets européens (Fondo sociale europeo) pour l'alternanza
scuola-lavoro et que la Vallée d'Aoste a suivi ce chemin que, comme
vous dites, est très difficile à parcourir. Moi aussi je le sais:
l'année passée, quand au mois de septembre on a dû faire partir
toutes les activités, on a eu pas mal de problèmes, surtout parce
que les écoles devaient suivre les paramètres européens. Cela a
donc été beaucoup plus compliqué pour les écoles, mais quand même
en 2016 vous aviez fait le choix - la Commission et le Conseil en
étaient au courent - de suivre les parcours et les projets
européens parce qu'on avait à disposition un montant, de l'argent
et des ressources plus nombreuses par rapport au MIUR: c'est
celle-là la motivation qui vous a poussé à les suivre. À propos de
cela, nous avons dit qu'il sera plus compliqué parce que la
documentation et tout l'iter du projet sont beaucoup plus
compliqués.
Je me rends compte que les institutions ont eu du boulot en plus
et ont été beaucoup plus engagées par rapport au projet
d'alternance école-travail qu'on devait faire, mais je retiens que
les ressources qu'on avait à disposition sont trois fois celles
qu'ont les autres régions européennes. Je crois aussi que cela,
même dans la liberté et dans l'autonomie des institutions, devrait
rester dans le contexte public et qu'on ne devrait pas demander aux
familles de l'argent. Il ne s'agit pas d'un chiffre trop élevé,
mais il y a des écoles qui l'ont requis et je le retiens un petit
peu ambigu. Si on a choisi un parcours beaucoup plus difficile, si
on a chargé les institutions d'un projet plus compliqué, je retiens
un peu contradictoire de demander après aux familles des
contributions.
Je vous demande de monitorer de quelque façon les institutions;
je crois que, si vous faites une requête, en deux jours elles
pourront vous répondre oui ou non. Je le dis parce que je sais
qu'une institution d'Aoste l'a demandé. Cela risque de ne pas faire
comprendre aux familles ce qui se passe, parce que d'un côté les
institutions disent d'avoir fait des projets européens pour avoir
plus d'argent et, de l'autre, elles demandent aux familles une
contribution: c'est un peu bizarre et c'est pour cela que je vous
demande de monitorer.
