Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3226 del 7 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3226/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Président -
Avant de procéder avec l'ordre du jour, je
mets à l'inscription les deux résolutions qui sont parvenues à la
Présidence. Votation ouverte. Votation close.
Présents: 32
Votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Les deux résolutions sont respectivement inscrites aux points n°
38.01 et n° 38.02.
