Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3231 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
OBJET N° 3231/XIV - Communications du Président du Conseil
régional.
Farcoz (Président)
- À la présence de 33 Conseillers je
déclare ouverte la séance.
Point n° 1 à l'ordre du jour. Je vous communique que les projets
de loi suivants ont été déposés à la Présidence du Conseil:
- projet de loi n° 131, présenté par le Gouvernement régional le
16 février 2018: "Nuova disciplina dell'Agenzia regionale per la
protezione dell'ambiente ARPA della Valle d'Aosta. Abrogazione
della legge regionale 4 settembre 1995, n. 41 (Istituzione
dell'Agenzia regionale per la protezione dell'ambiente (ARPA) e
creazione, nell'ambito dell'Unità sanitaria locale della Valle
d'Aosta, del Dipartimento di prevenzione e dell'Unità operativa di
microbiologia e di altre disposizioni in materia".
Je vous informe aussi que, à partir du 6 février, les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: deux fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
I
e
Commission: une fois;
II
e
Commission: trois fois;
III
e
Commission: deux fois;
IV
e
Commission: une fois;
V
e
Commission: deux fois;
II
e
et III
e
Commissions conjointes: une
fois.
Dimanche, 11 février dernier, nous avons appris la triste
nouvelle du décès soudain de Raymond Vautherin. En exprimant nos
condoléances sincères à la famille, nous rappelons son engagement
passionné en faveur de notre langue francoprovençale à travers ses
écrits, ses poèmes, son Charaban, ses dictionnaires. Sa force, sa
passion, son dévouement était les traits distinctifs de sa
personnalité, qui incarnait le véritable esprit valdôtain. Son
héritage restera à jamais gravé dans l'histoire de la Vallée
d'Aoste. Merci, Raymond pour tout ce que tu as fait.
Est-ce qu'il y a des interventions sur ce point ?
La parole au Président de la Région.
Viérin (UVP) -
Seulement pour nous associer aux
condoléances à la famille de Raymond Vautherin. Lors de ses
funérailles à Aymavilles, la semaine dernière, nous avons eu
l'occasion d'exprimer notre deuil - sur requête de la famille - au
nom des institutions valdôtaines, ainsi que de souligner
l'importance du travail que Raymond Vautherin a mis à la
disposition de la Vallée d'Aoste. Malheureusement Raymond Vautherin
nous a quitté.
Personnage éminent de la culture valdôtaine, il a déployé toutes
ses énergies, toutes ses forces, pendant toute sa vie, pour la
cause valdôtaine, pour les langues, surtout pour le patois. Les
passages rappelés par le Président du Conseil sont notamment les
plus importants: son travail scientifique à l'intérieur de toutes
les sociétés savantes ou d'un bon nombre de celles-ci, la Compagnie
théâtrale
Le Charaban
dont il est membre fondateur,
Lo
Flambò
, tout ce qui est culture valdôtaine porte le nom de
Raymond Vautherin. Dans les années nous avons été habitués à le
lire dans le Messager valdôtain, avec ses histoires
Dzan fin
et
Dzan fou,
et nous avons pu apprécier ses reconstructions
historiques ponctuelles appliquées à la culture valdôtaine et son
ironie qui souvent, dans ses pièces de théâtre, savait aussi donner
des messages à la politique pour lancer des enseignements. Dans
l'histoire récente il avait été à l'origine du travail du
dictionnaire de patois valdôtain avec Aimé Chenal: le
Chenal-Vautherin est le dictionnaire patois valdôtain, c'est un peu
comme le Larousse, un des piliers de la culture patoisante en
Vallée d'Aoste. Dans les dernières années on avait eu la
possibilité de l'apprécier - à l'époque j'étais Assesseur à
l'éducation et à la culture - pour le travail de patois dans les
écoles avec la création du
Dichonnéro di petsou patoésan
,
qui a été distribué dans toutes les écoles - donc il s'agit d'un
texte trilingue: français, patois et italien - pour donner la
possibilité à tout le monde de se pencher sur cette identité
culturelle qui est surtout la connaissance des patois. Avec sa
discrétion et ses enseignements il nous a beaucoup donné.
Cette année, nous avions décidé comme Présidence du Conseil de
la Vallée, Présidence de la Région et Gouvernement - mais aussi et
surtout la Commission préposée à l'attribution les titres - de
décerner le titre de Chevalier de l'Autonomie à Raymond Vautherin.
Quelques jours auparavant, le vendredi précédent sa mort, il avait
appelé l'Administration régionale et la Présidence pour dire qu'il
remerciait pour ce prix, mais qu'il n'aurait pas pu être présent le
25 février à Verrès pour le retirer, car il ne se sentait pas bien.
Malheureusement Raymond ne sera pas là le 25 février, mais il sera
quand même avec nous, car tout ce qu'il a fait pour notre culture
et pour le patois est et restera toujours dans ses enseignements
dont nous devrons tenir compte non seulement dans notre action
administrative, mais aussi dans notre vie.
Merci Raymond pour tout ce que tu as fait.
Président -
La parole au collègue Restano.
Restano (AC-SA-PNV) -
Je voudrais rappeler Monsieur
Raymond Vautherin pour des choses qu'on n'a pas dit jusqu'à
maintenant. C'était, oui, un homme de culture, un homme des
traditions valdôtaines - j'ai eu la chance de le connaître et de le
fréquenter personnellement - mais c'était aussi un homme très
proche à la tradition du monde agricole: il a été Président du
Consortium d'amélioration de Ville-sur-Sarre et j'aimerais aussi le
rappeler comme homme des sports divers, cela a été très important
pour la communauté où il a vécu, la Commune d'Aymavilles. Moi
aussi, au nom de notre Vallée et de notre groupe, je veux
m'associer aux condoléances à la famille.
Président -
La parole à la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Au nom du groupe ALPE nous nous associons
aux condoléances à la famille de Raymond Vautherin.
Il n'y a pas grand-chose à ajouter : c'était un homme illuminé
qui, avec l'humilité qu'il a toujours démontrée, a su être très
perçant, surtout a su porter les valeurs dont il croyait à tous les
valdôtains, des petits jusqu'au plus âgés. L'année passée, à
l'assemblée du Comité des traditions valdôtaines, il avait un petit
peu énoncé son amertume pour toute une série d'aspects qu'il voyait
s'affaiblir en Vallée d'Aoste par rapport à des principes, à des
idéaux qu'il ne voyait plus si pratiqués. Il avait quand même
beaucoup œuvré pour faire paraître le dernier
numéro du
Flambò
en occasion du 70
e
anniversaire
de cette revue. Il a été le moteur de ce numéro et il était
vraiment très content d'y avoir pu œuvrer
encore. Nous avions soutenu le projet du Comité des traditions
valdôtaines et nous croyons qu'il s'agit d'un des derniers cadeaux
que Raymond nous a fait. Nous le remercions pour cela.
Président -
La parole au collègue Rollandin.
Rollandin (UV)
- Les mots utilisés sur le deuil et la
participation aux funérailles de Raymond Vautherin ont été
exhaustifs.
Je veux seulement rappeler deux aspects particuliers sur le
travail mené par Vautherin. Je crois qu'il a donné au patois une
dignité de langue qu'autrement on n'aurait pas eu la possibilité
d'exprimer. Avoir un dictionnaire et toute une série de
publications qui vont dans la direction de soutenir cet aspect -
que nous avons toujours essayé de faire comprendre et de maintenir
- est un point important, comme le travail qu'il a fait et surtout
l'exemple qu'il a donné aux différentes associations. C'était lui
le premier qui avançait dans le travail, qui donnait des idées et
qu'il se prêtait pour avoir des résultats. Les résultats sont
concrets: les différentes associations qui travaillent et
travailleront à son nom iront dans la direction de nous faire
comprendre le travail important qu'il a mené pendant toute sa vie.
Merci, Vautherin.
Président -
La parole au collègue Cretier.
Cretier (PD-SIN.VDA) -
Semplicemente per ricordare
Raymond Vautherin. Ho avuto occasione di conoscerlo, quando ha
fatto il libro sulle fontane, e gli ho proposto alcune foto che
però già conosceva, perché era un grande conoscitore del territorio
e, in particolare, degli aspetti legati all'agricoltura e alla
montagna. Pertanto presentiamo come gruppo le nostre condoglianze
alla famiglia.
Président -
La parole au collègue Ferrero.
Ferrero (M5S) -
Volevo rapidamente rammentare - c'è stata
anche una corrispondenza tra me e lei in tal senso - che vi sono
nuovi problemi concernenti le richieste di accesso agli atti ai
sensi dell'articolo 116 del Regolamento.
Se non c'è stato un completo rifiuto di avere i documenti da
parte della società Sitrasb che gestisce il Tunnel del Gran San
Bernardo, abbiamo però avuto - non solo io e il collega Cognetta,
ma mi risulta anche qualche altro collega dell'opposizione - dei
problemi di limitazione del diritto di accesso. Con una nota io
avevo richiesto della documentazione tecnica riguardante il crollo
del tunnel, volevo sapere di alcuni aspetti concernenti l'appalto e
tutti i documenti inerenti a tale questione, e mi è arrivata una
risposta un po' strana della società che mi ha detto: "se vuoi ti
vieni a vedere le cose, ma noi non abbiamo un dipendente da adibire
alla fotocopiatura dei documenti". Qui si parla di una società che
fattura e a cui sono affidati milioni di euro e non ha un
dipendente per farti quattro fotocopie! Non ho fatto delle
questioni, però ho chiesto a lei se si poteva mandare qualcuno del
Consiglio a fare le fotocopie e lei, giustamente, mi ha detto che
legalmente non è possibile, perché i documenti riservati possono
essere forniti solo al Consigliere. Di fatto, però, siamo di fronte
ad una limitazione del diritto di accesso.
Ho avuto dei colloqui con l'ingegnere Meroi, il quale mi ha dato
comunque la disponibilità per visionare i documenti, ma di tale
questione voglio parlare dal punto di vista politico nelle
dichiarazioni del Presidente della Regione, perché con lei
sostanzialmente abbiamo chiarito, ma non abbiamo risolto il
problema, e io vorrei risolverlo. Sentirò quello che mi dice il
Presidente della Regione, dato che lo scorso Consiglio, parlando di
Sitrasb in occasione di una mia interpellanza, aveva garantito
trasparenza, quindi dopo ne parlerò con lui.
Ringrazio comunque il Presidente del Consiglio per l'intervento,
perché dal punto di vista legale non posso che concordare con
lei.
Président -
La parole au collègue Cognetta.
Cognetta (M5S) -
Per una questione un po' diversa
rispetto a quella del mio collega, ma sempre inerente all'Ufficio
di Presidenza.
Sapete benissimo che abbiamo una scadenza termini, giorno entro
il quale dobbiamo presentare le nostre iniziative (interrogazioni,
interpellanze, mozioni e così via), che in genere combacia con il
fine settimana, dopodiché i testi portati possono essere accettati
o non accettati dalla Presidenza del Consiglio. In quest'ultimo
Consiglio, quindi nell'ultima scadenza di venerdì scorso, io ho
presentato una mozione che si discuterà al punto n. 20 dell'ordine
del giorno. Alcuni testi non sono stati ritenuti ammissibili dal
Presidente, e così, nonostante fosse passato il momento della
scadenza termini, siccome il Presidente non ha ritenuto di far
sapere a tutti quanto era scritto all'interno dell'interpellanza,
mi ha fatto censurare il testo, pur lasciandomelo iscritto
all'ordine del giorno.
Non condivido i motivi della censura, perché credo che il testo
da me presentato non avesse nulla di offensivo, né di segreto.
Tengo però a dire ai colleghi che da adesso in avanti è possibile
modificare il testo di ciò che si presenta anche dopo la scadenza
termini (cosa assolutamente non normata e non presente nel
Regolamento); di conseguenza, il Presidente si può arrogare il
diritto di cambiare i testi di ciò che noi presentiamo,
indipendentemente dal fatto se vengono accettati o no. Questa,
secondo me, è una gravissima lesione della nostra autonomia, della
nostra indipendenza, del lavoro di controllo che svolgiamo su ciò
che accade all'interno di questo Consiglio e, conseguentemente,
della Regione.
Presidente, credo che lei abbia fatto un enorme sbaglio, per non
dire altro, un atto di censura verso un Consigliere del tutto
inadeguato e la pregherei, per il futuro, di evitarlo. Sappia però
di aver creato un precedente, perché penso che d'ora in avanti
tutti quanti i colleghi potranno utilizzare questo metodo per fare
quanto meglio credono.
Presidente -
Ritengo che una risposta sia doverosa.
Collega Cognetta, quando ci siamo sentiti avevamo comunque avuto
un colloquio e lei era d'accordo a stralciare la parte riservata,
perché aveva acceduto a quelle informazioni tramite un "116". Ho
anche la lettera che lei ha inviato autorizzando lo stralcio,
quindi non sono stato io a firmarla, è stato lei. Credo sia stato
un accordo di buonsenso permetterle di discutere l'interpellanza al
punto n. 20 dell'ordine del giorno; se poi la vede come una
forzatura, allora credo che il fatto di parlarsi non abbia avuto
tanto senso.
La parola al collega Cognetta.
Cognetta (M5S) -
È proprio su questo punto che la volevo:
il fatto che lei mi abbia indotto a firmare un foglio sennò non
potevo presentare l'interpellanza è un atto di forza, capisce
Presidente? È proprio lì che la volevo. Lei giustamente ha detto
"l'ho invitata a firmare"; certo, è quello che ha fatto: di fatto
ha obbligato un Consigliere a cambiare ciò che presenta. Tra
l'altro, visto che ci siamo, aggiungo che questa interpellanza è
talmente tanto bella che verrà discussa a porte chiuse. Forse ho
ragione io, le pare? Se non le piaceva la poteva semplicemente
cassare; invece non solo me l'ha fatta modificare, ma in più la
discuteremo a porte chiuse. Giunti a questo punto, sicuramente
questo Consiglio ha qualcosa da nascondere rispetto a tale
interpellanza, non le pare?
Presidente -
Non credo di avere così tanto potere su di
lei! Lei ha firmato una lettera che è stata protocollata, ha
stralciato d'intesa con me quelle parti perché entrambi lo
ritenevamo legittimo, quindi non mi dilungherei oltre su questa
discussione. Il fatto che l'interpellanza si discuterà a porte
chiuse è semplicemente perché ci si attiene al Regolamento, in
quanto riguarda persone fisiche.
Vorrei evitare di aprire con lei un dibattito su tale punto;
credo che avremo modo di parlarne più avanti, quando illustrerà la
sua interpellanza.
Cognetta (M5S) -
Non voglio nemmeno io instaurare un
dibattito, sicuramente vi sono argomenti molto più importanti. Mi
permetta solo di dire ancora un'unica cosa: se si attiene al
Regolamento riguardo al punto n. 20, allora si doveva attenere al
Regolamento anche riguardo al momento dell'iscrizione. Lei invece
sta interpretando a suo piacimento e mi ha fatto fare semplicemente
ciò che voleva. Io gliel'ho lasciato fare volentieri, proprio
perché volevo portarla a questo: lei, come Presidente del
Consiglio, fa ciò che vuole senza interessarsi del Regolamento. È
questo il punto, ma non poteva farlo, e volevo proprio dimostrare
questo.
