Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini



Oggetto del Consiglio n. 3252 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3252/XIV - Interpellanza: "Chiarimenti da parte
della società Sitrasb sul contenzioso relativo alla progettazione
preliminare dei lavori della galleria del Gran San
Bernardo".
Farcoz (Presidente) -
Punto n. 20 dell'ordine del giorno.
Ricordo che tale interpellanza verrà discussa ai sensi
dell'articolo 45, comma 3, del Regolamento interno, ovvero in
seduta segreta.
Il Consiglio prosegue la discussione in seduta segreta dalle
ore 17:03 alle ore 17:16
.
