Classificazione
ALPINISMO



Oggetto del Consiglio n. 3259 del 20 febbraio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3259/XIV - Interpellanza: "Interventi per
consentire agli operatori del Soccorso alpino valdostano di
svolgere compiutamente la propria attività".
Morelli (Président) -
Point n° 27 de l'ordre du jour. La
parole au collègue Chatrian pour l'illustration.
Chatrian (ALPE) -
Non sarà facile fare una premessa sul
Soccorso alpino valdostano in dieci minuti, perché inizia ad essere
una storia importante per la nostra Regione e ho avuto modo di
andare a leggermi gli interventi che si fecero in quest'aula,
quando noi nascevamo nel 1975. I primi interventi fatti in
quest'aula sono proprio di fine 1975 e si discusse proprio
dell'importanza del Soccorso alpino valdostano, su come mettere in
campo, dal punto di vista legislativo, una legge e dare corso e
gambe alle esigenze di una piccola regione di montagna.
Il Soccorso alpino valdostano è un ente di diritto privato
incaricato dell'assolvimento di obblighi di servizio pubblico,
sottoposto alla vigilanza della Regione. La Regione quindi crea le
condizioni e poi abbiamo l'Ente Soccorso alpino valdostano che
eroga questo servizio, per il tramite della Protezione civile,
all'Amministrazione regionale, a tutta la comunità valdostana. Nel
1975 viene definita la prima disposizione di legge regionale sul
servizio di soccorso alpino. Nel 1989 vengono assegnati all'Ente
importanti compiti in seno alla Protezione civile e poi nel 2007 la
legge regionale disciplina in modo organico l'organizzazione del
soccorso in montagna e l'attività del Soccorso alpino valdostano
definendo per le attuali strutture funzione e compito di pubblico
servizio, un modello di cui ci vantiamo a livello italiano, a
livello anche europeo. L'obiettivo di questa nostra iniziativa è
mettere in evidenza, stimolare il Presidente, il suo Governo, ma
comunque noi, il Consiglio, a provare a rivedere, a ricostruire
quella fiducia che 10 o 15 anni fa il Soccorso alpino valdostano
aveva. Lo dicevo prima, è considerato un fiore all'occhiello, è un
servizio di emergenza-urgenza e qui è la parte forse più delicata,
Presidente, che vorrei affrontare con lei in questo momento: siamo
preoccupati per i tagli effettuati da alcuni anni, in maniera anche
un po' indiscriminata, senza l'adeguata concertazione e
comunicazione tra la Dirigenza regionale del Soccorso alpino e le
stazioni del SAV sparse sul territorio.
Il punto più importante, più delicato e più di rilevanza
generale del Soccorso alpino valdostano è quello di avere una
struttura capillare sul territorio, quindi responsabile di stazioni
di soccorso che partono da Aosta e devono essere ramificate su
tutto il territorio regionale.
Quali le criticità. Le criticità principali negli ultimi 10
anni: minor numero di volontari per mille ragioni, quindi siamo
passati da centinaia di volontari, il Soccorso alpino ha numeri
risicati, conoscenze e conoscitori del territorio; chi conosce il
territorio? Chi ci abita. Il volontario quindi è il professionista
delle vallate laterali, soprattutto chi ci abita e conosce nel
merito il suo territorio, le sue potenzialità ma anche le sue
criticità e quindi lo conosce veramente e dall'altra le modifiche
legislative che sono state fatte. Cito, collega Viérin, l'ultima
legge approvata nel 2007, perché da numerosi professionisti è stata
sollevata la questione che quella legge un po' fu calata dall'alto,
non concertata, poco condivisa e modificò parecchio l'assetto del
Soccorso alpino.
Il nostro obiettivo è di provare a ricostruire lo spirito, le
energie, le risorse, ma soprattutto le professionalità che sono
tante, di ridare linfa ai volontari e ai professionisti che fanno
la differenza nel nostro territorio. Fino a pochi anni fa era
automatico, la guida alpina terminava il suo percorso e veniva
inserito per
default
all'interno del SAV, oggi non è più
così. Fino a 10 o 15 anni fa tutti i tecnici che avevano
l'abilitazione, anche gli stessi maestri di sci, anche gli stessi
professionisti della montagna l'obiettivo era quello di creare le
condizioni, come volontari in questo caso, di far parte di questa
rete così fondamentale e così importante e i numeri crescevano:
2005, 2007, 2008, crescevano. Ad un certo punto, calata questa
normativa sulla testa dei professionisti, i volontari sono calati
e, per quanto riguarda invece i professionisti, le guide alpine,
siamo passati da numeri molto alti a numeri più risicati. Oggi
siamo intorno ai 50-60 professionisti che danno la disponibilità ad
operare all'interno del Soccorso alpino e, di conseguenza, a
prestare la loro alta professione.
Quali le criticità in questo momento. Abbiamo cercato di
semplificare le quattro domande, parto dall'ultima, che è la più
importante: "quali sono gli intendimenti e gli investimenti che il
Governo regionale vuole adottare affinché chi opera in situazioni
di massimo rischio ed è orgoglio in tutto il mondo per la nostra
regione possa vedere riconosciuta l'importanza della funzione
svolta". Questa è un po' la domanda cruciale della nostra
iniziativa. A monte però vorremmo provare a creare le condizioni
affinché anche i volontari facciano la differenza all'interno del
Soccorso alpino. "Se è vero che la riduzione del numero dei
volontari del Soccorso alpino è da attribuirsi al pagamento del
ticket
per le visite mediche di idoneità a carico del
volontario del Soccorso alpino stesso e al sempre minore
coinvolgimento nelle attività...", quello che vi dicevo prima:
negli ultimi dieci anni è calato in maniera drastica il numero dei
volontari del Soccorso alpino. Il secondo: i professionisti. Non
voglio tediarvi e fare degli esempi, ma sono dei professionisti che
mettono a disposizione la loro alta capacità, la loro
professionalità per salvare delle vite, ma nello stesso tempo noi
dobbiamo garantire una certa dignità professionale ai nostri
professionisti, alle nostre guide alpine, che è legata sia al
discorso del compenso che al discorso dell'attrezzatura. Non
possiamo permetterci che oggi il tutto venga sminuito e si rasenti
quasi l'essere mercenari di qualcuno, perché è troppo importante e
basilare per poter fare la differenza.
Per quanto riguarda la prima domanda, che è puntuale: "se è vero
che in Centrale unica di soccorso l'operatore del Soccorso alpino
valdostano non opera nella postazione per diversi mesi dell'anno
per una scelta legata al risparmio e quindi vi è una sospensione
della mansione di operatore di centrale SAV". Questa domanda
l'abbiamo posta, perché c'è una guida alpina che è all'interno
della Centrale unica di soccorso e poi ci sono due professionisti
che fanno parte dell'
équipe
legata all'elicottero.
Io penso che, se c'è stato un lento degrado - forse ci siamo
persi in questi ultimi dieci anni una parte anche di orgoglio, di
disponibilità e di voglia di fare la differenza -, si possa
ricostruire e rilanciare il Soccorso alpino valdostano. Abbiamo una
struttura esosa, non possiamo nasconderlo: due dirigenti e due
segretari all'interno dell'Ente Soccorso costano più di 310 mila
euro. Sono costi quindi che vanno a drenare parecchi soldi
all'interno dell'Ente Soccorso alpino e che vanno a drenare quei
soldi che dovrebbero invece creare le condizioni ai professionisti:
quelli che vanno a salvare le vite, quelli che fanno la differenza
e che in questo momento non hanno dei punti di caduta, nel senso
che sono "orfani" per quanto riguarda certe opportunità e anche
certe regole del gioco. Io penso che si possa quanto meno rivedere
il rapporto tra Protezione civile ed Ente del Soccorso, anche
perché i quattro dipendenti che fanno parte del Soccorso alpino
drenano quasi 320 mila euro. Questo per dire pari opportunità, ma
l'obiettivo è quello di trattare i professionisti come tali e non
come dei mercenari. Io alle 19:00 di sera non posso dirti: "domani
non vieni a lavorare". Io ho perso magari delle giornate
importanti. Non possiamo perdere altri professionisti, i numeri ci
danno in calo anche i professionisti e non solo i volontari, quindi
l'obiettivo di questa iniziativa è avere delle risposte da parte
del Presidente oggi, ma per provare - io penso che sia d'obbligo -
a ricostruire e rilanciare il Soccorso alpino.
Dalle ore 19:05 assume la presidenza il Presidente
Farcoz
.
Farcoz (Président) -
La parole au Président de la Région
pour la réponse.
Viérin (UVP) -
Giustamente diventa difficile in una
semplice interpellanza sottolineare l'importanza del Soccorso
alpino e soprattutto come le migliorie che ci possono essere
possano svilupparsi nel tempo. Sicuramente va riconosciuto che il
Soccorso alpino è una delle eccellenze della nostra regione. Quando
negli anni si è puntato su una connotazione di soccorso organizzato
in questa maniera, legato anche a tutti i servizi sanitari, alla
medicina di montagna, a tutto ciò che peraltro in giorni in cui si
ha spesso la tendenza ad evidenziare gli aspetti negativi o ad
andare a spaccare il cappello in quattro in tutti i settori... oggi
al telegiornale nazionale si parlava di sanità valdostana e di
medicina di montagna per questo intervento ad un atleta, che ha
portato l'ospedale di Aosta alla ribalta delle eccellenze, perché
ha scelto la Valle d'Aosta e Aosta per questo intervento. Lo dico
perché le eccellenze valdostane fanno parte di un sistema e il
Soccorso alpino è una delle punte di diamante rispetto a cui
peraltro anche nella fase di predisposizione e di trasferimenti di
bilancio... abbiamo concordato con loro, attraverso i trasferimenti
e le analisi delle criticità, di attuare delle migliorie. Dico
questo perché sulle risposte puntuali ci sono alcune considerazioni
più di ordine politico o di indirizzo, mentre le dico già che le
prime due domande non corrispondono alla realtà. Le dico che, sia
per quanto riguarda la questione dell'operatore, che per quanto
riguarda la questione del danneggiamento dell'attrezzatura, sono
garantiti i crismi di ciò che poi io dirò. Questo per dire che
sicuramente il Soccorso alpino è una delle eccellenze della nostra
regione e crediamo che gli investimenti in tal senso debbano
continuare, come questo avviene.
En ce qui concerne le premier point, collègue Chatrian, nous
avons vérifié et entamé une discussion pour ce qui est des réponses
ponctuelles. Quant à l'opérateur, ce n'est pas comme cela a été
présenté, le contrat de service public approuvé par la délibération
de 2017, la n° 1785, prévoit une présence journalière de
l'opérateur de la centrale de Secours alpin valdôtain pour tous les
jours de l'année: 7 heures-19 heures; donc, il n'y a pas de
suppressions ni de coupes liées aux questions budgétaires. Par
ailleurs, pour la période du 9 février au 14 octobre, compte tenu
de l'augmentation des heures de lumière, donc de la possibilité que
des randonneurs ou alpinistes restent en montagne pour des
problèmes et pendant plus de 12 heures, la présence de l'opérateur
de la centrale de Secours alpin valdôtain est prévue également
pendant le poste de nuit, donc 19 heures-7 heures du matin, donc il
y a une prévision supplémentaire. Enfin, en cas d'urgence, dans les
périodes où la présence touristique accrue est probable,
c'est-à-dire les périodes touristiques, il est possible d'affecter
l'opérateur de la centrale de Secours alpin au poste de nuit en
toute période de l'année, comme cela s'est d'ailleurs produit. Pour
ce qui est de la première question, il n'y a aucune coupe et aucune
restriction du service.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire
l'éventualité d'un dommage à l'équipement qui retomberait sur
l'opérateur, le Secours alpin nous a communiqué que ses opérateurs
sont dotés des équipements personnels et collectifs nécessaires
appartenant au Secours alpin, ou bien mis à leur disposition par la
Protection civile. Ces équipements sont attribués à titre gratuit,
exclusivement pour les finalités du service de secours en montagne,
bien évidemment. C'est du matériel qui est soumis non seulement à
l'usure, mais aussi à un risque élevé d'endommagement, vous le
soulignez, pendant le service, à cause de son utilisation hautement
technique, ainsi que des manœuvres complexes
pouvant être effectuées lors d'interventions très délicates et
dangereuses. Il en découle, collègue Chatrian, qu'indépendamment du
coût et du type d'équipement attribué, ce dernier, en cas
d'endommagement avéré lors d'une intervention de secours, est
remplacé sans qu'aucune charge soit imputée à l'opérateur. Cette
réponse aussi va dans la direction opposée à ce qui est exposé,
c'est-à-dire qu'il y a bien évidemment le remplacement de
l'équipement.
Sur la question et la réponse n° 3, c'est-à-dire le nombre de
volontaires, et cela selon la Protection civile même en terme de
considération, le nombre actuel des opérateurs de secours en
montagne est de 114 personnes et il s'agit d'un nombre approprié
dans le plan qu'ils ont aménagé pour répondre aux besoins internes,
ainsi que pour assurer le service public de manière efficace avec
les ressources nécessaires. Cela dit, en ce qui concerne la
réduction du nombre d'opérateurs, il nous est signalé qu'elle est
due à un ensemble de facteurs différents, et je vous dirai
lesquels. Le Secours alpin valdôtain est l'organisme chargé du
service public de secours en montagne pour toutes les activités
liées au milieu alpin et non seulement pour les activités
sportives, ce qui a exigé une spécialisation de plus en plus élevée
des opérateurs. Le Secours alpin ne compte, donc, pas de
volontaires de type général, comme cela s'avère dans les autres
associations, et ses membres sont tous des professionnels qui
pratiquent le secours en montagne en raison de leurs capacités
techniques et professionnelles ainsi que de leur disponibilité, et
cela, dans un cadre de prestation de travail indépendant. C'est en
considérant les responsabilités du ressort du Secours alpin
valdôtain, que ses opérateurs sont tenus de se soumettre, à leurs
frais, à des visites et à des examens médicaux, conformément aux
dispositions en matière de sécurité du travail, ce sont les lois,
et de vérification de leurs attitudes physiques, à titre de
garantie de leur sécurité et de leur responsabilité personnelle
vis-à-vis du service, des autres secouristes et des personnes
secourues. Par ailleurs, dans le but de maintenir leurs
qualifications opérationnelles et les niveaux de qualité les plus
appropriés, exigés par le service de secours en montagne, les
opérateurs sont tenus de participer à des exercices périodiques et
à des entraînements comportant une évaluation, sous peine
d'exclusion automatique du service en cas d'absence ou bien de
résultat négatif. Ce sont des dispositions, bien évidemment, vu le
rôle délicat. D'un point de vue opérationnel, la plupart des
interventions de sauvetage en montagne sont conduites de manière
efficace grâce à cette formation et à la professionnalité des
techniciens appartenant à l'équipage de secours héliporté et, en
outre, pour les urgences plus importantes, le Secours alpin
intervient avec les autres organismes du système de secours
régional, qui participent aux interventions avec leurs operateurs.
La réduction du nombre d'opérateurs de secours en montagne donc est
la conséquence aussi de la haute spécialisation demandée et du
niveau acquis... ainsi que de la diminution du nombre d'opérations
demandant leur intervention... leur nombre actuel est, quand même,
adapté aux besoins.
En ce qui concerne la quatrième question, dans le cadre d'un
système régional de Protection civile, pour ce qui est de notre
attention le Secours alpin valdôtain est à la une, c'est un rôle
stratégique, nous l'avons dit dans les prémisses, de toute
importance. À partir du mois de novembre 2017, il est intégré, en
tant que membre effectif, dans le Comité régional de la Protection
civile, cela n'existait pas avant, on l'a inséré à l'intérieur du
Comité régional de la Protection civile (visé à la loi 5 de 2001,
portant des modifications) et par ailleurs, nous croyons qu'une
attention toute particulière à ce service est garantie et
maintenue. Le Secours alpin valdôtain a œuvré
ces dernières années pour adapter ses compétences et ses capacités
aux changements. En effet, il y a eu des changements qui sont
intervenus par rapport à la montagne et aux modalités de
fréquentation, telle que l'alpinisme, le ski et les nouvelles
pratiques. On le voit dans les accidents qui se passent, mais le
Secours alpin continuera dans nos intentions à assurer la
reconnaissance des rôles, à faire connaître les rôles de ses agents
en valorisant, en même temps, les capacités techniques et
opérationnelles grâce aux formations et aux entraînements
nécessaires.
Voilà, collègues, je crois qu'une réflexion, comme vous l'avez
bien souligné, s'avère nécessaire dans l'avenir afin de mesurer,
d'entente avec les responsables, quelles pourraient être les
mesures pour continuer à maintenir tout cela, comme on est en train
de faire, et éventuellement évaluer les criticités au fur et à
mesure qu'elles se manifestent.
Président -
La parole au collègue Chatrian pour la
réplique.
Chatrian (ALPE) -
Ho ascoltato attentamente la risposta
del Presidente. Per quanto riguarda la prima risposta, Presidente
Viérin, io le do le informazioni che ho e poi le mettiamo a fattor
comune. Lei mi ha risposto per quanto riguarda la prima e la
seconda domanda che non ci sono delle criticità. Sulla prima mi è
stato segnalato da diversi responsabili e diversi professionisti
che da due anni come operatori di centrale sono stati tolti per una
parte del servizio notturno nei mesi invernali. Lei mi ha detto che
non è stata fatta nessuna riduzione, avrò modo di verificare nel
dettaglio questa mansione, perché, da quello che mi dicono i
professionisti dell'Ente Soccorso alpino, questa mansione è svolta
dall'operatore di Protezione civile.
Per quanto riguarda invece la seconda domanda puntuale legata
alle dotazioni, io le faccio avere qualche informazione in più se
può essere utile. Ogni tecnico ogni anno deve dotarsi di un
materiale che, per i vari turni, ammonta a circa 500 euro. Una
parte gli viene garantita dal Soccorso alpino valdostano, che è
quella che diceva anche lei: la divisa, la corda, l'imbragatura,
l'omino, due moschettoni e la parte invece eccedente è legata
all'imbrago, alla piccozza, ai chiodi, al martello, ai moschettoni,
alle carrucole, agli scarponi da sci, alle pelli, ai bastoni, agli
scarponi da montagna, ai guanti, a tutta la parte più tecnica
legata ad una serie di elementi, l'altra ancora è legata ai caschi.
I caschi sono una cosetta ma direi che anche lì si potrebbero
modificare i rapporti: la proprietà è dell'ente e, se si rompono
durante l'attività di soccorso, praticamente c'è un lungo elenco
dove tutto viene richiesto direttamente al professionista. Per il
professionista che si mette a disposizione per le 12 ore, l'importo
lordo a fattura è di 240 euro per la giornata se è in CUS e di 400
lordi se è operativo per 12,5 ore sulla parte mobile. Io penso che
su questo qualche valutazione e qualche riflessione si possa fare.
Il Presidente ci ha risposto in merito alla seconda domanda.
L'obiettivo nostro è di rivedere, poter valutare le criticità
all'interno dell'Ente Soccorso alpino, sapendo che per noi deve
essere non solo l'orgoglio, ma il massimo dell'emergenza e urgenza
in montagna, dato che abbiamo i quattromila in Europa e dobbiamo
fare la differenza anche a livello di sostanza e anche di
forma.
L'altro dato che vorrei mettere in evidenza è legato al discorso
del volontario (punti n. 3 e n. 4) Sicuramente i fattori sono
diversi per il fatto che numerosi volontari hanno abbandonato:
sicuramente il livello, che è molto alto e quindi la formazione che
viene fatta e la capacità che i tecnici devono avere. Il fatto
comunque di avere una riduzione del personale volontario ha reso
una presenza meno capillare nelle vallate soprattutto laterali e
quelle meno turistiche; di fatto, in caso di ricerca di persone
disperse, fanno sempre più fatica a reperire le persone da
affiancare agli altri Corpi, in questo caso ai vigili del fuoco che
adesso gestiscono praticamente questo tipo di interventi. L'altra
parte, la differenza per quanto riguarda i volontari, la fa
sicuramente la preparazione a fronte di un numero inferiore.
Un'ultima cosa. Io non so se sono stato utile, se avremo modo di
parlare nei prossimi Consigli, o rivedere magari anche il rapporto
tra Protezione civile e Soccorso alpino, c'è però una criticità che
le segnalo, Presidente: il rapporto tra la parte dirigenziale
amministrativa e i professionisti all'interno dell'Ente Soccorso
alpino. I professionisti, che danno la loro disponibilità e che
sempre meno stanno dando la disponibilità al Soccorso alpino
valdostano, gradirebbero avere un rapporto più franco, più
trasparente con gli organi dell'Ente Soccorso alpino valdostano.
Quell'Ente che dicevo prima, ente di diritto privato finanziato con
soldi pubblici. Io penso che questo sia nel rispetto dei
professionisti, delle persone e anche legato alla programmazione
dei professionisti della montagna; nel momento in cui si prendono
certi impegni, poi il punto di caduta ci deve essere, altrimenti io
penso che non ci sia lealtà e correttezza tra professionista ed
Ente di Soccorso alpino valdostano.
