Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 3280 del 7 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3280/XIV - Interrogazione: "Notizie sul
funzionamento dell'Istituto musicale pareggiato".
Grosjean (Président) -
Point n° 12 à l'ordre du jour. La
parole à l'Assesseur Rini pour la réponse.
Rini (UV) -
Je voudrais commencer par rappeler que
l'agrément de
l'Istituto musicale pareggiato
, le
Conservatoire de la Vallée d'Aoste pour
l'Alta Formazione
Artistica Musicale
, ainsi que les financements attribués par le
MIUR pour son bon fonctionnement, sont soumis à une réévaluation
périodique. Cela notamment pour ce qui concerne les agréments les
plus récents, comme est justement le cas du Conservatoire de la
Vallée d'Aoste, qui est notamment soumis à la vérification de
l'
Agenzia Nazionale di Valutazione del Sistema Universitario e
della Ricerca
, ainsi que du
Comitato Territoriale di
Coordinamento
, visé à l'article 6 du décret ministériel n° 14
de 2018. Ces évaluations portent sur l'existence des ressources
nécessaires tant financières que structurelles en matière de
bâtiments, d'instruments et aussi de l'organisation du personnel.
Le nombre d'instruments doit être notamment stable et adapté au bon
déroulement des activités didactiques, théoriques, pratiques et
d'études autonomes, en relation avec le type de cours et le nombre
d'élèves (il y a donc ces deux jugements d'évaluation). Il doit
également permettre la réalisation des activités de recherche et de
la production des institutions relevant de l'AFAM.
Pour ce qui est de la première question, les élèves actuellement
inscrits à la classe d'orgue sont en nombre de cinq, alors que les
élèves inscrits à la classe de piano sont quarante.
Pour ce qui est de la deuxième question, la dotation
instrumentale actuelle du Conservatoire de la Vallée d'Aoste est de
onze pianos droits et de cinq pianos à queue. Pour l'avenir ils
essayeront de procéder à l'achat d'un piano à queue de concert, car
le Conservatoire ne dispose actuellement d'aucun piano de ce type.
Comme a déclaré le Directeur du Conservatoire aux organes
d'information: "ce dernier piano doit être considéré à plein titre
comme l'instrument dont l'IMP doit se doter" (je répète les mots du
Directeur du Conservatoire).
Pour ce qui est de votre dernière question, vu que l'achat de
l'orgue n'a pas encore été effectué, la classe d'orgue se tient
jusqu'aujourd'hui à la SFOM, dans le cadre de la Fondation Musicale
Maria Ida Viglino, à la Cathédrale ou bien à l'Église vaudoise,
située aux environs de 150 mètres, 300 mètres et 400 mètres de
l'Institut, donc elle est tout proche. Le nombre d'élève du cours
d'orgue qui ont dû se déplacer pendant l'année n'as pas évidemment
dépassé le nombre d'inscrits et, comme on disait avant,
actuellement ils sont cinq, lorsque dans le passé le nombre a été
parfois un peu plus important, comme pendant l'année scolaire
2015/2016 où le cours de trois années et celui de deux années
étaient 18 au total. Tout comme le piano à queue de concert,
l'orgue devrait être acheté conformément aux déclarations du
Directeur du Conservatoire, et cela pour les raisons que je viens
d'évoquer, donc sous sa responsabilité et sous ses évaluations.
Enfin, le chapitre sur lequel ont été engagées les ressources
est le 20210 : "Achat d'équipements de fournitures et d'instruments
musicaux", sur le macro-agrégat n° 202, investissement fixe, du
budget triennal 2018/2020, exercice 2018, qui est destiné au
Conseil d'administration de l'Institut (donc c'est un choix de
l'Institut), lequel a approuvé l'engagement des dépenses à
l'unanimité.
Président -
La parole à la collègue Certan pour la
réplique.
Certan (ALPE) -
Merci Assesseur pour vos réponses.
L'éducation musicale nous a été toujours à cœur,
à mon avis il s'agit d'un secteur à ne pas sous-estimer, il faut
bien le valoriser.
Je crois tout de même qu'il y a des problèmes à tout niveau dans
le secteur de l'éducation musicale, il n'y a pas seulement celui du
matériel, des instruments, et je pense que cette idée est
partagée.
Il y a quelques années, le Conservatoire avait fait le choix de
vendre des instruments. Ce sont les déclarations du nouveau
Directeur dans un journal qui nous ont un petit peu convaincus
d'analyser ce problème à nouveau. En effet, on a lu l'article:
"Dimentichiamoci le divisioni e occupiamoci di musica" que je
considère très intéressant, parce qu'il est stimulant pour tous;
puis on en a lu un autre: "Trovati i soldi per l'organo, il
prossimo obiettivo è l'orchestra d'archi".
Moi j'aime les projets en grand, j'aime aussi les grands vols,
mais je crois qu'en ce moment nous ne pouvons pas nous le
permettre. Nous avons des problèmes à l'Institut, au Conservatoire
et à la SFOM qui sont beaucoup plus graves et qui demandent une
intervention immédiate (je pense par exemple à
gli organici
,
au nombre d'enseignants). L'année passée, premièrement vous et
après nous aussi, nous avions entamé une discussion avec le MIUR
pour comprendre quelles possibilités nous avions, parce qu'on a un
Statut spécial pour l'éducation musicale qui empêche aux
enseignants de demander les déplacements. Terminés les comptes, les
comptes ne reviennent plus. J'ai lu cette intéressante nouvelle
optimiste comme une accélération vers les belles choses, mais je
l'ai lue aussi avec un peu de préoccupation, parce que je voudrais
savoir par exemple qui est celui qui a promis d'acheter un nouvel
orgue pour cinq élèves; tout de même, je crois 300-400 mètres
peuvent être encore parcourus par cinq élèves avec l'enseignant
pour la leçon d'orgue. Je pense qu'un nouveau piano à queue se
situe autour de 1.000 euros, et en ce moment c'est un chiffre qu'on
pourrait épargner.
Donc je me demande: est-ce qu'ils sont vraiment fondamentaux ces
instruments ou ils ont été promis par quelqu'un en campagne
électorale ? Je vous le dis sincèrement, nous nous sommes posés ce
problème, nous devrions avoir des attentions. À mon avis ces
instruments ne sont pas une priorité en ce moment. J'aimerais bien
que le débat reprenne aussi des dimensions un peu plus
sobrie
et il serait intéressant de comprendre de quel côté
arrivent les promisses, si de l'Assessorat ou d'autres étages.
