Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3308 del 15 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3308/XIV - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Farcoz (Président) -
La parole au Président de la
Région.
Viérin (UVP) -
Président, seulement pour demander une
suspension pour une réunion de majorité.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 17:48 e riprende alle ore
18:23.
Farcoz (Presidente) -
Sono pervenute due risoluzioni,
pertanto metto in votazione la loro iscrizione ai punti n. 23.01 e
23.02 dell'ordine del giorno.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
