Classificazione
AMBIENTE
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
ASSISTENZA SOCIALE
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA



Oggetto del Consiglio n. 3304 del 15 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3304/XIV - Disegno di legge: "Modificazioni di
leggi regionali e proroga di termini".
Farcoz (Président)
- Point n° 18 à l'ordre du jour. La
parole au collègue Rollandin pour l'illustration.
Rollandin (UV) -
Le rapport que j'ai fait ensemble au
collègue est en annexe, mais je le lis quand même. Le projet de loi
régionale n° 128, tel qu'il a été présenté par le Gouvernement
régional le 19 janvier 2018, modifie des lois régionales en matière
de tourisme, de santé, de politiques sociales et
d'environnement.
Pour ce qui est du secteur du tourisme, ce projet de loi
introduit, au nombre des types de pistes de ski, les pistes pour la
descente en luge et pour la montée en ski alpinisme et réglemente
les aides en capital, qui ne sont pas considérées comme des aides
d'État, en faveur des exploitants des pistes de ski alpin et des
installations à câbles d'intérêt local.
Pour ce qui est du secteur de la santé et des politiques
sociales, ce projet de loi prévoit des mesures visant à rendre plus
conformes les compétences du département de prévention de l'agence
USL aux dispositions du décret du Président du Conseil des
Ministres du 12 janvier 2017 relatives aux activités liées aux
niveaux essentiels d'assistance sanitaire collective dans les
milieux de vie et de travail, ainsi qu'à réglementer le service
d'assistance maternelle. Par ailleurs, il introduit une disposition
transitoire dans la loi qui réglemente la formation spécialisée des
médecins et fixe le délai dans lequel l'agence USL doit adopter le
budget prévisionnel pour l'année 2018.
Ce projet de loi confirme, au titre de 2018 également, la
prévision de dépense pour le personnel de l'Agence régionale pour
la protection de l'environnement (ARPE) et assure une réduction de
la dépense pour le personnel recruté sous contrat à durée
déterminée ou utilisé sur la base de conventions, de contrats de
collaboration libérale ou des contrats de travail temporaire.
Compte tenu des thèmes traités, ce projet de loi a été soumis à
trois Commissions du Conseil, à savoir la deuxième (Affaires
générales), la quatrième (Développement économique) et la cinquième
(Services sociaux). Ces commissions en ont approfondi les contenus
lors de plusieurs réunions, au cours desquelles le Président de la
Région et l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et aux
transports ont présenté une série d'amendements.
La prima Commissione ad esprimersi in ordine temporale sul
provvedimento è stata la V Commissione, che l'ha approvato a
maggioranza (con l'astensione dei gruppi di minoranza).
Successivamente la II Commissione ha approvato il disegno di legge,
sempre a maggioranza (con il voto contrario del Movimento Cinque
Stelle e l'astensione dei gruppi di minoranza) con due emendamenti:
il primo, che porta ulteriori modificazioni alle disposizioni
previste per quanto concerne la fruizione delle piste di sci e, il
secondo, in materia di assunzione del personale dell'
Office
régional du tourisme
e di estensione, a regime, all'Azienda
regionale per l'edilizia residenziale (ARER) e al relativo
personale della disciplina legislativa e contrattuale propria degli
enti del comparto unico regionale. Ultima Commissione in ordine
temporale ad approvare il disegno di legge è stata la IV
Commissione. Nel corso dell'ultima riunione, la Commissione ha
approvato degli ulteriori emendamenti presentati dall'Esecutivo
regionale in merito:
- alle deroghe previste per gli aeroclub riguardo alla
disciplina delle attività di volo alpino ai fini della tutela
ambientale;
- ad una semplificazione procedimentale per le accettazioni di
donazioni e lasciti alla Regione, prevedendo che la relativa
deliberazione sia di competenza del Consiglio regionale nei soli
casi di valore non modico dei beni;
- ai corsi per l'abilitazione all'esercizio delle professioni
turistiche, al fine di consentirne la promozione e l'organizzazione
anche da parte di enti di formazione aggregati;
- alle modalità per la definizione dei massimali di contributi
mediante procedimento a bando in favore delle nuove imprese
innovative;
- alle disposizioni in materia di riordino fondiario, al fine di
semplificarne gli adempimenti catastali;
- alla proroga al 31 dicembre 2018 del termine per la
restituzione dell'anticipazione dell'indennità compensativa dei
pagamenti in materia di agricoltura, nell'ipotesi in cui perduri il
ritardo nell'erogazione dell'aiuto da parte di AGEA;
- alla possibilità, limitatamente al triennio 2018/2020, per gli
enti del comparto unico regionale di attivare procedure selettive
interne, riservate al personale di ruolo, che consentano la
progressione verticale tra le categorie o le posizioni, al fine di
valorizzare le professionalità interne agli enti stessi. In
particolar modo per gli enti locali e per gli enti del comparto
unico diversi dalla Regione (che sono prevalentemente di dimensioni
ridotte), si stabilisce che il 20 percento della "riserva" sia
calcolato sul fabbisogno complessivo - anziché su quello del
singolo ente - affinché tale previsione possa trovare applicazione
per tutti gli enti valdostani;
- lo slittamento al 31 maggio 2018 del termine per l'adozione
del bilancio preventivo economico annuale dell'azienda USL.
La IV Commissione ha poi approvato anche un emendamento
presentato dai Consiglieri Morelli e Grosjean - concordato in sede
di Ufficio di Presidenza - in materia di funzionamento dei gruppi
consiliari, che introduce delle modifiche alla legge regionale n.
6/1986 con riferimento, in particolare, al rendiconto che i
Capigruppo devono redigere annualmente.
La Commissione, visti tutti gli emendamenti sopraelencati, ha
quindi ritenuto di predisporre un testo proprio da sottoporre al
Consiglio, che è stato approvato a maggioranza dei suoi componenti
(con l'astensione dei gruppi di minoranza). Segnaliamo infine che
il disegno di legge, in data 20 febbraio, ha ottenuto il parere
favorevole del Consiglio permanente degli enti locali.
Président -
Nous sommes en discussion générale sur le
nouveau texte prédisposé par la quatrième Commission. La parole à
la collègue Certan.
Certan (ALPE) -
Intervengo perché in particolare in V
Commissione avevamo fatto alcune considerazioni riguardo
all'eventualità di presentare alcuni emendamenti, che poi non
abbiamo presentato e non abbiamo presentato neppure oggi. Stiamo
però valutando di fare un ordine del giorno o comunque una qualche
valutazione.
Ci interesserebbe poi sapere la posizione dei vari gruppi
riguardo alla materia scolastica, perché penso che in questo
disegno di legge si potessero anche inserire alcune nuove
disposizioni proprio in rapporto a quanto si è svolto in questi
ultimi due mesi, tra gennaio e oggi, riguardo all'
iter
della
sperimentazione nelle scuole e anche delle scelte fatte.
Questa mattina sia il collega Padovani che il collega Cognetta
hanno sottolineato ed evidenziato alcune problematiche e c'è stata
una discussione su certi temi specifici, ma ci sembrava importante
comunque che anche in questo disegno di legge si trattasse della
materia scolastica. Io direi che l'urgenza è in particolare per il
prossimo anno scolastico, soprattutto per la scuola secondaria di
primo grado. Sarei curiosa di capire se c'è la disponibilità da
parte del Governo di intervenire ora, perché credo siano gli ultimi
momenti in cui possiamo davvero dare un segnale affinché alle
parole di questi mesi seguano dei fatti, che da una parte si vada
davvero a prendere atto delle criticità emerse e, dall'altra, a
cercare immediatamente delle soluzioni. Per quest'anno scolastico
credo che tutte le scuole lo abbiano chiaramente ribadito, anche
adesso, nei Collegi docenti, con degli atti e dei testi: la
programmazione e le valutazioni (soprattutto quella formativa, ma
anche quella sommativa) sono state ormai avviate e quindi non
andranno a cambiare. Ritengo sia giusto così e che questo sia anche
serio.
Mi permetto però di dire che dobbiamo arrivare preparati a
settembre - noi avevamo fatto un'altra programmazione - perché o
interveniamo immediatamente o saremo di nuovo in ritardo. È per
questo che abbiamo pronto un ordine del giorno; non so se lo
presenteremo adesso, ma vorremmo condividerlo. Al di là della
relazione della quale abbiamo preso atto, vorremmo pertanto un po'
capire quali sono le intenzioni e se c'è la volontà di intervenire.
Ho messo in ordine di urgenza soprattutto le scuole che mi sembrano
aver avuto situazioni più problematiche, ma ciò non vuol dire che
non bisogna intervenire con celerità, in un secondo momento, anche
sugli altri ordini di scuola.
Presidente -
Se non ci sono altri interventi, procediamo
con l'esame dell'articolato.
All'articolo 1 c'è l'emendamento n. 1 dei Consiglieri Cognetta e
Ferrero che sostituisce interamente l'articolo 1. La parola al
collega Cognetta.
Cognetta (GM) -
Con questo emendamento chiediamo
l'abolizione dei fondi ai gruppi consiliari. Non sono somme molto
importanti, però ci sembra giusto e corretto dare un segnale,
perché parliamo di più di 150 mila euro all'anno complessivamente.
Lasceremmo poi alla Conferenza dei Capigruppo la possibilità di
gestire eventuali esigenze di personale che si dovessero creare
attingendo dal comparto unico regionale, piuttosto che valutare
altri adempimenti per il corretto funzionamento; quindi il tutto
viene demandato alla Conferenza dei Capigruppo.
Con questo articolo sostanzialmente cerchiamo di sistemare le
questioni relative ai fondi dei gruppi di questi anni. In
Commissione era stato presentato un emendamento che cambia la
modalità di rendicontazione, ma noi vorremmo invece tagliare
definitivamente la testa al toro e che i soldi venissero eliminati.
La Conferenza dei Capigruppo potrebbe poi gestire eventuali
necessità direttamente con altri fondi, sempre presenti all'interno
del Consiglio regionale. Ci sembra una cosa di buonsenso e
chiaramente quest'aula la valuterà come meglio ritiene
opportuno.
Presidente -
Se non ci sono richieste di intervento,
mettiamo in votazione l'emendamento n. 1 come illustrato dal
collega Cognetta. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 26
Favorevoli: 5
Contrari: 21
Astenuti: 9 (Borrello, Certan, Chatrian, Fosson, Marquis,
Morelli, Norbiato, Restano, Roscio)
Il Consiglio non approva.
Metto in votazione l'articolo 1. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 14 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta,
Ferrero, Fosson, Gerandin, Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani,
Restano, Roscio)
Il Consiglio approva.
Si introduce l'articolo 1bis con l'emendamento n. 1 presentato
dal Presidente Viérin e lo diamo per illustrato. Procediamo con la
votazione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 35
Votanti           
: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 13 (Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta, Ferrero,
Fosson, Gerandin, Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano,
Roscio)
Il Consiglio approva.
Articolo 2. La parola al collega Restano.
Restano (AC-SA-PNV) -
In merito a questo articolo avevo
già fatto degli interventi e avevo proposto alcune mozioni che in
parte sono state accolte. Nell'audizione fatta in Commissione avevo
riproposto le stesse cose, peraltro avevo anche chiesto l'audizione
del commissario straordinario che - presumo per motivi di tempo -
avvenga successivamente all'approvazione di questa legge. Io però
ritengo che non sia una cosa opportuna, perché diamo una delega in
bianco per la ristrutturazione di un Dipartimento molto importante
quale quello di prevenzione che comprende, oltre alle elencazioni
fatte ai singoli punti, anche quella della prevenzione
dell'epidemiologia. Ritengo che una materia di tale importanza non
possa essere delegata ad una persona che ad oggi al Consiglio non è
conosciuta; non sappiamo i suoi orientamenti e non conosciamo
nemmeno i suoi indirizzi. Purtroppo abbiamo dovuto assumere questa
decisione di dare in mano la nostra sanità ad un commissario
straordinario, ma io ritengo doveroso audirlo in merito prima
ancora di approvare questa norma.
Presidente -
Stiamo discutendo sull'articolo 2 del nuovo
testo della IV Commissione.
Restano (AC-SA-PNV) -
Chiedo scusa.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, pertanto
apriamo la votazione sull'articolo 2 del nuovo testo della IV
Commissione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Fosson,
Gerandin, Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano,
Roscio)
Il Consiglio approva.
Articolo 3: stesso risultato.
Con l'emendamento n. 2 dei Consiglieri Cognetta e Ferrero si
introdurrebbe l'articolo 3bis, ma risulta inammissibile ai sensi
dell'articolo 27, comma 5, del Regolamento interno. Il collega
Cognetta vuole comunque illustrarlo? Prego.
Cognetta (GM) -
L'emendamento n. 2, che introduceva
l'articolo 3bis, disponeva il divieto di cumulo dell'assegno
vitalizio. Ne abbiamo già parlato in diverse altre occasioni: in
sostanza prevedeva il divieto di sommare i diversi vitalizi di
diverse assise. Non può essere discusso, come ha detto giustamente
lei, ma andava presentato comunque in questa assise.
Presidente -
Articolo 4 (Donazioni). Non ci sono
osservazioni. Stesso risultato.
Con l'emendamento n. 2 del Presidente Viérin si inserisce
l'articolo 4bis. Lo diamo per illustrato. Propongo lo stesso esito:
stesso risultato.
Articolo 5 (Organizzazione del Servizio socio-sanitario
regionale). La parola al collega Restano.
Restano (AC-SA-PNV) -
Diamo per illustrata la prima
parte. Riprendo da dove ho lasciato e vi faccio un esempio per
essere molto chiaro: questa mattina abbiamo parlato dei controlli
sanitari sulla macellazione, di deleghe e di formazione fatti ad
altri profili professionali quali il Corpo forestale. È di recente
nomina l'Albo professionale delle professioni sanitarie ed è stato
completamente trascurato da questa norma! Gli appartenenti all'Albo
professionale e regionale sono gli unici che potranno intervenire e
noi facciamo quattro ore di formazione nei confronti di persone che
hanno una laurea di primo livello! Questa è l'inappropriatezza di
questo articolo. Non si tiene conto che la sanità e la prevenzione
si sono trasformate. Noi, per fare questa legge, ci siamo girati
indietro, abbiamo guardato indietro di vent'anni, non siamo al
passo con i tempi! Non sono assolutamente d'accordo con questo
articolo e voterò contrario, così come il nostro gruppo.
Presidente -
Allo stesso tempo c'è l'emendamento n. 3 dei
Consiglieri Ferrero e Cognetta che introduce il comma 1bis. La
parola al collega Cognetta per l'illustrazione.
Cognetta (GM) -
Con questo emendamento vorremmo porre
l'accento nuovamente sulla prova di francese per i dirigenti che
eventualmente dovessero lavorare all'interno dell'azienda USL.
Vorremmo quindi che non venisse fatto l'accertamento della prova di
francese o quantomeno fosse fatto in modo facoltativo, che non sia
dirimente per assumere l'incarico. Ovviamente per chi non dovesse
superare questa prova non sarebbe prevista l'indennità di
bilinguismo, ma questo dovrebbe aprire la possibilità a qualsiasi
professionista di poter venire in Valle d'Aosta.
Noi riteniamo molto più importante avere dei professionisti
preparati ed avere il massimo accesso a questi posti da parte di
chiunque, che non debba esserci l'ostacolo del francese rispetto a
questo tipo di ruolo così rilevante per la nostra regione.
Presidente -
Se non ci sono interventi, mettiamo in
votazione l'emendamento n. 3 appena illustrato. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 32
Favorevoli: 2
Contrari: 30
Astenuti: 1 (Gerandin)
Il Consiglio non approva.
Ora metto in votazione l'articolo 5 nel suo complesso. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 21
Contrari: 12
Il Consiglio approva.
Articolo 6. Non ci sono interventi, quindi apriamo la votazione
sull'articolo 6. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta, Fosson,
Gerandin, Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano,
Roscio)
Il Consiglio approva.
Articoli 7, 8 e 9: stesso risultato.
All'articolo 10 c'è l'emendamento n. 1 dell'Assessore Nogara.
Possiamo darlo per illustrato. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta,
Fosson, Gerandin, Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano,
Roscio)
Il Consiglio approva.
Metto ora in votazione l'articolo 10 nel suo complesso. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Fosson,
Marquis, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano, Roscio)
Il Consiglio approva.
L'emendamento n. 4 dei Consiglieri Cognetta e Ferrero inserisce
l'articolo 10bis. La parola al collega Cognetta per
l'illustrazione.
Cognetta (GM) -
L'articolo che si intende introdurre,
l'articolo 10bis, riguarda le disposizioni in materia di gioco
d'azzardo; sostanzialmente prevede la modifica della legge
regionale 15 giugno 2015, n. 14, con la quale questo Consiglio
regionale ha dato delle indicazioni ai Comuni e, più in generale,
per come gestire tutto quello che riguardava la questione delle
slot
e il gioco d'azzardo patologico.
In particolare con questo emendamento si chiede di diminuire le
ore di funzionamento delle macchinette e di ridurle a otto
nell'arco delle ventiquattr'ore, introducendo due pause di almeno
due ore ciascuna. In sostanza, si cerca di superare in questo modo
il problema evidenziato in Commissione dal Comune di Aosta, che ha
fatto un regolamento che però non è poi valso per tutti i Comuni
della
Plaine
o per i Comuni della Valle. A maggior ragione,
secondo me questo Consiglio dovrebbe dare direttamente delle
indicazioni, così come ha fatto anche per le distanze e per altre
questioni, al fine di normare in maniera univoca in tutta la
regione questo tipo di argomento, per riuscire ad uniformarlo su
tutto il territorio regionale e per evitare il pendolarismo del
gioco (che è quello che sta accadendo tra Aosta e i Comuni
limitrofi).
Presidente -
La parola al collega Padovani.
Padovani (CC-MOUV) -
Per quanto ho detto questa mattina
in fase di discussione dell'interpellanza da me presentata,
ovviamente voterò a favore di questo emendamento. Va proprio nel
senso che auspicavo con la mia iniziativa, ovvero di avere un
regolamento uniforme per tutti i Comuni che non permetta il
"pendolarismo del gioco": che chi vorrebbe giocare ad Aosta vada a
giocare negli altri Comuni, e magari in quelli più vicini. Voterò
pertanto a favore di questo emendamento.
Presidente -
Metto in votazione l'emendamento che
introdurrebbe l'articolo 10bis.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 12
Favorevoli: 12
Astenuti: 21 (Baccega, Bertschy, Bianchi, Contoz, Cretier,
Fabbri, Farcoz, Follien, Grosjean, Guichardaz, Isabellon, Lanièce,
Marguerettaz, Nogara, Péaquin, Perrin, Rini, Rollandin, Rosset,
Testolin, Viérin)
Il Consiglio non approva.
Articolo 11 (Proroga di termini in materia di finanziamento
degli aiuti alle aziende agricole). Non ci sono interventi. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Ora vi è l'emendamento n. 5 dei colleghi Cognetta e Ferrero che
introduce l'articolo 11bis. La parola al collega Cognetta.
Cognetta (GM) -
Visto come è andata la votazione
precedente, penso che non ci sarà una grossa variazione; comunque
con questo emendamento si blocca l'
iter
di quotazione di
CVA. È l'emendamento già proposto sette mesi fa (all'inizio
dell'estate) e adesso lo ripropongo
tel quel
, perché vorrei
che si interrompesse la quotazione di CVA. Penso che questo Governo
dovrebbe dare davvero questo segnale importante di cambio di rotta.
Io credo che quotare CVA in questo momento sia il momento peggiore
che si possa scegliere, perché, più passa il tempo, più ci rendiamo
conto che per esempio il mercato dell'automobile sta andando tutto
verso l'elettrico. Dal punto di vista economico, credo che cedere
quote di una società idroelettrica che ormai fornisce l'unico
sostentamento alla Valle d'Aosta sia davvero una cosa da non
prendere assolutamente in considerazione. Ritengo pertanto che
questo sia un emendamento dirimente per chi vuole veramente bene
alla Valle d'Aosta e per chi vuole far sì che nel prossimo futuro
si abbia ancora qualcosa da poter gestire in quest'aula.
Presidente -
La parola al collega Bertin.
Bertin (CC-MOUV) -
A questo punto tale emendamento è
l'unica possibilità per fermare l'
iter
e permettere un
dibattito serio sulla questione, soprattutto per far esprimere le
forze politiche relativamente alla quotazione in borsa.
Il nostro voto sarà favorevole.
Presidente -
Non ci sono altri interventi. Metto in
votazione l'emendamento n. 5 dei colleghi Cognetta e Ferrero. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 8
Favorevoli: 8
Astenuti: 25 (Baccega, Bertschy, Bianchi, Borrello, Contoz,
Cretier, Fabbri, Farcoz, Follien, Fosson, Grosjean, Guichardaz,
Isabellon, Lanièce, Marguerettaz, Nogara, Norbiato, Péaquin,
Perrin, Restano, Rini, Rollandin, Rosset, Testolin, Viérin)
Il Consiglio non approva.
Articolo 12. Non ci sono interventi. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Cognetta)
Il Consiglio approva.
Vi è ora l'emendamento n. 3 del Presidente Viérin che inserisce
l'articolo 12bis. Lo diamo per illustrato. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta,
Fosson, Gerandin, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano, Roscio)
Il Consiglio approva.
Articolo 13. Vi è l'emendamento n. 3bis del Presidente della
Regione. Lo diamo per illustrato. La parola al collega
Borrello.
Borrello (AC-SA-PNV) -
Io faccio un intervento di
carattere generale sull'articolo 13, così approfitto del fatto che
mi ero già prenotato.
In sede di variazione di bilancio avevamo predisposto tutta una
serie di modifiche per quanto riguarda anche la gestione del
personale dell'ARER. Noi esprimeremo di conseguenza un voto a
favore per quanto riguarda l'articolo 13, in virtù del fatto che
già avevamo preso in considerazione alcune problematiche
all'interno dell'azienda stessa. Una puntualizzazione di carattere
generale è legata alla diversa tipologia nell'affrontare il
problema, ma l'importante è ottenere il risultato. In ogni caso, se
da una parte c'è l'apprezzamento per lo sforzo prodotto dal Governo
per quanto riguarda la gestione del personale di un'azienda a tutti
gli effetti pubblica, dall'altra parte solleviamo il quesito che
avevamo cercato di risolvere a luglio rispetto alla tipologia
dell'azienda ARER, da ente strumentale economico a ente strumentale
non economico. Noi avevamo cercato di risolvere quella problematica
nel rispetto del decreto legislativo n. 165. Ora, l'impostazione
data dal Governo risolve parzialmente il problema, ma nonostante
tutto lo approveremo, anche se si poteva produrre uno sforzo
supplementare.
Presidente -
Allo stesso tempo c'è anche l'emendamento n.
6 dei colleghi Cognetta e Ferrero che introduce il comma 4bis. La
parola al collega Cognetta.
Cognetta (GM) -
L'emendamento n. 6 sostanzialmente riduce
i compensi per i Segretari particolari (cosa discussa in questo
Consiglio anche in altri momenti) e praticamente li abbassa
portandoli dalla categoria che attualmente è vicina a quella del
dirigente alla categoria del segretario. Questo permetterebbe un
grosso risparmio per le casse disastrate regionali e credo che con
questo si vada in tale direzione: fare dei risparmi sulla spesa
attuale.
Presidente -
Non ci sono interventi sugli emendamenti.
Mettiamo in votazione l'emendamento n. 3bis del Presidente della
Regione distribuito questa mattina. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Cognetta)
Il Consiglio approva.
Mettiamo ora in votazione l'emendamento n. 6 dei colleghi
Cognetta e Ferrero che introdurrebbe il comma 4bis. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 32
Favorevoli: 8
Contrari: 24
Astenuti: 1 (Contoz)
Il Consiglio non approva.
Metto in votazione l'articolo 13 nel suo complesso. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Bertin, Certan, Chatrian, Cognetta, Gerandin,
Morelli, Padovani, Roscio)
Il Consiglio approva.
Articolo 14: stesso risultato.
Abbiamo poi l'emendamento n. 4 del Presidente della Regione che
introdurrebbe l'articolo 14bis. La votazione è aperta. La votazione
è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 31
Favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Cognetta)
Il Consiglio approva.
Articolo 15. Non ci sono interventi, metto in votazione
l'articolo 15. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti           
: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 12 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Cognetta,
Fosson, Gerandin, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano, Roscio)
Il Consiglio approva.
Metto ora in votazione l'intero nuovo testo della IV
Commissione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 33
Votanti           
: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Bertin, Borrello, Certan, Chatrian, Fosson,
Gerandin, Morelli, Norbiato, Padovani, Restano, Roscio)
Il Consiglio approva.
