Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 3344 del 27 marzo 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 3344/XIV - Comunicazioni di chiusura della XIV
legislatura.
Farcoz (Président) -
Collègues, nous avons terminé le
dernier Conseil de la XIV
e
législature. Permettez-moi
tout simplement de remercier tout le personnel du Conseil de la
Vallée, de l'Administration régionale, dirigeants et
fonctionnaires, journalistes et vous tous, collègues, pour votre
engagement pendant ces années.
Bonne soirée. La seduta è chiusa.
---
L'adunanza termina alle ore 20:02.
