Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 4 del 26 giugno 2018 - Resoconto
OBJET N° 4/XV - Election du Président du Conseil.
Rollandin (Presidente) -
Punto n. 3 all'ordine del
giorno. Ricordo che, ai sensi dell'articolo 7 del Regolamento
interno, per l'elezione del Presidente è richiesta la presenza di
almeno due terzi dei Consiglieri assegnati e che il Presidente è
eletto con votazione a scrutinio segreto a maggioranza assoluta dei
Consiglieri assegnati.
Visto che esiste il numero legale per deliberare, dichiaro
aperta la discussione sulla proposta di elezione del Presidente. La
parola alla collega Morelli.
Morelli -
D'abord, permettez-moi de souhaiter la
bienvenue dans cette salle du Conseil régional à tous les collègues
et de souhaiter que cette législature puisse être à la hauteur de
ce que les électeurs valdôtains nous demandent. L'Assemblée du
Conseil de la Vallée est l'organe institutionnel de la Région
Vallée d'Aoste le plus haut et donc je crois que tous nous devons
être dignes de cet important rôle qui nous est attribué.
Au nom des groupes Lega Vallée d'Aoste, Area Civica-Stella
Alpina-Pour Notre Vallée, ALPE, MOUV' et Gruppo Misto nous
proposons à la charge de Président du Conseil le collègue Antonio
Fosson. Il n'a pas besoin de présentation particulière, tout le
monde connaît son parcours professionnel en tant que chirurgien
estimé et en tant que représentant des institutions: il a été
assesseur à la santé, il a été sénateur de la République, président
de nombreuses commissions. Dans la passée législature il a été
Vice-président du Conseil et il a démontré d'être une figure
institutionnelle de haut profil, avec des qualités de modération,
d'équilibre et de médiation et nous estimons qu'il sera la figure
idéale pour diriger les travaux de ce Conseil et pour représenter
le Conseil de la Vallée.
Président -
La parole au collègue Viérin.
Viérin -
Nous nous associons au souhait, surtout aux
nouveaux conseillers que pour la première fois font partie de cette
institution. La plus haute institution, comme la collègue Morelli a
rappelé. Dans ce sens nous avons appris par les journaux, dans ces
dernières heures, que sur cette charge, qui représente tous les
conseillers, il y avait eu des pourparlers politiques d'une partie
de ce Conseil. Pour cela, nous des groupes d'opposition demandons
une suspension, car avant tout nous aurions souhaité qu'il y eût
été une concertation avec toutes les forces politiques, avant de
poser un nom à l'attention de ce Conseil. C'est une histoire qui ne
date pas d'aujourd'hui, collègue Morelli: nous avons commencé il y
a cinq ans la législature avec une candidature dans votre personne,
et nous avions déjà à ce temps-là contesté à la majorité de
l'époque qu'un rôle si important, comme vous l'avez rappelé, un
rôle d'arbitre dans cette salle, dans ce Conseil, mérite d'être
concerté avec toutes les sensibilités présentes dans ce Conseil
même.
Per questo noi chiediamo una sospensione, perché reputiamo che
serva una maggiore considerazione per un inizio legislatura che lei
per prima, collega Morelli, giustamente ha auspicato essere degna
di queste istituzioni. Noi aggiungiamo che la speravamo diversa
rispetto a quella che abbiamo appena lasciato, che era iniziata,
sia in termini numerici che in termini di discussione, almeno sulla
carica istituzionale più alta, con uno svolgimento e con una
maturazione diversa di concertazione. Tanti colleghi che qui si
sono fatti paladini di tante battaglie lo hanno ricordato più
volte. Noi, pensiamo che questa legislatura debba iniziare in modo
diverso - lo diciamo
in primis
a noi stessi, chiaramente - e
con i presupposti affinché certe figure, soprattutto quella
istituzionale del Presidente del Consiglio, siano il garante di
tutte le sensibilità e non solo di una parte. Soprattutto non deve
essere una logica spartitoria in un progetto che chiaramente a
diciotto deve vedere anche quella casella, che abbiamo visto essere
in un momento delegata a qualcuno, poi
in extremis
a qualcun
altro. Quindi, magari anche condividendo le considerazioni che sono
state avanzate sulle caratteristiche di chi andrà a ricoprire il
ruolo, avremmo gradito che questa fosse un po' più ponderata e
condivisa. Per la prima volta noi sentiamo in quest'Aula, al di là
degli articoli di giornale, questa proposta e abbiamo bisogno di un
minimo di confronto con le altre forze politiche, per cercare di
iniziare a capire quale sarà la posizione su questo argomento e
cercare delle sintesi anche con gli altri gruppi.
Président -
La séance est suspendue.
La seduta è sospesa alle ore 9:24 e riprende alle ore
9:41
.
Rollandin (Presidente) -
Possiamo riprendere i lavori. La
parola al collega Testolin.
Testolin -
Je profite, moi aussi, au préalable pour
saluer, au nom du groupe de l'Union Valdôtaine, les nouveaux élus.
Je prends la parole pour demander si en a bien envie de procéder
avec une réunion de la Conférence des Chef de groupe, pour évaluer
ensemble un parcours qui puisse éventuellement remettre à la
décision des chefs de groupe la possibilité de partager un nom
alternatif à celui qui a été proposé, étant donné l'importance de
la Présidence du Conseil pour les cinq ans à venir. Donc, au nom
des groupes de minorité, on demande de bien vouloir procéder à une
confrontation parmi la Chefs de groupe.
Presidente -
Se c'è l'accordo, ci sarebbe la possibilità
di fare questa riunione dei capigruppo. La parola al collega
Restano.
Restano -
Non c'è alcun problema, ma non abbiamo ancora
nominato i capigruppo.
Presidente -
Credo che provvisoriamente quasi tutti i
gruppi abbiano dato la disponibilità per avere un rappresentante,
quindi i consiglieri designati provvisoriamente possono partecipare
alla riunione dei capigruppo. Sospendo la seduta per una riunione
della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa alle ore 9:44 e riprende alle ore
9:53
.
Rollandin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Collega
Nogara, prego.
Nogara (UVP) -
Chiedo una sospensione per una riunione di
minoranza.
Presidente -
Accordata.
La seduta è sospesa alle ore 9:53 e riprende alle ore
10:15
.
Rollandin (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La parola
alla consigliera Pulz.
Pulz -
Bonjour à tout le monde. Puisque c'est mon premier
jour au Conseil régional de la Vallée d'Aoste, permettez-moi,
monsieur le Président, mesdames les Conseillères et messieurs les
Conseillers, de m'adresser à cette Assemblée avant tout pour la
saluer simplement. Et c'est avec un sentiment de gratitude envers
cette région, où je suis née et où j'ai eu l'opportunité de me
former en tant qu'enseignante et citoyenne, en tant que personne
avant tout, que je veux vous dire aujourd'hui: je suis là, dans une
époque complexe, où il vaudrait mieux sincèrement de cultiver son
propre jardin plutôt que de s'occuper de la vie politique, mais la
résistance est maintenant et vivre signifie toujours être
partisan.
Gentili Consigliere, gentili Consiglieri, come diceva prima il
collega Viérin, non vi è stato alcun confronto con la costituenda
minoranza in vista dell'elezione del Presidente del Consiglio, che
è
primus inter pares
e
super partes
. È una figura di
coordinamento degli altri consiglieri che deve agire con la massima
imparzialità, così almeno recita il Regolamento interno del
Consiglio che abbiamo studiato a fondo. Il Presidente del Consiglio
è quindi una figura di garanzia e sarebbe una buona prassi se non
appartenesse, a nostro avviso, alla maggioranza. Poiché la
maggioranza non ha dimostrato questo garbo istituzionale, questa
finesse
e ha evitato di invitare la minoranza a proporre un
nome, lo facciamo noi ora tutti concordi - tenete presente che non
succederà spessissimo, quindi approfittiamo di questa occasione -
nel proporre alla Presidenza del Consiglio Alberto Bertin. Noi
proponiamo Alberto Bertin in nome innanzitutto della sua lunga
esperienza in quest'Aula, della sua autonomia di giudizio, della
sua onestà intellettuale, delle sue battaglie per la legalità
(
in primis
ricordiamo la sua proposta di un osservatorio
antimafia) e per il suo senso alto, importante di questi tempi,
delle istituzioni. Vi ringraziamo se vorrete tenere in seria
considerazione questa proposta e chiediamo anche il voto in
cabina.
Presidente -
La parola al consigliere Testolin.
Testolin -
Après ce que vient de dire madame Pulz, je
crois que quelques considérations sont obligatoires. C'est un
moment tout à fait particulier. On a cherché de partager avec les
forces qui ont proposé monsieur Fosson, envers lequel nous avons le
maximum de l'estime, mais on aurait aimé pouvoir identifier une
personne
super partes
, ainsi comme ils souhaitaient, il y a
cinq ans, plusieurs des conseillers que sont aujourd'hui présents.
Cela n'est pas arrivé, comme n'est pas arrivée une justification à
l'intérieur de la réunion des Chefs de groupe, dans laquelle
seulement une personne a pris la parole pour la majorité pour
soutenir cette candidature. Et alors, on prend acte de ce passage
un peu forcé, comme d'autres choix qu'ont été forcés dans ces
dernières semaines. On regrette de voir encore une fois des
mouvements qui demandent à d'autres de bien vouloir donner des
signaux importants, voire ALPE, qui demandent certaines choses
quand ils sont assis de ce côté de la table, mais qui exécutent
leur pouvoir souverain quand ils sont assis de l'autre côté de la
table. Ils demandent à des mouvements de pouvoir changer, mais ils
n'ont pas la même philosophie à l'intérieur de leurs propres
conduites.
È chiaro che la risposta della Lega è stata abbastanza evidente,
chiara e non poteva essere che questa. Avremo modo di riprendere
questo argomento anche nel prosieguo di questo Consiglio, credo.
Spiace di non poter avere dei confronti che, vostro malgrado, ci
saranno nelle Commissioni consiliari e all'interno di quest'Aula su
temi importanti, perché la base della democrazia è la discussione
ed è la voglia di poter condividere dei percorsi, e non è di
trovarsi di fronte alla non voglia di proporsi o di presentarsi
perlomeno per garbo istituzionale. Dispiace soprattutto quando ci
sono delle persone che si conoscono da tanto tempo e che purtroppo
in certe circostanze si sono lasciate coinvolgere in meccanismi che
appartengono loro poco, per quanto le conosco io. Questo dispiace
soprattutto come cittadini, ancor prima che come eletti.
Un segnale di discontinuità ce lo si poteva aspettare dal MOUV',
che tanto ha chiesto nel panorama politico a forze come l'Union
Valdôtaine dei momenti di discontinuità importanti. Invece la
discontinuità in questo momento è un po' carente. Forse si è
impegnati su altri tavoli a discutere altre situazioni, a valutare
altre posizioni che siano più proficue in questa fase di
distribuzione dei pani e dei pesci, perché, visti i recenti
stravolgimenti delle indicazioni pervenute in quest'ultime
settimane, null'altro sembra che una ripartizione diversa rispetto
a quella ipotizzata all'inizio.
Credo che non faccia onore a chi ha espresso per tanto tempo
delle motivazioni importanti per condividere dei passaggi
istituzionali forti e per dare dei segnali diversi all'esterno di
questo Consiglio. Lo diciamo con tutta la tranquillità del mondo e
con tutta la voglia di collaborare che possiamo metterci, essendo
reduci da cinque anni molto difficili all'interno di questo
Consiglio regionale.
Credo che questi segnali non siano arrivati -  io dico
purtroppo - neanche da PNV e Stella Alpina, che sinceramente
consideravo una potenzialità che avrebbero potuto esprimere in
questa fase, dopo che ricopriranno a questo punto, salvo
cambiamenti di cui non siamo a conoscenza, tre posizioni apicali
all'interno di questo Consiglio, di questo Governo regionale, di
questa Assemblea che vedrà anche Antonio Fosson alla Presidenza del
Consiglio. Nulla di personale, anzi! Ma avrei visto bene un passo
indietro importante per dare un segnale di apertura a un modo
diverso, come da loro molte volte sottolineato, di voler avvicinare
le istituzioni all'esterno, un modo diverso per poter costruire
qualcosa e non sempre per contrastarsi in modo squisitamente
numerico. Anche perché numericamente la scelta che si va a fare, la
scelta di presentare come forze di maggioranza all'interno di
questo Consiglio un proprio candidato, è una scelta perdente. In
democrazia dovrebbe sempre avere una parola anche chi alla fine
rappresenta un numero maggiore di eletti all'interno del Consiglio.
I numeri sono dalla parte di chi non avrà nessuna posizione
apicale, sono dalla parte di chi in questo momento si vede chiusa
la possibilità di confronto all'interno di quest'Aula per tanti
motivi,
in primis
l'Union Valdôtaine, movimento di
maggioranza relativa all'interno di questa assise, con la quale
neppure ci si è degnati di andare a parlare.
Chiudo con una riflessione che non volevo fare, ma che, mio
malgrado, devo comunque sottolineare all'interno di questo
percorso. Il nostro movimento è stato toccato direttamente da
situazioni che non vado a definire, ma che sinceramente mi
dispiacciono profondamente, da passaggi che non rendono onore al
popolo unionista, che non rendono onore a tutte quelle persone che
credono ancora nella validità di spendere un voto per indicare una
strada da seguire. Credo che almeno in questa circostanza poteva
esserci una presa di posizione della compagna di viaggio che ho
avuto per tanto tempo e che ritrovo con piacere in quest'Aula
purtroppo seduta più distante dai ranghi che le sarebbero toccati
in una situazione normale. Avrei pensato che almeno in questa fase
ci sarebbe potuto essere un momento di riflessione ulteriore, per
permettere una valutazione più ampia in senso democratico, per
arrivare a delle valutazioni diverse da quelle a cui si arriverà
probabilmente da qui a qualche momento.
Queste sono le valutazioni che mi sentivo di fare in tutta
serenità, senza dare colpe a nessuno, ma per sottolineare ancora
una volta che, se questo è il metodo del nuovo che avanza,
probabilmente c'è da pensare che si sa sempre la strada che si
lascia, ma non si sa mai quella che si va a trovare.
Presidente -
La parola al collega Aggravi.
Aggravi -
Chers collègues Bonjour. Juste quelques
considérations qui ne regardent pas les noms proposés, Antonio
Fosson et le collègue Bertin.
Je remercie ceux qui ont pris la parole et qui ont souligné
toute une série de passages. Je crois que dans un système
proportionnel on doit trouver toujours une solution, qui puisse
trouver une synthèse entre une partie et l'autre de la table. On a
eu, dès le résultat des élections, tout le temps pour discuter,
pour trouver cette synthèse et on a eu même des lieux plus
informels. On a cherché de faire ça pas seulement pour ce qui était
de la formation de la majorité, mais aussi pour trouver une
candidature valable et commune, je crois, pour le Président du
Conseil. On le sait, la campagne électorale a été très acharnée,
très dure et justement le groupe dont je fais partie a dit que
n'aurait pas parlé avec l'Union Valdôtaine. Sans doute a été
surtout un choix de méthode - je remercie encore le collègue qui a
dit: quelqu'un dit de changer la méthode, mais la méthode n'a pas
changé - et si on n'a pas voulu rencontrer cette partie, je crois
que c'est surtout pour le fait qu'on voulait donner un signal de
changement de méthode; rien de personnel.
Credo difficile poter trovare una soluzione diversa perché,
ripeto, abbiamo avuto (tutti i gruppi) tutto il tempo a nostra
disposizione. Ci sono sicuramente stati dei momenti anche forti,
però credo che il segnale più grande, al di là di questa sintesi,
sia di trovare un nome che possa dare il via a una legislatura che
sarà sicuramente difficile ma importante. Se tanta gente oggi è
venuta qua e ha chiesto di poter seguire i lavori di questo
Consiglio - di questo parlamento, io direi - allora serve un
segnale importante, un segnale di partenza. È vero, non troveremo
probabilmente una sintesi, non la si è voluta trovare, ma credo che
le condizioni non siano ancora mature, proprio perché questa sarà
ricordata come una legislatura di transizione, difficile, dove chi
avrà il coraggio di fare delle scelte coraggiose verrà premiato,
oppure avrà tentato di cambiare un sistema.
Qui tengo a prendere una posizione e a dire che, è vero, il
percorso di qualcuno è iniziato da un'altra parte, ma poi nel corso
delle giornate e dei tempi, nel corso di questo momento di
difficile situazione - difficile per lei, anche dal punto di vista
fisico e personale - l'ha portata a fare una scelta coraggiosa. Una
scelta che sicuramente può mettere in dubbio il fatto che si inizi
con una squadra che poi potrebbe cambiare, ma non è che nel
frattempo non si sia cambiato nulla, anzi, ci sono stati segnali
anche esterni. Da parte sua più volte è stata fatta una richiesta
di cambiamento che non c'è stato o di discontinuità. Ma io non
voglio assolutamente fare lezioni a nessuno o dire cosa bisognasse
fare. Ognuno fa le proprie scelte, ma credo che la sua scelta sia
stata coraggiosa e in linea con quello che il 20 maggio hanno
chiesto i valdostani: un Governo che potesse governare e dare il
via alle necessità di un cambiamento amministrativo e di metodo. Io
penso che la sintesi non la troveremo, ma è necessario dare ai
valdostani un cambiamento di metodo.
Sicuramente la Lega Vallée d'Aoste un miracolo l'ha fatto e
forse tutta questa parte del tavolo un miracolo l'ha fatto: vedere
l'Union Valdôtaine e l'Union Valdôtaine Progressiste votare un
candidato validissimo come Alberto Bertin è sicuramente un gran
miracolo rispetto al passato e questo forse è già un grande segno
di discontinuità.
Président -
La parole au collègue Bertschy.
Bertschy -
Caro collega Aggravi, non annunciamo miracoli,
perché mi sembra che in questa sala ne stanno avvenendo parecchi! E
ne vedremo nel corso della mattinata! Quindi o è la stagione dei
miracoli, oppure è il momento di fare delle scelte di forte
compromesso e di doverle sostenere e spiegare. Eviterei di guardare
in campo avversario, quando nel proprio mi pare che di soluzioni
improvvisate dell'ultima ora se ne siano viste anche in queste
ultime ventiquattr'ore.
Non confonda, però, il ruolo del Governo con quello
istituzionale. Mi pare che lei si sia lanciato in un discorso che è
assolutamente fuori dal tema che discutiamo in questo momento. La
candidatura per la presidenza del Consiglio è stata presentata
nella maniera più istituzionale possibile e non a nome dei gruppi
di minoranza; è una candidatura per l'Assemblea. Il Presidente del
Consiglio ha un ruolo
super partes
e non di rappresentante
del Governo. Nella scelta di cambiamento pensavamo di vedere questo
tipo di atteggiamento e di approccio alla figura e al ruolo che
viene presentato.
Noi vi chiediamo di non confondere - soprattutto perché qui si è
eterodiretti - le due discussioni. Ci sarà tempo di discutere a
riguardo del Governo: delle scelte, dei programmi e di tutto quello
che presenterete più tardi. In questo momento stiamo parlando della
figura del Presidente del Consiglio e - come è stato ricordato - ne
parliamo memori delle discussioni della scorsa legislatura, dove
più volte ci si è rimpallati l'abuso di presentazione di tale
figura. A seconda delle maggioranze, si è utilizzato in minoranza
questo argomento, ma si pensava che la partita fosse finita con
quella legislatura e che oggi iniziasse veramente la legislatura
del cambiamento. Invece assistiamo al secondo tempo di quella
legislatura, soprattutto per tanti attori che oggi sono qui
presenti.
Come è stato detto, non è un problema della figura del collega
Fosson, anzi: è stato anche nelle istituzioni in quest'ultima fase
della legislatura, quindi ha sicuramente la preparazione, come ce
l'ha il collega Bertin. Però è un approccio forte di chi ha gestito
in questa fase il lavoro per formare la maggioranza e non si può
che sottolineare che non c'è stato un minimo di sensibilità nel
presentare almeno un'ora prima una proposta come questa. Si è
venuti in Aula, forti dei diciotto numeri ritrovati, a dire: questo
è il Presidente del Consiglio. Questo è un atteggiamento che, come
gruppi, riteniamo che non sia il metodo giusto per iniziare una
legislatura. Sotto questo aspetto vi chiediamo di cambiare
atteggiamento da subito, altrimenti sarà difficile trovare delle
sintesi e delle discussioni.
La figura del Presidente del Consiglio per noi è importante,
ancor più in una situazione delicata come questa, dove non ha vinto
le elezioni una coalizione, ma dove ci sono state delle forze
politiche più premiate delle altre. Ma poi, a seconda del tipo di
lettura che si dà al voto, si potranno fare tante analisi nelle
prossime ore. Arriviamo qui attraverso un voto proporzionale, c'è
da far partire una legislatura e l'atteggiamento non può essere
quello di una maggioranza contro un'opposizione, per nominare il
Presidente del Consiglio regionale. È un atteggiamento che noi vi
chiediamo di valutare con tutt'altra sensibilità e attenzione. Lo
chiediamo soprattutto a chi, come noi, in passato ha chiesto che la
figura del Presidente del Consiglio diventasse super
partes
e non appartenente invece alle forze di maggioranza. L'abbiamo
chiesto tutti, e credo che
à tour de rôle
nella scorsa
legislatura l'abbiamo fatto anche con molta veemenza in certi
interventi. Quindi a chi ha sostenuto che questa fosse la proposta
giusta per garantire tutta l'Assemblea, chiediamo di ripensarci e
di ricordarsi che sono state fatte campagne elettorali gridando
alla coerenza. La coerenza è anche tenere fede in quest'Aula alle
cose che sono state dette durante la campagna elettorale ai propri
elettori, la coerenza è essere onesti rispetto alle battaglie fatte
in quest'Aula, anche in questa fase di partenza della quindicesima
legislatura.
Président -
La parole au collègue Vesan.
Vesan -
Signor Presidente, Signore e Signori consiglieri,
vorrei sviscerare un momento la posizione del Presidente del
Consiglio che stiamo per eleggere. Ci rendiamo conto che la
maggioranza abbia i numeri risicati e che quindi, per riuscire a
comporsi, abbia dovuto attuare delle strategie e delle trattative,
una specie di calciomercato particolarmente intenso per riuscire a
definire le varie posizioni all'interno della Giunta, faticando
fino all'ultimo minuto. Quello che non riusciamo a spiegarci è
perché anche la figura del Presidente del Consiglio, che è avulsa
da questa composizione, sia stata trattata con lo stesso identico
sistema.
Un'idea noi del Movimento 5 Stelle ce l'abbiamo. Faccio un
piccolo esempio storico. Per il primo Presidente di questo
Consiglio Valle, l'avvocato Vittorino Bondaz, nel 1949 - il
Consiglio del CLN non aveva un Presidente del Consiglio - era stata
individuata all'epoca un'indennità di carica che consisteva in 80
mila lire che ricomprendevano anche l'allora gettone di presenza
che, in modo divertente, chiamavano la medaglia di presenza.
L'avvocato Bondaz con queste 80 mila lire all'epoca aveva un potere
d'acquisto che, se attualizzato a oggi - è un calcolo facile,
esiste un motore di ricerca de Il Sole 24 Ore che attualizza il
potere d'acquisto nel corso degli anni - corrispondeva a 1480 euro
mensili compresivi di tutto, di quella che per noi oggi è la diaria
e di tutti gli altri emolumenti per questo tipo di figura. Con
questo potere d'acquisto era chiaro che poteva essere una figura
super partes
e poteva essere un
primus inter pares
,
perché non usciva tanto dal seminato di quello che era il potere
d'acquisto medio dei cittadini valdostani. Invece in questo
Consiglio, in tutti gli anni che sono passati da allora, gli
stipendi dei consiglieri e le indennità delle figure apicali sono
lievitate vertiginosamente. La persona che verrà eletta adesso alla
Presidenza del Consiglio godrà di un emolumento superiore a 10 mila
euro lordi al mese, oltre alla diaria, naturalmente esentasse, di
2680 euro mensili. A questo punto è chiaro che una posizione così
ben retribuita diventa oggetto di trattativa, eccome! E questa
posizione, piuttosto che quella di assessore, diventa oggetto di
discussione accesa anche all'interno della maggioranza che si sta
per costituire. È questo il vero motivo per cui questa maggioranza
non ha accettato nessun tipo di discussione con l'intero Consiglio
e con le altre forze politiche presenti.
Il nostro movimento intende appoggiare la candidatura del
consigliere Bertin, perché negli incontri che abbiamo avuto con le
altre forze politiche, almeno quelle che ci hanno incontrato,
abbiamo evidenziato una nostra richiesta fondamentale: la riduzione
delle indennità di carica e di funzione da parte dei consiglieri.
La cosa ha fatto strabuzzare gli occhi in modo scandalizzato a
moltissimi dei consiglieri uscenti, tra cui anche il candidato
presidente Antonio Fosson, mentre ha strappato un sorriso
compiaciuto al consigliere Bertin. Quindi riteniamo che possa
essere lui una figura in grado di indirizzare questo Consiglio a
una posizione più vicina a quella dei nostri datori di lavoro (i
cittadini valdostani), tenendo questa posizione di Presidente del
Consiglio come una figura rappresentativa di tutti, come una figura
che rappresenti il potere legislativo della Valle d'Aosta, la
nostra vera autonomia e non solo il potere esecutivo, quindi solo i
diciotto della maggioranza o, peggio, i sei o sette della Giunta
che ci sarà proposta.
Presidente -
La parola al collega Bianchi.
Bianchi -
Oggi, 26 giugno 2018, con il giuramento che
abbiamo appena fatto, parte la quindicesima legislatura e ci
troviamo già a un paradosso. Il collega Aggravi dice: bisognava
partire, stiamo partendo, poi vedremo. È un paradosso perché chi si
propone oggi di governare e propone anche la figura del Presidente
del Consiglio della Valle d'Aosta per questi cinque anni, ha meno
voti delle forze che siederanno all'opposizione! Quindi è già un
paradosso: 27.942 sono i voti che ha l'ipotetica maggioranza,
30.473 ne ha la minoranza. Chiaramente alla maggioranza dovrebbero
essere aggiunti 1163 voti di preferenza della collega Emily, ma in
ogni caso sono sempre inferiori. Come si può vedere, se questa è
una maggioranza del cambiamento già decantata dal collega Aggravi -
poi sicuramente più avanti avremo modo di discuterne - con le forze
politiche che la compongono o, meglio, con un Governo formato da
dieci consiglieri più sette più una persona, siamo sulla strada
giusta: non è la maggioranza che i valdostani volevano.
Sicuramente il risultato delle elezioni regionali evidenzia come
tutte le forze autonomiste abbiano perso consensi e dimezzato voti,
consegnando un Consiglio regionale molto frammentato, ma è un
Consiglio regionale largamente rappresentato dalle forze
autonomiste e da persone che, nel tempo, hanno militato nell'Union
Valdôtaine e scelto poi strade diverse. Forse c'è anche una
maggioranza di diciotto.
Forse basta cambiare partito o, meglio, vestirsi in un'altra
maniera per reinventarsi, per poter dichiarare "sono meglio",
"siamo diversi". Non è così. L'Union Valdôtaine, anche perdendo
tanti consensi - ne siamo consapevoli e il
mea culpa
lo
stiamo facendo - è la forza che siede in Consiglio regionale con
più voti! Ma questo non interessa perché la maggioranza, quella
della trasparenza e del cambiamento (sto a quello che è stato
pubblicato sui giornali), si è assemblata con un collante che
risale alla Prima Repubblica, molto caro alle forze nazionali e
soprattutto alla vecchia DC, oggi rappresentata qui in Consiglio
regionale da soltanto più due consiglieri. Questo è il manuale
Cencelli.
Dico questo perché nella passata legislatura da più forze
politiche, da più consiglieri che siedono ancora qui in questa
legislatura è stato dichiarato che il Presidente del Consiglio è la
carica istituzionale più alta all'interno del Consiglio e avrebbe
dovuto essere una persona condivisa con tutte le forze o, meglio,
con una larga intesa. No, anche questa carica è stata spartita con
il manuale Cencelli. Ma che cambiamento è, se le cose vengono fatte
come si facevano una volta? Nessun cambiamento, ma solo una
spartizione di poltrone e di potere per trovare il giusto
equilibrio, alla luce del fatto che le forze che siederanno
all'opposizione hanno più voti, più consensi di questa improvvisata
maggioranza. La definisco improvvisata, perché anche il collega
Aggravi ha ricordato: partiamo e poi vediamo. Questa presidenza non
può e non deve far parte delle forze di maggioranza: non sono io a
dirlo, lo hanno detto i valdostani alle elezioni regionali. Avete
meno voti e fino a oggi in democrazia sono sempre stati i numeri a
dettare le maggioranze, con gli accordi tra personaggi che magari
non siedono più qui in Consiglio. Qualcuno forse è sospeso in base
alla legge Severino e quindi incandidabile o qualcun'altro ha
scelto di non candidarsi più dopo le cinque legislature fatte, ma
continuano imperterriti a manovrare e a decidere cosa fare e come
fare. E meno male che questa è la maggioranza del cambiamento!
Cambiamento di cosa, se tanto chi decide sono sempre gli stessi? E
non sto parlando del consigliere Rollandin, ma di quelle persone
che oggi non sono più in quest'Aula, ma che come nella passata
legislatura continuano imperterriti a tirare le fila.
Collega Spelgatti, molto probabilmente sarà lei la candidata
presidente del Governo. Mi sento di dirle, ancora prima che venga
avanzata la sua candidatura a Presidente della Regione, che lei è
già commissariata, già prima di partire. Lo sa questo? Il dramma è
che è la Valle d'Aosta a essere commissariata, sono i valdostani a
essere commissariati.
Emily [consigliera Rini
, ndc
], adesso mi rivolgo a te. Ti
stai caricando di una scelta estremamente importante. Abbiamo già
avuto modo di parlarci, sai come la penso e conosco le tue
motivazioni che non condivido - te l'ho anche detto - ma ti chiedo,
proprio perché siamo all'inizio di questa legislatura, di prenderti
ancora qualche giorno perché, come sai, un Presidente del Consiglio
non è sfiduciabile e la tua scelta personale permette di consegnare
la Regione a chi non ha vinto le elezioni. E soprattutto, la tua
scelta relega l'Union Valdôtaine all'opposizione, movimento a cui
appartenevi fino a qualche giorno fa. Pensa bene a cosa stai
facendo! Questa maggioranza ha meno voti delle forze di
opposizione. Rammenta tutte le cose dette da colleghi, magari anche
all'interno dell'Union Valdôtaine - di questo te ne devo dare atto
-, che oggi ritrovi comunque nella maggioranza di cui fai parte.
Fai la stampella! Credimi, ti chiedo di pensarci ancora qualche
giorno. Prenditi dei giorni, perché è tutto sulle tue spalle.
Al collega Fosson, candidato alla Presidenza, chiedo di non
accettare la carica, perché proprio questa logica spartitoria lei
l'ha sempre condannata, o almeno diceva così. Avremmo potuto
scegliere di uscire dall'aula e saremmo stati titolati a farlo in
quanto abbiamo più voti e, se in democrazia i voti e la volontà dei
valdostani valgono ancora, non fermiamoci al manuale Cencelli. La
Presidenza del Consiglio deve - sottolineo, deve - essere data a
una persona
super partes
e la persona che noi abbiamo
proposto è Alberto Bertin. Questa è la persona giusta che dovrà
guidare il Consiglio regionale in questi cinque anni. Non deve
essere spartita politicamente, collega Fosson, la forza che lei
rappresenta, da quello che scrivono i giornali è ben rappresentata,
in quanto su quattro eletti, tre ricopriranno cariche apicali,
quindi immagino che si possa anche rinunciare a qualcosa.
La persona che noi proponiamo è il collega Bertin, che in
passato è stato proposto come vicepresidente da persone che siedono
oggi ancora qui in Consiglio regionale. Poi, per delle alchimie, fu
un'altra persona a essere votata all'interno del Consiglio
regionale, sempre dalle forze di minoranza. Quindi vi chiedo - mi
rivolgo anche ai nuovi Consiglieri - se questa non vuole essere una
legislatura di transizione, ma una legislatura di cambiamento,
cambiamo anche i metodi, perché se continuiamo a mantenere i metodi
vecchi non vedo quale possa essere il cambiamento.
Presidente -
Non ci sono altri interventi, per cui
possiamo passare alla votazione in cabina. Può essere scritto solo
un nome. Invito il consigliere Segretario a procedere all'appello
nominale dei Consiglieri.
Seguono le operazioni di voto e di scrutinio.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Fosson Antonio: 18
Bertin Alberto: 16
Proclamo pertanto eletto Presidente del Consiglio il consigliere
Antonio Fosson. Porgo, a nome mio e di tutto il Consiglio
regionale, le felicitazioni al nuovo Presidente e lo invito a
prendere posto al banco della presidenza.
Il presidente Fosson assume la presidenza dalle ore
11:13.
