Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari



Oggetto del Consiglio n. 6 del 26 giugno 2018 - Resoconto
OBJET N° 6/XV - Election des Vice-Présidents du Conseil
régional.
Fosson (Presidente) -
Occorre procedere a votazioni
separate: una per l'elezione dei due vicepresidenti e l'altra per
l'elezione dei due segretari del Consiglio. Se siete d'accordo,
farei distribuire le schede di voto. Ci sono delle proposte per
l'elezione dei vicepresidenti? La parola al consigliere
Manfrin.
Manfrin -
Colgo l'occasione per farle giungere le
felicitazioni mie personali e del gruppo della Lega, con l'augurio
di buon lavoro all'interno di questa assise e soprattutto l'augurio
di un lavoro di assoluta rappresentanza che questa carica richiede.
Ringrazio i colleghi, ringrazio i tanti cittadini valdostani che
hanno voluto essere presenti quest'oggi e i tanti che ci stanno
seguendo tramite i mezzi di comunicazione. Annuncio che, a nome dei
gruppi Lega Vallée d'Aoste, Area Civica-Stella Alpina-Pour Notre
Vallée, ALPE, MOUV' e Gruppo Misto, proponiamo la candidatura a
Vicepresidente del Consiglio della consigliera Emily Rini.
Président -
Il y d'autres propositions? Volete chiedere
qualche minuto di sospensione?
Allora continuiamo con la votazione.
Procediamo alla distribuzione al banco delle schede, non essendo
stato richiesto il voto in cabina. Invito il consigliere Segretario
a procedere all'appello nominale dei Consiglieri.
Seguono le operazioni di voto e di scrutinio
.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 35
Votanti           
: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Emily Rini: 18
Luca Bianchi: 10
Alberto Bertin: 3
Proclamo pertanto eletti Vicepresidenti del Consiglio i
consiglieri Emily Rini e Luca Bianchi.
