Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 14 del 11 luglio 2018 - Resoconto
OBJET N° 14/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Fosson (Président)
-
Avec 34 Conseillers, on
commence la séance avec le point 1 à l'ordre du jour.
Je vous communique que les actes suivants ont été déposés à la
Présidence du Conseil : projet de loi n° 1, présenté par le
Gouvernement régional le 10 juillet, "Approvazione del rendiconto
generale della Regione autonoma Valle d'Aosta per l'esercizio
finanziario 2017"; proposition d'acte administratif déposée le 4
juillet, "Approvazione per l'anno 2017 del rendiconto della
gestione del Piano degli indicatori del bilancio consolidato del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta. Approvazione della
relazione per l'anno 2017 sull'attività del Comitato regionale per
le comunicazioni" envoyée à la 2ème Commission; proposition d'acte
administratif déposée le 4 juillet, "Assestamento del bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2018" envoyé à la
2ème Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 26 juin, les réunions
suivantes ont eu lieu: Bureau de Présidence, deux fois; Conférence
des chefs-de-group, une fois; 1ère Commission, une fois; 2ème
Commission, une fois; 5ème Commission, une fois.
Il 2 luglio scorso il Comune di Aosta ha comunicato che
Nicoletta Spelgatti, Andrea Manfrin e Marco Sorbara si sono dimessi
dalle loro rispettive cariche rimuovendo così la situazione
d'incompatibilità con la carica di Consigliere regionale. Inoltre
l'Assessore all'istruzione e cultura Paolo Sammaritani ha
comunicato che il 30 giugno scorso ha provveduto a dimettersi dalla
carica di presidente dell'Ordine degli avvocati di Aosta e dal
consiglio dell'Ordine medesimo.
Consentitemi ancora, a nome del Consiglio regionale tutto, di
rinnovare con tutto il cuore le nostre più sentite condoglianze
alla consigliera Chiara Minelli e alla sua famiglia per la tragica
e improvvisa scomparsa del marito Fabrizio. Spesso il Consiglio si
divide su molti temi, ma di fronte a certi drammi sa dimostrare o
ha dimostrato unità nella solidarietà e nella vicinanza. Ringrazio
la consigliera Chiara Minelli di essere qui oggi, immagino quale
sia la sua fatica.
Je tiens aussi à reformuler notre sympathie à la famille de
Raymond Juinier, disparu il y a deux semaines à Paris. Monsieur
Juinier a travaillé avec passion en faveur de la promotion de la
Vallée d'Aoste, de sa culture e de ses traditions au sein des
sociétés d'immigrés valdôtains, tant à la Présidence de l'Union
valdôtaine de Paris qu'à celle du COFESEV, et nous lui sommes
redevables.
Enfin, au nom du Conseil de la Vallée et en mon nom personnel,
je rappelle Dario Montrosset, disparu samedi sur le Mont-Rose. Son
amour pour les montagnes valdôtaines, associé à sa passion pour les
sports, pour le ski, son engagement pour sa commune, Jovençan, où
il a été administrateur, sa capacité d'unir les gens et de se faire
apprécier par ses élèves, on fait de Dario un point de repère pour
notre communauté. À ses enfants, Didier et Mathieu, et à sa famille
vont nos condoléances émues.
Presidente -
La parola alla consigliera Minelli.
Minelli (IC) -
Desidero esprimere a lei, signor
Presidente, alla Presidente Spelgatti, a tutti gli Assessori e ai
colleghi Consiglieri il mio ringraziamento sincero per la
partecipazione al lutto che ha colpito me e la mia famiglia. La
vostra presenza, i vostri messaggi, insieme a quelli di tante altre
persone, ci sono stati sicuramente di conforto.
Non è facile per me riprendere i ritmi della quotidianità, ma so
per esperienza che il lavoro in queste circostanze aiuta ed è
fondamentale per andare avanti. Credo che tutti noi, in un modo o
nell'altro, abbiamo sperimentato nella nostra vita momenti
difficili e so che la vita non fa sconti a nessuno.
Mi scuso fin d'ora se nelle prossime settimane sarò un po'
disorientata e non riuscirò a impegnarmi come vorrei e come dovrei,
cercherò comunque di fare del mio meglio anche attraverso il vostro
aiuto e la vostra umana comprensione, al di là dei ruoli
istituzionali che possono vederci anche su posizioni diverse.
Ancora grazie a tutti.
Président -
La parole au conseiller Viérin.
Viérin (UVP) -
En nous unissant à la douleur de la
famille de la collègue Minelli et aussi à celle de notre
responsable du monde de l'immigration, nous voulons, comme groupe,
rappeler la figure de Montrosset Dario. Samedi 7 juillet, la Vallée
d'Aoste et Jovençan ont été frappées par une triste nouvelle, un
autre fils et enfant du Pays de notre terre, de la Vallée d'Aoste a
été pris par la montagne. Une montagne que Dario Montrosset aimait
fermement avec grande passion et avec grande sensibilité ; il
'était un homme qui pratiquait beaucoup la montagne - on avait
l'habitude de le voir souvent en hiver, même dans les poses
d'enseignant, il enseignait ici en face - et il avait l'habitude de
prendre le ski et d'aller à Pila, comme de fréquenter les autres
stations, même s'il avait très peu de temps, et souvent même en
solitude. Les randonnées, la nature, la montagne, notre territoire,
ce qu'il a su transmettre non seulement à d'autres gens, à d'autres
personnes, à sa famille, mais qu'il a su témoigner dans toutes ses
activités.
Dario Montrosset était né en 1953 d'une famille humble de
Jovençan et il était le plus jeune de plusieurs frères et
sœurs et nous connaissons et nous apprécions
beaucoup la famille Montrosset par leur attachement à notre
communauté, à notre culture, à notre identité francophone, aux
traditions, notamment aux chants : ils ont été et ils sont encore
aujourd'hui ceux qui témoignent l'attachement à la maîtrise de
Jovençan et ils ont su, dans les décennies, le transmettre, Dario a
dirigé aussi notre maîtrise.
Il a été l'un des premiers à avoir eu sa maîtrise de notre
commune, une société rurale, où étudier, souvent, ce n'est pas dans
les possibilités de toutes les familles : par rapport à son frère
aîné Siro, qui est du 35, et avec lequel il avait une grande
différence d'âge, lui, le plus jeune, il avait eu la possibilité
d'étudier, de devenir enseignant, expert-comptable et il avait su
aussi nous transmettre, à nous, jeunes de l'époque, la passion pour
l'administration. J'ai eu personnellement la chance et l'honneur en
1995 pour la première fois de m'engager aux élections municipales,
aux élections communales ; Dario était chef de liste, c'était la
première fois où l'on votait avec l'élection directe du Syndic et
du vice-Syndic. Il nous a su transmettre sa passion pour
l'administration, pour l'attachement à sa terre, à notre terre, il
nous l'avait transmis à nous, en nous convainquant de nous porter
candidats à cette élection, qui n'avait pas eu le succès de la
liste, mais on avait quand même fait une très bonne opposition,
notamment sur le Plan régulateur et sur le Plan d'aménagement de
notre commune, car dans notre commune nous sommes très jaloux de
notre territoire et il y avait une grande bataille idéologique sur
la conservation de notre territoire et Dario avait été protagoniste
de cette bataille avec les autres conseillers, Clément Desaymonet
et Piero Bionaz, et tous les représentants de la liste. Donc, nous
avons eu la chance de le connaître, nous l'apprécions et nous
l'avons apprécié de la part de sa sensibilité, de la part de son
sourire, sa capacité d'être toujours gai et nous aimons penser que
sa montagne, qu'il aimait tant, a été le dernier moment qu'il a
vécu et, dans la douleur et dans le mal, c'est quelque chose que
nous aimons penser d'une façon positive.
Donc, comme groupe de l'Union Valdôtaine Progressiste, nous
adressons les condoléances à toute sa famille - c'est une famille
très nombreuse avec des personnes avec une grande sensibilité, une
grande capacité, qui ont donné beaucoup à notre territoire - et
notamment à ces fils, qui sont très jeunes, Didier et Mathieu.
Président -
La parole au conseiller Testolin.
Testolin (UV) -
Même le groupe de l'Union Valdôtaine
s'associe aux condoléances exprimées par le Président du Conseil de
la Vallée et par les autres groupes envers le collègue Conseillère
Chiara Minelli, touchée par la perte soudaine de son mari, Fabrizio
Armani, et étend son sentiment de proximité aux fils et à la
famille toute.
La perte d'un mari ou d'un papa sont, sans doute, des moments
difficiles à dépasser, mais on croit que la grande solidarité,
comme a bien exprimé Madame Minelli, et la grande solidarité
démontrée par toute les personnes, qui ont bien voulu être proches
à la famille dans ce moment de souffrance, puisse tout de même
donner la force de continuer à vivre, accompagnés par le souvenir
d'une personne, qui vous et qui nous a remis des sentiments
importants.
Tout de même, nous aussi, comme groupe de l'Union valdôtaine,
nous voulons exprimer profonde solidarité à la famille de Dario
Montrosset ; la Vallée d'Aoste a perdu, avec Dario, une personne
sérieuse, humble, toujours disponible et souriante, profondément
attachée à ses racines, à ses langues, d'une façon particulière au
patois, langue du cœur des valdôtains, que lui
aimait et respectait de façon tout à fait particulière, parce qu'il
était la langue de ses ancêtres. Professeur apprécié auprès de
l'Institut technique Innocenzo Manzetti d'Aoste a était et sera
toujours rappelé par pas de mal de jeunes étudiants comme un
professeur fiable, disponible, avec une humanité tout à fait
spéciale. Professionnel sérieux et capable, il a recouvert avec
engagement et profit des rôles de premier plan dans un certain
nombre des sociétés participées de la Région. Homme très proche à
son territoire - l'a déjà rappelé le collègue Vierin - et à son
pays, il a été conseiller et assesseur dans sa commune de
résidence, Jovençan, pendant plusieurs années. Personne toujours
disponible et concrète il a mis, pendant beaucoup d'années, son
savoir-faire à disposition de l'ASIVA, l'Association valdôtaine des
sports d'hiver, en tant que commissaire aux comptes, sports
d'hivers qu'il aimait plus que n'importe quoi au monde, un amour,
celui du ski, qui partageait seulement avec celui de la montagne,
la même montagne qui samedi a bien voulu le garder pour toujours.
Au revoir, Dario.
