Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 34 del 25 luglio 2018 - Resoconto
OBJET N° 34/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Fosson (Presidente)
- Alla presenza di 33 consiglieri,
diamo inizio alla seduta mattutina del Consiglio regionale. Punto
n. 1 all'ordine del giorno.
Je vous communique que les actes législatifs suivants ont été
déposés à la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n° 2, présentée par la conseillère Rini le
12 juillet 2018: "Disposizioni in materia di scrutinio
centralizzato dei voti per l'elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello
Statuto speciale" (I
ère
Commission).
- Proposition de loi n° 3, présentée par les conseillers Bertin
et Mossa le 20 juillet 2018: "Disposizioni in materia di preferenza
unica, riequilibrio della rappresentanza di genere e scrutinio
centralizzato dei voti per l'elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta, ai sensi dell'articolo 15, secondo comma, dello
Statuto speciale. Modificazioni alla Legge regionale 12 gennaio
1993, n. 3 (norme per l'elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta)" (I
ère
Commission).
- Projet de loi n° 4, présenté par le Gouvernement régional le
23 juillet 2018: "Disposizioni per lo sviluppo della mobilità
sostenibile sul territorio".
Une proposition d'acte administratif a été également
déposée:
- Approvazione del bilancio al 31 dicembre 2017 della Gestione
Straordinaria in liquidazione per l'esercizio della Casa da gioco
di Saint-Vincent, a norma dell'articolo 8 della legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88 (IV
ème
Commission).
Je vous informe aussi que, à partir du 11 juillet 2018, les
réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Calendrier du Conseil. La Conférence des Chefs de groupe, réunie
hier matin, a décidé le calendrier des réunions du Conseil de
septembre 2018 à janvier 2019. Vous allez recevoir la lettre avec
les dates. La première est prévue le 26 et 27 septembre.
Vendredi 20 juillet dernier, j'ai participé à Rome à l'Assemblée
plénière de la Conférence des Présidents des Assemblées
législatives des Régions et des Provinces autonomes, qui a été
précédée par une réunion des Présidents des Spéciales.
À l'ordre du jour figurait la première rencontre avec le
Ministre des affaires régionales, Erika Stefani, à laquelle nous
avons présenté une synthèse des problématiques et des requêtes, qui
avaient été formulées il y a déjà une année à l'occasion de la
rencontre de Cagliari (on dit Documento di Cagliari). Madame le
Ministre, dans ses répliques, a réaffirmé la valeur des autonomies
en tant que premier niveau de connaissance et de réponse aux
attentes et aux besoins des territoires. Elle a aussi soutenu
l'importance de reconnaître et accueillir les demandes d'autonomie
différenciée avancées par quelques Régions du Nord, mais elle a
également reconnu avec vigueur que les Autonomies spéciales, dont
la reconnaissance revient de notre Constitution, jouent d'autres
rôles et sont autre chose. Elle a aussi réitéré son projet de
dépasser la phase centraliste pour définir de nouveaux rapports
avec les Régions, en donnant ainsi application à l'article 11 de la
loi constitutionnelle n° 3 de 2001, qui prévoit d'intégrer la
Commission parlementaire des affaires régionales avec les
représentants des différents Conseils régionaux.
Je vous informe aussi que, jeudi 19, le Président de la première
Commission, Roberto Luboz, a participé à la première réunion de la
table de coordination des Commissions et des Observatoires
institués auprès des Conseils régionaux en matière de criminalité
organisée et promotion de la légalité. Ce groupe de travail est
constitué dans le cadre de la Conférence des Assemblées
législatives régionales.
Il 12 luglio scorso, ho ricevuto una delegazione del Comitato
"Giù le mani dalle acque e da CVA", che mi ha consegnato una
lettera di presentazione delle firme raccolte per chiedere, tra le
altre cose, l'indizione di un referendum consultivo sulla
quotazione in borsa della Compagnia Valdostana delle Acque.
Copia della lettera è stata quindi trasmessa al Presidente della
Regione, all'Assessore alle finanze, ai Capigruppo consiliari e
all'Ufficio di Presidenza, al fine di avviare un dibattito tra le
varie forze politiche.
Conseil des Jeunes Valdôtains. En dernier, je désire vous
rappeler que lundi 30 juillet, dans cette salle, débuteront les
travaux de la deuxième édition du Conseil des Jeunes Valdôtains, la
simulation parlementaire organisée par les jeunes pour les jeunes,
avec la collaboration de notre Assemblée législative. Pendant cinq
jours, jusqu'à vendredi 3 août, 31 jeunes âgés entre 18 et 28 ans
représenteront la Valcéjinie, la région autonome qui a été créée
pour la simulation, en jouant différents rôles: 25 seront
conseillers et seront appelés à travailler sur deux projets de loi
fictifs, dont l'un portant sur l'intelligence artificielle et
l'autre sur le tourisme de montagne, alors que 5 jeunes composeront
l'équipe journalistique qui s'occupera de la communication de
l'événement et un jeune interprètera le rôle de Secrétaire général
du Conseil.
Je vous invite tous à participer soit à la cérémonie
d'ouverture, qui se tiendra lundi 30, soit à la conclusion de leurs
travaux, vendredi 3 août, lorsqu'il y aura un moment de débat et
d'échange avec ces 31 jeunes.
La parole au collègue Viérin.
Viérin (UVP) -
Merci, Président, pour ces communications
importantes et qui, entre autre, sont nombreuses. Merci aussi pour
utiliser la langue française, car, vue comme a débuté cette
législature, ce n'est pas escompté. Donc, on vous remercie pour
cette attention envers l'institution.
Torneremo sull'argomento della comunicazione e oggi parleremo
dei temi caldi e delle prime decisioni del "Governo del fare", che
già questa mattina ci daranno la possibilità di esprimerci su
alcune grandi decisioni. Crediamo che nella comunicazione, in
questo periodo tra un Consiglio e l'altro, ci siano spesso degli
aggiustamenti che è giusto fare, per onor del vero: lo diciamo e lo
diremo anche su altri argomenti.
Una considerazione, visto che il Presidente del Consiglio ha
annunciato il deposito - abbiamo peraltro visto la delibera n. 864
- della legge per lo sviluppo della mobilità sostenibile sul
territorio. Confrontando il testo della legge con quella che
avevamo proposto e di cui avevamo parlato nella passata
legislatura, il testo è identico: sono stati invertiti l'articolo
13 con l'articolo 14; la cifra, sempre che arrivi la variazione di
bilancio, che noi ci aspettavamo fosse già portata in questo
Consiglio, che è l'ultimo dell'estate! La prima considerazione è
che il Governo del fare avrebbe potuto almeno portare la variazione
di bilancio: sarebbe stato un bel modo per concludere l'estate e
per rimettere risorse, che peraltro ci sono già (pensiamo agli
utili dell'autostrada, della SAV) e che questo Consiglio avrebbe
potuto immettere nei settori. Al di là di altri annunci, questo
sarebbe stato un bell'inizio del Governo del fare. Ma l'aver
scaricato un testo che esisteva già è stato semplicemente, anche se
importante, prendere quel testo e replicarlo. Ci auguriamo che
nella variazione di bilancio ci sarà la disponibilità di aumentare
le risorse, perché 120 mila euro per quest'anno sono chiaramente
una cifra irrisoria.
L'altra considerazione - lo dico ai presidenti della III e della
II Commissione - è che noi avevamo inteso che avremmo fatto il
lavoro all'interno della Commissione, essendo la potestà
legislativa in capo al Consiglio e spesso è avvenuto che la Giunta
se ne prendesse lo spazio e il diritto.
Magari sarebbe stato più utile fare la variazione di bilancio e
portare qui degli atti concreti per poter immettere risorse reali
all'interno del bilancio, cosa che l'ordinaria amministrazione non
aveva potuto fare, piuttosto che scaricare una legge; o comunque
fare le due cose. Soprattutto sarebbe stato più utile ricordare che
questa legge era già esistente, nata da sensibilità diverse e
condivise all'interno del Consiglio, non semplicemente da singoli,
e che era stata, su sollecitazione dell'allora minoranza, oggi
parte della maggioranza, messa da parte per prendere dei 620 mila
euro, 500 mila euro da destinare al
Bon chauffage
, lasciando
120 mila euro per la mobilità, gli stessi che voi avete messo. La
Commissione aveva deciso di aspettare la nuova legislatura e
lasciare questa traccia, quindi siamo lieti che tale atto sia stato
portato avanti, ma ribadiamo che questo è stato un atto condiviso
da diverse sensibilità e da diversi consiglieri all'interno di
questo Consiglio, anche persone che non ci sono più. Pertanto
saremo ben lieti di sostenere questo atto che avevamo lasciato in
eredità, così come altri atti: i colleghi nello scorso Consiglio
ricordavano la delibera sul
patois
, piuttosto che altre
questioni. Chiaramente nel momento di continuità, malgrado la
discontinuità annunciata, siamo lieti di vedere che certe cose che
abbiamo lasciato erano molto utili e che sono state raccolte nelle
sollecitazioni dei colleghi del Movimento Cinque Stelle e che oggi
potranno diventare realtà. Una realtà che già c'era, ma che, per
scelte di destinare ad altre priorità, erano state messe da parte
nell'attesa della nuova legislatura.
Concludo dicendo che auspichiamo che utilizziate questi mesi che
ci separano dal prossimo Consiglio per lavorare alla variazione di
bilancio e che questi fondi disponibili possano essere immessi,
assieme speriamo ad altre risorse che verranno reperite, nei
settori che ne hanno bisogno.
Presidente -
La parola al consigliere Bertin.
Bertin (IC) -
Con il collega Luciano Mossa venerdì scorso
abbiamo presentato una proposta di modifica della legge elettorale
che riguarda essenzialmente tre punti: la preferenza unica, un
riequilibrio della presenza di genere e lo spoglio centralizzato.
Tre punti che ci paiono quelli minimi da affrontare se si vuole
intervenire sulla legge elettorale. Lo abbiamo fatto anche perché,
sempre venerdì in occasione della I Commissione, la consigliera
Rini ha sollecitato un iter rapido di approvazione di questa legge
per averla pronta a ottobre. Anche in quell'occasione avevamo
manifestato la nostra disponibilità ad accelerare, a condizione che
le due leggi avessero avuto lo stesso iter accelerato. A quel punto
ci siamo chiesti se il significato della necessità di accelerazione
richiesta dalla consigliera Rini, la necessità urgente di avere una
legge pronta per ottobre, lasciasse presagire che l'orizzonte
temporale di durata del Governo regionale potesse essere il mese di
ottobre. Quello che ci chiedevamo era: l'orizzonte temporale è
ottobre e allora la legge è necessaria, perché poi, se cade il
Governo e non si sa cosa succede, potrebbe essere utile avere una
rete per atterrare; oppure questa era soltanto un'iniziativa per
avere una certa visibilità, come fanno generalmente i consiglieri.
Ci chiediamo se è un'esigenza seria - in questo caso siamo più che
disponibili ad accelerare e a prendere in considerazione la
necessità di avere una legge operativa a ottobre - oppure se si
tratta soltanto del momento di visibilità di un consigliere. Le
cose sono ovviamente diverse e sarebbe interessante capire, perché
i lavori del Consiglio dovrebbero essere organizzati in modo
diverso.
La domanda la pongo in termini generali nel contesto delle
comunicazioni. Il Presidente del Consiglio, che abbiamo visto
quindici giorni fa garantire la maggioranza al momento della
presentazione del rifiuto dell'iscrizione della risoluzione, può
benissimo rispondere a titolo della stessa maggioranza, anche
perché ne ha i titoli, essendo il Presidente essenzialmente della
maggioranza, come ha dimostrato quindici giorni fa. In ogni caso è
necessario che si risponda a una questione che mi pare piuttosto
importante.
Presidente -
La parola al consigliere Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
Semplicemente due battute. Ringrazio
il collega Viérin per aver citato il discorso della mobilità.
Confermo che l'intenzione del Governo è stata proprio quella di
recepire la larga maggioranza, il largo consenso e soprattutto la
discussione tenuta alla fine della passata legislatura, quindi
anche con l'idea di non buttare via nulla - spesso l'opposizione ce
lo ha ricordato in queste sedute - di quanto è stato fatto
precedentemente. Soprattutto l'intenzione è stata di consentire
alle Commissioni di poter lavorare attivamente sul disegno di
legge. Questo è quanto abbiamo pensato, forse sbagliando nel
metodo, ma comunque abbiamo tenuto a rispondere quanto prima e,
nelle nostre intenzioni, nel migliore dei modi, dando la
possibilità al Consiglio, con le sue regole, di poter lavorare e
quindi poter apportare a quel disegno di legge quante migliorie
potessero essere previste. Si è parlato di ISEE e quant'altro,
quindi sicuramente in quella sede ci sarà la possibilità di
discutere. E, se l'Assessore potrà essere audito, porterà anche il
suo personale contributo e quello di questo Governo.
Per quanto riguarda il discorso della variazione di bilancio,
prima di tutto è bene considerare che chi governa è tenuto al
riequilibrio di bilancio. Sicuramente ci sarà e sta continuando la
valutazione delle potenziali risorse. Sicuramente siamo già al
lavoro per valutare la possibilità di apportare le necessarie
risorse ai fattori di spesa, previa verifica dell'equilibrio di
bilancio. Quindi grazie mille per avercelo ricordato.
Presidente -
La parola al consigliere Daudry.
Daudry (UVP) -
Come gruppo UVP volevamo riallacciarci
all'intervento del collega capogruppo Bertin. Stiamo lavorando
anche noi a un disegno di legge che va nell'ottica di portare in
questa legislatura una riforma elettorale. Sapete bene che l'UVP si
era spesa già nella passata consiliatura per quanto riguarda il
voto centralizzato e sapete che ha dato corso a questa importante
novità che ha permesso a tutta la comunità, a tutti i valdostani di
poter esprimere il proprio voto. Da questo punto di vista siamo
perfettamente d'accordo e nella proposta di legge che presenteremo
chiederemo di rafforzare questa misura con l'introduzione della
preferenza unica. Ma implementeremo il nostro progetto di legge
lavorando anche su proposte che erano già state viste in questa
assise, con un'ottica che riteniamo e che vogliamo maggiormente
federalista. Il nostro gruppo proporrà sicuramente un ritorno ai
venticinque eletti, com'era nella prima assise, per sancire anche
un principio di risparmio del costo della vita pubblica. Lavoreremo
anche a un disegno di legge che presterà attenzione - riteniamo
importante questo passaggio per quanto riguarda l'ottica
federalista - alla rappresentatività territoriale, ragionando
sull'introduzione dei collegi uninominali insieme a tutti quelli
che vorranno.
Presidente -
La parola al consigliere Viérin.
Viérin (UVP) -
Ringrazio l'Assessore per aver risposto a
nome del Governo. Non era solo una questione di metodo, ma anche di
forma. Visto che nella comunicazione pareva essere il disegno di
legge Aggravi, o meglio, di questa Giunta del cambiamento, era solo
per ricordare che l'unica cosa che per adesso è stata fatta già
esisteva.
Per quanto riguarda invece la variazione, al di là degli
equilibri di bilancio, Assessore, questo di luglio è sempre stato
il Consiglio della variazione di bilancio - una volta era
dell'assestamento, quando non c'era la nuova formula di bilancio -
e ricordiamo a tutti che i soldi devono essere spesi entro l'anno.
Abbiamo già fatto una prima variazione di bilancio nell'ultimo
Consiglio, si poteva farne una seconda in questo Consiglio e se ne
poteva fare una terza in autunno. Quindi, Assessore, se c'erano
delle priorità e delle urgenze, in questo Consiglio si sarebbe
potuto portare una seconda variazione di bilancio che poteva
immettere fondi, per esempio nel settore dell'agricoltura, che
vengono spesi entro l'anno e non vanno in quell'avanzo
d'amministrazione che non ci dà la possibilità di utilizzare quei
fondi.
Ben venga e anzi noi speriamo che almeno la facciate per
l'autunno: ci mancherebbe, perché poi bisogna lavorare alla
finanziaria! Ci chiediamo anche se lavorerete al documento
preliminare al bilancio: ci sono alcune incombenze. Ma questo
Consiglio di luglio è sempre stato quello della variazione: prima
dell'assestamento di bilancio, poi della variazione di bilancio. Ci
ricordiamo l'anno scorso, quando abbiamo deciso di tornare in un
Consiglio nel mese di agosto per poter immettere fondi nei settori
che ne avevano necessità. Prendiamo atto che non ci siete
riusciti.
Presidente -
La parola alla consigliera Rini.
Rini (GM) -
Intervengo brevemente, anche se non volevo
farlo, perché è stato richiamato e ricostruito l'iter in maniera un
pochino difforme rispetto a quanto accaduto in I Commissione.
Collega Bertin, io non ho mai chiesto di discuterne a ottobre:
quello è l'iter normale di qualunque disegno di legge che viene
presentato in una Commissione con le successive audizioni. Proprio
per la non volontà di ricercare visibilità, che forse invece magari
altri hanno, nella mia persona, ma in accordo ovviamente con tutta
la maggioranza, c'eravamo limitati a questo aspetto, per sanare un
singolo aspetto della legge elettorale che andrà poi sviscerato in
altri ambiti e lo stiamo già facendo, anche come forze di
maggioranza. Ci siamo limitati a sanare un'anomalia di questa
legge, ovvero il fatto che lo spoglio centralizzato fosse limitato
nel tempo solo alla tornata elettorale passata.
La mia richiesta in I Commissione non è stata accolta dai gruppi
dell'opposizione e - vorrei anche ricordarlo - con un gesto di
collaborazione estrema non abbiamo forzato la mano, non abbiamo
chiesto di presentarci in Aula con una votazione che necessita di
ventiquattro voti, ma che potevamo comunque richiedere anche solo
per usare quella visibilità che lei ha richiamato a sproposito.
Abbiamo deciso, visto che non c'era l'unanimità, di ritirare la
richiesta di poterla votare già oggi, affinché dalla pubblicazione
della modifica di questa legge lo spoglio centralizzato fosse
legge. Da lì in poi sarebbe partito un altro ragionamento su tanti
altri aspetti: è stata richiamata la preferenza unica, ma tanti
altri aspetti di questa legge elettorale vanno approfonditi in
maniera sicuramente più puntuale trovando tutto il tempo in
autunno. Ci sembrava una richiesta logica e che non richiedeva
passaggi così approfonditi come invece altri aspetti sicuramente
richiedono, dalle audizioni e a tanti altri passaggi. Quindi la
richiesta fatta da me, ma in rappresentanza di una maggioranza che
sta lavorando a questo dossier, era limitata a questo aspetto.
Giusto per ricostruire la vicenda così come è stata.
Presidente -
La parola al consigliere Testolin.
Testolin (UV) -
Seulement pour ajouter, même de notre
part, quelques considérations par rapport aux suggestions qui sont
arrivées ce matin à propos de deux arguments extrêmement
importants. Le premier, évidemment, la loi électorale. Une loi
électorale qu'on croit de bien devoir aborder, même comme groupe de
l'Union valdôtaine, mais dans une façon un peu plus complète de
celle qui a été présentée par Madame Rini, tout en écoutant les
justifications qu'elle a bien voulu donner à cette assemblée. Il
s'agit d'un moment de confrontation important à l'intérieur du
groupe et pour proposer une loi électorale qui devra tenir compte
de toute une série de raisonnements, qui ont déjà été annoncés par
d'autres groupes et qui peuvent être bien complétés par d'autres
réflexions.
L'altra considerazione è in merito alla legge sulla mobilità
sostenibile. Non avevo sinceramente intenzione di entrare in
argomento, ma il dibattito si è fatto interessante e due
considerazioni vanno fatte, senza per forza voler fare dei processi
alle intenzioni o trovare delle anomalie procedurali negli atti.
Combinazione, l'atto approvato lo scorso 16 luglio da parte della
Giunta è stato reso disponibile soltanto nella tarda serata di ieri
al Consiglio regionale e non ancora scaricato alla Commissione
competente. A pensar male qualche volta ci si azzecca e non vorrei
che questo fosse per permettere una visibilità dettata dalla
necessità di far vedere che si sono presentate, in conseguenza di
un dibattito molto interessante svolto nella scorsa seduta, delle
proposte e dei disegni di legge che era anche abbastanza semplice
presentare, in quanto fotocopia di qualcosa che era già stato
presentato in precedenza. Con una piccola discrasia, anche in
questo caso, tra quello che si è comunicato sui giornali, che già
non era estremamente interessante, perché vedeva circa 200 mila
euro stanziati per gli anni 2017, 2018 e 2019, cosa che, alla
lettura della norma nel suo complesso, addirittura questi 200 mila
si trasformano in 120 mila per il 2018 e in 70 mila per il
2019.
Credo che la serietà premi sempre, ma probabilmente, come
riconosco all'Assessore la serietà nel prendersi carico e
nell'esprimersi in merito sia al disegno di legge che alla
variazione di bilancio, onestà intellettuale sarebbe stata quella
di valutare una proposta di legge finanziata seriamente all'interno
di una variazione di bilancio, perché un tema trattato in questo
modo e con questo tipo di risorse effettivamente viene decisamente
sminuito. Questo è un tema che, per essere affrontato in maniera
seria, ha bisogno di risorse importanti e durature per dare delle
risposte che incidano su determinati tipi di filosofia e di
fenomeni.
Probabilmente sarebbe stato meglio temporeggiare, anche perché
poi il fatto che si siano impiegati dieci giorni per arrivare ad
avere a disposizione dei consiglieri il testo effettivamente non è
che consenta da qua al 6/7 agosto (il termine ultimo per i
dibattimenti all'interno delle Commissioni) di fare dei grossi
approfondimenti. Questo senza voler essere polemico, ma per
puntualizzare un paio di passaggi che in questo contesto, secondo
me, andavano a questo punto comunque sottolineati.
Presidente -
La parola al consigliere Bertin.
Bertin (IC) -
Una precisazione. Ovviamente la richiesta
di un iter accelerato avrebbe portato ad avere la legge operativa a
fine ottobre. Questa è la differenza rispetto all'iter normale che,
se teniamo dei tempi più o meno accettabili, sarebbe per fine
gennaio o inizio febbraio: queste sono le tempistiche per una legge
statutaria.
La richiesta di avere un iter iper accelerato in modo tale da
votare la legge già oggi fa nascere una domanda spontanea: che ci
sia una certa urgenza va bene, ma, se deve essere pronta per fine
ottobre, qualche domanda uno se la pone. Un problema così delicato
come una legge elettorale va affrontato con dei tempi, seppur
rapidi, relativamente più lunghi. Pertanto la domanda più che
legittima era se questa necessità espressa dalla consigliera Rini
era legata a un orizzonte temporale limitato, per una necessità
seria di avere una legge operativa a ottobre, nel caso in cui
succedesse qualcosa, oppure era soltanto un'iniziativa
estemporanea.
Abbiamo capito che i tempi rimangono più lunghi e ognuno di noi
a questo punto avrà tempo per approfondimenti e nuove proposte su
quel testo buttato lì e che con un'accelerazione si voleva
approvare oggi. Riteniamo che questo vada affrontato celermente ma
nel tempo dovuto e senza necessità di accelerazioni che mi sono
parse piuttosto improprie, anche perché la comunicazione ci è stata
fatta direttamente in Commissione senza neanche un'informazione
preventiva. Anche per queste ragioni con il collega Mossa abbiamo
depositato rapidamente la nostra proposta di legge, perlomeno per
affrontare i temi, se mai si fosse dovuto votare oggi in questo
Consiglio. Abbiamo capito che i tempi saranno più lunghi e che
avremo l'occasione di fare altre proposte e di approfondire la
questione. Mi pare che tutta la vicenda non sia stata gestita
correttamente da parte della maggioranza.
Presidente -
La parola al collega Baccega.
Baccega (UV) -
Nelle comunicazioni siamo arrivati anche a
parlare di una variazione di bilancio che il "Governo del fare" non
ha portato a buon fine nel mese di luglio, come auspicavano e come
si è sempre voluto fare. Ricordo che la variazione di bilancio è
uno strumento fondamentale che consente di inserire le risorse
disponibili che possono arrivare ed eventualmente di allocarle
laddove può servire.
La variazione di bilancio di luglio, per quanto riguarda la
Giunta che rappresentavo all'epoca, aveva preso l'impegno di
allocare le risorse al fondo delle locazioni. Noi sappiamo che la
delibera che avete approvato recentemente non ha raggiunto il
budget
auspicabile dei 3 milioni 420 mila euro che prevedeva
la delibera, o i 3 milioni 700 mila euro come l'anno precedente. Io
sono certo che l'assessore Borrello, con un'eventuale disponibilità
in una variazione di bilancio, avrebbe richiesto quelle risorse,
che in parte ha trovato nell'ambito del suo Assessorato, ma la
variazione di bilancio avrebbe concesso e permesso di dare alle
famiglie che hanno bisogno di pagare l'affitto e a quei proprietari
che sono in ritardo nel ricevere i canoni di locazione, di avere
quelle risorse disponibili. Quindi già un difetto significativo
rispetto al vostro percorso.
