Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 79 del 26 luglio 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 79/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione di tre
risoluzioni.
Fosson (Presidente) -
Prima di procedere alle ultime due
mozioni, agli ultimi punti dell'ordine del giorno, pongo in
votazione l'iscrizione delle tre risoluzioni presentate.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti           
: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
