Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 102 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 102/XV - Rinvio di interrogazione: "Notizie in
merito alla presentazione di un esposto alla Procura della
Repubblica relativamente alla procedura concorsuale per
l'assunzione a tempo indeterminato di tre dirigenti".
Fosson (Presidente) -
Punto 2.08 all'ordine del giorno.
Gli interpellanti mi chiedono di rinviare il punto al Consiglio
successivo.
Il Consiglio prende atto.
