Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 121 del 3 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 121/XV - Rinvio di interpellanza: "Interventi per
l'eliminazione delle barriere architettoniche presenti nel sito
archeologico del Criptoportico forense di Aosta".
Fosson (Presidente) -
Punto n. 14.02 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Bertin per l'illustrazione.
Bertin (IC) -
In ragione dei quasi 86 punti all'ordine
del giorno e anche per favorire i lavori del Consiglio, vista la
non urgenza di questa interrogazione, la rimando al prossimo
Consiglio.
Presidente -
È quindi rinviata.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
