Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche



Oggetto del Consiglio n. 142 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OBJET N° 142/XV - Retrait de l'interpellation: "Mise en
œuvre des travaux pour rendre utilisable la
menuiserie de l'Institut "Don Bosco" de Châtillon e rinvio
dell'interpellanza: "Problematiche inerenti il settore
dell'apicoltura".
Bianchi (Presidente) -
L'interpellanza di cui al punto n.
16 dell'ordine del giorno è stata ritirata dal Consigliere Luboz;
le interpellanze di cui ai punti n. 17 e n. 18 erano già state
ritirate e quella corrispondente al punto n. 19 verrà reiscritta
per il prossimo Consiglio. Passerei quindi alla discussione del
punto n. 20.
Il Consiglio prende atto.
