Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti



Oggetto del Consiglio n. 143 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 143/XV - Ritiro di interpellanza: "Attivazione di
ulteriori voli presso l'aeroporto di Aosta".
Bianchi (Presidente) -
Punto n. 20 dell'ordine del
giorno. La parola al Consigliere Vesan per l'illustrazione.
Vesan (M5S) -
Sulla scorta delle risposte già date ieri
dall'Assessore ad un'analoga interpellanza presentata dal
Consigliere Bertin e delle poche variazioni rispetto a quella
inoltratami dall'Assessore Restano, ritiriamo questa
interpellanza.
Il Consiglio prende atto del ritiro.
