Classificazione
STATUTO



Oggetto del Consiglio n. 151 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 151/XV - Inizio della discussione in merito al
parere sul disegno di legge costituzionale n. 29 recante "Modifiche
agli statuti delle regioni ad autonomia speciale, concernenti la
procedura per la modificazione degli statuti medesimi".
Fosson (Presidente) -
Punto 33 all'ordine del giorno, ha
chiesto la parola il consigliere Luboz, presidente della I
Commissione.
Luboz (LEGA VDA) -
Chers collègues, avant d'entrer dans
l'examen de l'argument, il est nécessaire de faire une prémisse.
Dans l'actuel système des autonomies territoriales italiennes, à
présent, les accords, les conventions ou les traités concernant les
éventuelles modifications au statut, entre l'Etat et les Régions à
statut spécial ou Provinces autonomes, peuvent être rédigés au même
niveau d'importance uniquement que par la province autonome de
Bolzano. Et cela en vertu de l'accord international De
Gasperi-Gruber de 1946, qui exclut les modifications unilatérales
du statut, sans le consentement de l'Autriche et des représentants
des minorités linguistiques allemandes et ladines. Cela a été en
plus solennellement assuré le 30 janvier 1992 dans la déclaration
du Président du Conseil des Ministres Giulio Andreotti, déposée à
l'ONU et remise à la République d'Autriche, condition fondamentale
pour mettre fin à la controverse internationale. Malheureusement,
il faut l'admettre, en 1946 la Vallée d'Aoste n'a pas su faire
autant. Pour ce qui est d'aujourd'hui, depuis l'émanation de notre
statut datant de 1948, il faut considérer que le cadre politique
international et le contexte économique, social et politique de
l'Italie ont beaucoup changés ; à niveau gouvernemental, suivant
les indications des représentants des autonomies locales, en
maintes reprises, ont été abordées différentes initiatives pour
commencer le processus nécessaire aux modifications des statuts
spéciaux en faveur des autonomies. Jusqu'à présent, cela n'a jamais
abouti à rien, suite aussi aux referendums constitutionnels 2006 et
2016. Ce projet de loi ?, présenté par les sénateurs sud-tyroliens
Durnwalder, Steger et Unterberger, communiqué à la Présidence du
Senat le 23 mars 2018 et transmis à la 1ère Commission le 10 août
passé ? va justement dans cette direction pour toutes les cinq
Régions autonomes, établissant, donc, le principe de l'entente
entre l'Etat, les Régions et les Provinces autonomes. Pour ce qui
est de la 1ère Commission, étant donné que l'article 69 ter du
règlement du Conseil établit que les projets de loi des
modifications du statut ? préalablement à leur approbation par le
Conseil régional ? doivent être examinés par les membres de la
Commission, qui doivent donner leur avis, nous, les membres de la
1ère Commission, nous nous sommes rencontrés, le 20 septembre passé
pour délibérer à ce sujet. La Commission s'est exprimée avec 9 voix
à faveur de la modification et 1 contraire, celle du collègue
Mossa. L'avis favorable a été donné à condition que soit ajoutée la
phrase : "Determinando la cessazione della procedura legislativa di
revisione statutaria" dans le corps de l'article que je vous lirai
tout à l'heure, conformément au projet de loi rédigé par le
sénateur Albert Lanièce sur le même argument, qui a été transmis
hier par courrier électronique.
Je vous lis comment était le troisième alinéa de l'article 50 et
comme il est maintenant : "I progetti di modificazione del presente
statuto di iniziativa governativa o parlamentare sono comunicati
dal Governo della Repubblica al Consiglio regionale che esprime il
suo parere entro due mesi". La modification, que je vous lis,
récite : "I progetti di modificazione del presente statuto,
approvati dalla Camera dei deputati e dal Senato della Repubblica
in prima deliberazione, sono trasmessi al Consiglio della Valle per
l'espressione dell'intesa. Il diniego alla proposta d'intesa può
essere manifestato entro tre mesi dalla trasmissione del testo, con
deliberazione a maggioranza dei due terzi dei componenti del
Consiglio Valle" ? nous avons ajouté la phrase "determinando la
cessazione della procedura legislativa di revisione statutaria" ?.
Decorso tale termine, senza che sia stato deliberato il diniego, le
Camere possono approvare la legge".
Voilà, ça c'est ce qui a été approuvé le 20 septembre par la
1ère Commission, j'en dirais pas plus, si quelqu'un d'autre de la
1ère Commission veut intervenir...
Presidente -
La parola al consigliere Mossa.
Mossa (M5S) -
Chiederei di sospendere l'assemblea per
accordarci con i colleghi di Impegno Civico sulla proposta.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 16:00 e riprende alle ore
16:24
.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. La parola al
consigliere Mossa.
Mossa (M5S) -
Il 20 settembre 2018 in I Commissione
abbiamo discusso il disegno di legge costituzionale n. 29, proposto
dai Senatori del gruppo per le autonomie, che prevede la modifica
dell'articolo 50 del nostro Statuto, come riportava il nostro
collega Luboz. Dopo un brevissimo confronto durante il quale nel
bel mezzo della discussione qualcuno si è alzato e se ne è andato,
forse perché non troppo interessato all'argomento, ? ma del resto
stavamo solo discutendo del futuro della nostra autonomia e mica
del Casinò ? qualcun altro invece, che oggi vediamo in prima linea
per la difesa della Casa da gioco non ha neanche partecipato alla
riunione. Non vi rovino la sorpresa, se siete interessati su chi ha
fatto cosa o, meglio, su chi non ha fatto cosa troverete tutto sul
verbale, quando questo verrà pubblicato sul sito del Consiglio.
Comunque dicevo che i colleghi presenti della I Commissione si
sono espressi a favore di questo disegno di legge, ma a condizione
che venga inserita la proposta di legge n. 559, presentata dal
Senatore Lanièce. Mi auguro che questa scelta fatta in maniera così
precipitosa, senza valutare a fondo gli aspetti negativi di questa
modifica del nostro Statuto, sia dovuta al fatto che l'attenzione
della maggior parte dei Consiglieri in questo periodo sia rivolta
interamente al Casinò; quindi oggi in quest'aula vi chiedo di
prestare attenzione, perché alcune scelte rischiano di
compromettere la nostra autonomia in maniera irreversibile.
Il disegno di legge n. 559 di fatto comporterebbe la chiusura
definitiva della procedura legislativa, precludendo la ricerca
dell'intesa tra Stato e Regione. Il Consiglio, attraverso il
diniego, farebbe cessare definitivamente la ricerca d'intesa tra
Stato e Regione e verrebbe a mancare il dialogo, la mediazione che
è la caratteristica principale della politica. Senza contare che in
un braccio di ferro tra noi e lo Stato bisogna tenere conto della
gerarchia delle fonti, e saremmo noi ad avere la peggio.
Ma vediamo in senso pratico cosa succederebbe, se questo disegno
di legge venisse approvato. Ipotizziamo che domani Roma proponga di
togliere alla Regione Valle d'Aosta la potestà di emanare norme
legislative in materia di sanità, agricoltura o artigianato: 1. il
Consiglio non potrà più esprimere un parere su questa proposta,
perché il terzo comma dell'articolo 50 non lo prevedrebbe più; 2.
basterà che solo dodici Consiglieri si astengano dall'espressione
del diniego affinché la proposta prosegua il suo iter con il
benestare del Consiglio Valle d'Aosta, perché per Roma la mancanza
del diniego entro i tre mesi previsti equivarrà al raggiungimento
dell'intesa Stato e Regione. Quindi basterà l'astensione di soli
dodici Consiglieri per perdere ad esempio la potestà di legiferare
in materia di sanità, di agricoltura o di artigianato. Capite bene
quali siano i rischi nel far passare questa proposta di legge. Roma
potrà effettuare liberamente incursioni riformatrici sul nostro
Statuto, mentre noi cercheremo di volta in volta di raggiungere il
numero di ventiquattro Consiglieri per cercare di difenderci
bloccando questi processi, numero che in una stagione politica
quale quella attuale, connotata da una forte frammentazione del
consenso elettorale, sarà veramente difficile da raggiungere.
Io non sono contrario alle modifiche dello Statuto, dico solo
che vanno fatte con buonsenso e in maniera più ponderata. Modifiche
sì, ma che possano realmente portare dei benefici alla nostra
autonomia e non precluderla in maniera definitiva. La mia proposta
è quella di approvare il disegno di legge n. 29 del gruppo per le
autonomie, ma a condizione di ridurre il numero dei Consiglieri
previsto per l'espressione del diniego dai due terzi proposti alla
maggioranza assoluta. Mentre boccerei, anche se a questo punto
sarei anche aperto al dialogo, il disegno di legge n. 559, perché
questo precluderebbe in maniera definitiva la ricerca dell'intesa
tra Stato e Regione, ma mai aggraverebbe la situazione come la
ricerca dei due terzi dei consensi.
Per quanto esposto, chiedo al Presidente una riunione dei
capigruppo per valutare la situazione.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa alle ore 16:29 e riprende alle ore
16:50.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Nella
riunione dei capigruppo si è deciso di sospendere il parere sul
disegno di legge per approfondimenti e di discuterlo alla fine di
questa seduta.
