Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 155 del 4 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 155/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Fosson (Presidente) -
Punto 37.01 all'ordine del giorno,
prima di passare alla discussione delle mozioni, è pervenuta una
risoluzione, a prima firma Minelli, sul direttore della casa
circondariale di Brissogne. Pongo in votazione la sua iscrizione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Comunico l'esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti           
: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
