Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 161 del 17 ottobre 2018 - Resoconto
OBJET N° 161/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Fosson (Président)
- À la présence de 34 Conseillers nous
pouvons commencer les travaux du Conseil.
Point n° 1 à l'ordre du jour.
Je vous communique que l'acte législatif suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil: Projet de loi n° 9, présenté par le
Gouvernement régional le 9 octobre 2018 "Manutenzione del sistema
normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e di altre
disposizioni."(I
e
, II
e
, III
e
,
IV
e
et V
e
Commissions);
Une proposition d'acte administratif a été également déposée:
"Parere sul disegno di legge costituzionale n. 559 recante
"Modifica allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta in materia di
procedura per la modificazione dello Statuto medesimo."
(I
e
Commission).
Je vous informe aussi qu'à partir du 3 octobre les réunions
suivantes ont eu lieu: Bureau de la Présidence: une réunion;
Conférence des Chefs de groupe: une réunion;
I
e
Commission: une réunion;
II
e
Commission: une réunion.
École pour la Démocratie. J'ai le plaisir de vous informer que
la dixième édition de l'École pour la Démocratie, qui se tiendra à
Aoste du 9 au 11 novembre prochain, sera enrichie par la présence
du Président de la République, Sergio Mattarella; une présence qui
nous rend honneur et qui démontre encore une fois la bonté de ce
projet de haute formation politique en faveur des jeunes
générations. Nous aurons aussi l'honneur d'avoir le Ministre des
affaires régionales et des autonomies, Erika Stefani, qui clôturera
les travaux de l'École, qui seront axés sur le rapport entre
Collectivités locales, État et Région.
Et maintenant permettez-moi un appel au respect. Permettez-moi
de rappeler à vous tous et à vous toutes, membres du Gouvernement
et du Conseil, Assesseurs, à prendre la mesure de nos
responsabilités à l'égard de la Vallée d'Aoste et de sa communauté.
Nous exerçons nos fonctions dans le cadre du mandat que les
électeurs nous ont confié, tout en n'oubliant que notre rôle est
celui de représenter toute la communauté, en travaillant pour le
bien-être et l'intérêt général de la collectivité, pour la défense
de notre particularisme, pour le développement de notre territoire.
La période que nous sommes en train de vivre n'est pas facile: les
citoyens attendent de nous des réponses et sur la planche il y a
des dossiers très délicats, des dossiers qui imposent un travail
sérieux et un climat de sérénité. C'est pourquoi aujourd'hui je
veux vous exprimez un souhait: le souhait que cette saison
politique soit marquée par une dialectique animée, bien sûr, mais
par le respect des positions politiques de chacun, une dialectique
qui ne soit ni arrogante ni offensante, une dialectique inspirée
par les comportements qui soient dignes de cette Assemblée. Faisons
en sorte que notre Institution soit un modèle et un exemple
d'engagement, d'équité, de dialogue et de rapports personnels
corrects et respectueux, car le respect pour notre Institution
passe par ce que nous sommes et ce que nous disons, mais chaque
charge comporte des responsabilités particulières et
proportionnelles à ses fonctions. De plus, permettez-moi de
rappeler que Monsieur le Président de la Région a aussi des
fonctions de Préfecture; pour cette raison il doit peser ses mots
avec un soin tout à fait particulier, tout comme doivent le faire
les Assesseurs et les Conseillers. Mais le rôle du Président est un
rôle de responsabilité particulière et alors on lui demande un
respect pour le Conseil et pour les Institutions vraiment
particulier.
Nous ne pouvons pas prétendre du respect pour notre Institution
et pour notre rôle si nous sommes les premiers à lui porter
atteinte. Même sur des positions et des visions différentes déjà
aujourd'hui, travaillons ensemble en toute responsabilité pour
l'intérêt général de la Vallée d'Aoste. Soyons constructifs, car
c'est l'essence même de notre engagement public. C'est que tous les
valdôtains attendent de nous.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (IC) -
Abbiamo notato con un certo stupore che la
settimana scorsa il Presidente del Consiglio è intervenuto al
congresso dell'Union in quanto rappresentante di partito: una cosa
mai successa. È diritto del Presidente del Consiglio, come ognuno
che occupa un ruolo istituzionale, partecipare al dibattito
pubblico, politico, di partito, di schieramento, ma generalmente
non in qualità di rappresentante di partito. Non è nella tradizione
di chi occupa un ruolo istituzionale e non si era mai visto, ma una
ragione ci sarà pure. Spero che si colga la differenza, perché non
è soltanto formale, ma è anche di sostanza. Non è una caduta di
stile, è un po' diverso. Ora non voglio alimentare altre polemiche,
poiché in questa settimana ne abbiamo già viste di ogni, ma mi
limito a dire quello che ho appena ripetuto: non si era mai visto e
spero che non si vedrà di nuovo.
Presidente -
La ringrazio di questa osservazione e ne
faccio tesoro. Non mi sembra di aver partecipato normalmente, però
è chiaro che in certi momenti anch'io, come Consigliere, sono
chiamato a dire la mia.
