Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 195 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 195/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di due risoluzioni.
Fosson (Presidente) -
La parola al Consigliere
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Per chiedere una breve sospensione
per un confronto di maggioranza.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 18:59 alle ore 19:09
.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori. Pongo in
votazione l'iscrizione delle due risoluzioni presentate. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa. Comunico l'esito della
votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 33
Favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
