Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 197 del 18 ottobre 2018 - Resoconto
OBJET N° 197/XV - Rejet de résolution: "Interventions pour
que le maxi crayon soit adopté et sauvegardé dans un lieu en
proximité ou à l'intérieur du Palais régional".
Fosson (Presidente) -
Punto n. 36.01 dell'ordine del
giorno. La parola alla Consigliera Pulz per l'illustrazione.
Pulz (IC) -
Come vi dicevo in apertura di giornata,
quando eravamo belli freschi, riguardo al matitone, avevamo
intenzione di presentare una risoluzione che vi chiediamo, con
l'accordo dei Cinque Stelle che ringraziamo per la disponibilità,
di appoggiare o meno, ma con voto segreto proprio perché il
matitone è simbolo della libertà di opinione e di espressione e
sarebbe quindi assurdo se ci sentissimo condizionati dalla linea
del nostro partito di riferimento, senza poterci ritrovare soli e
responsabili di fronte alla nostra coscienza su un tema di
filosofia politica in definitiva, perché, come dice Epitteto - e lo
cito per il collega Distort che ama le citazioni filosofiche -,
nessuno è libero se non è padrone di sé stesso.
Vi leggerei quindi il testo della risoluzione, che di fatto
ripercorre quanto illustrato questa mattina: "
Rappelé que le
maxi crayon a été créé, suite à l'idée d'un groupe de citoyens et à
l'initiative de la Commune d'Aoste, seulement quatre jours après
l'attentat terroriste islamiste qui a eu lieu dans la rédaction du
journal satirique français Charlie Hebdo, à Paris le 7 janvier
2015, causant la mort de 12 personnes assassinées, dont 8 membres
de la rédaction même.
Mis en évidence l'énorme
retentissement de cet attentat, aussi bien en France qu'à
l'étranger, et l'écho de ces événements très forts en Vallée
d'Aoste, en raison de la fraternité qui l'a toujours unie à la
France, à Paris en particulier où la communauté valdôtaine a
rejoint, au point culminant de l'émigration, dix milles
présences.
Considéré que la presse satirique est un moyen
d'information et d'expression apparu en France lors de la
Révolution française et que le fondement de sa démarche est de
mettre à nu un défaut, un mensonge observé au sein de la société, à
travers des caricatures qui peuvent même ne pas rencontrer la
faveur de toutes les sensibilités parmi les lecteurs.
Rappelé que la ville d'Aoste avait choisi le simple mais
efficace symbole du maxi crayon pour souligner les droits à la
liberté d'opinion et d'expression, droits universels de l'homme et
fondements essentiels d'une société démocratique et de son
amélioration.
Rappelé que "una nuova stagione di violenze
contro la stampa in Italia, in Europa, nel mondo sembra
riaffacciarsi. Ancora oggi aggressioni e intimidazioni minacciano
il lavoro di quei cronisti, che non si piegano alla logica di
interessi e poteri illegali e della criminalità, recando così un
contributo rilevante alla causa della democrazia" (Président de la
République italienne Sergio Mattarella, 25
e
Journée
mondiale de la Liberté de Presse de l'Onu, 3 mai 2018).
Les
Conseillers soussignés invitent la Présidence du Conseil et la
Présidence du Gouvernement à vouloir agir auprès de la Commune
d'Aoste afin que le maxi crayon soit "adopté" et sauvegardé, dans
un lieu à établir en proximité ou à l'intérieur du Palais régional,
en tant que symbole choisi par la citoyenneté valdôtaine pour
rappeler que les droits à la liberté d'opinion et d'expression sont
droits universels et inaliénables de chaque homme
".
Presidente -
La parola alla Consigliera Nasso.
Nasso (M5S) -
Ho ascoltato questa mattina attentamente
l'interpellanza, divenuta ora risoluzione, dei colleghi di Impegno
Civico e la risposta questa mattina dell'Assessore Sammaritani e mi
sono trovata d'accordo con tutti e due, sembra strano ma è
così.
Ricordo bene il giorno dell'attentato, come ognuno di noi in
quest'aula suppongo, era il 7 gennaio 2015, tutti eravamo sconvolti
e frastornati e forse anche un po' spaventati; quel giorno persero
la vita 12 persone, di cui 8 membri della redazione del giornale
satirico "Charlie Hebdo". In quei giorni terribili nessuno credo si
sia preso la briga di analizzare le copertine di "Charlie Hebdo"
uscite fino a quel tragico 7 gennaio e vi assicuro che ce n'erano
di terribili, anche forti anche prima di quel fatidico giorno.
Sottolineo che il genere letterario della satira, che ha origini
antiche - e che, tra l'altro, io amo molto -, è per definizione un
genere duro che mette a nudo in modo anche feroce le criticità
delle società. Vero è che, se dovessimo fare una fotografia di ciò
che sta accadendo in Valle d'Aosta, il problema del matitone è
davvero un nonnulla o quasi. Mi pare - non me ne vogliano i cari
colleghi di Impegno Civico - quasi uno schiaffo alla morale:
abbiamo fabbriche che chiudono, il bilancio da approvare, il Casinò
che quasi fallisce e si pensa al matitone. Ripeto: cari colleghi,
non me ne vogliate.
Ogni gruppo consiliare, ogni persona poi ha un tipo di
sensibilità sicuramente diversa e non mi pare un argomento urgente
di questo Consiglio regionale, essendo la pertinenza del Comune di
Aosta, ma siamo chiamati a prendere una decisione e sto davvero
facendo fatica a prenderne una, è da questa mattina che ci ragiono.
Dante forse mi metterebbe nell'antinferno. Se è vero che riconosco
che quella matita è stata messa lì per la libertà di espressione,
per un segnale contro il terrorismo, è altrettanto vero che quella
testata ha deriso due, tre, quattro e tante altre volte i nostri
morti e devo ammettere che mi ha fatto un po' male, anche se amo la
satira. Riconosco inoltre che quel matitone è stato fortemente
voluto da una fetta di cittadinanza e anche questo va sottolineato,
e questa questione mi ha fatto riflettere e ha portato ulteriori
difficoltà a prendere una scelta.
Venendo al punto della risoluzione dove si chiede quindi di
adottare in Regione o in qualche luogo di questo Palazzo - secondo
me, la collega Pulz la vorrebbe nel suo ufficio, ma ancora non ce
l'ha detto -, propongo provocatoriamente una piccola modifica a
costo zero: potremmo attaccare sopra a questa matitona una targa,
un pezzo di carta con lo
scotch
con scritto: "
Je suis
liberté d'expression
", così forse fa contenti un po' tutti.
Presidente -
La parola al Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Io ringrazio i colleghi che hanno
voluto presentare una risoluzione in maniera da poter dare anche
noi libertà di espressione a questo punto in merito. Ringrazio
anche per le riflessioni della collega Nasso, sono importanti
perché, da Consigliere comunale di Aosta, ho provato per ben due
volte, all'interno del Consiglio comunale, a chiedere la rimozione
di questa matita, perché quel giornale satirico, se satirico si può
definire, non mi era piaciuto fin dall'inizio. È vero, la maggior
parte delle persone si è accorta di "Charlie Hebdo" nel momento in
cui subì un attentato, e io credo che non ci sia nessuno in
quest'aula che voglia dire di essere a favore del terrorismo,
assolutamente, siamo tutti contro qualsiasi forma di violenza, ma
il punto è che chi invece ha un po' di dimestichezza anche con i
giornali esteri e chi naviga un po' avrà avuto la possibilità di
vedere una vignetta che io giudico davvero offensiva e disgustosa
che rappresenta Dio alle prese con lo Spirito Santo in un rapporto
sessuale insieme a una donna. Io non voglio essere assolutamente
bigotto, ma credo che ci siano cose che si possono rappresentare,
si può fare satira su tutto, ma la si deve fare nella maniera
corretta, ma soprattutto la satira deve colpire i potenti e non
deve colpire le povere vittime innocenti: è questa la differenza
sostanziale. Quando fu messa quella matita, probabilmente per tanti
(non per me) rappresentava un modo di dire: "io sono contro il
terrorismo", ma con il prosieguo del tempo e con le posizioni prese
da parte di "Charlie Hebdo" nei confronti di vittime che nulla
avevano di potente, ma che invece avevano soltanto il desiderio di
essere ricordate in maniera normale, "Charlie" si è messo dalla
parte del torto, ma - è stato ricordato - noi dobbiamo essere a
favore della libertà di espressione e io, in qualità di
giornalista, non posso che essere d'accordo con lei. Sono
perfettamente d'accordo con lei, collega Pulz, bisogna
assolutamente essere dalla parte della libertà di espressione, però
anche qui, se noi andiamo a vedere la storia di "Charlie Hebdo",
scopriamo che queste persone che ci hanno spiegato che la libertà
di espressione significa poter fare ironia su tutto e su tutti non
sempre è stata seguita. Nello specifico cito uno tra tanti: nel
2008 Siné, uno degli autori storici di questo giornale satirico,
per una battuta contro Jean Sarkozy, figlio dell'allora Presidente
francese, venne licenziato perché Sarkozy era intimo amico di
Bernard-Henri Lévy che scrisse un appello su "Le Monde" contro
Siné. La libertà di espressione non si utilizza a targhe alterne,
si segue sempre e se la si rivendica, bisogna essere i primi a
praticarla. Le uscite di "Charlie Hebdo" che conosciamo contro
l'Italia non si sono limitate al nostro Paese, ricordo che a giugno
2015 "Charlie" uscì con una vignetta che rappresentava un giocatore
di tennis con decine di siringhe infilate nel corpo, un'immagine
direttamente riconducibile a Rafael Nadal, e la Federazione
tennistica scrisse ai tempi: "
quanto apparso su "Charlie Hebdo"
è un esempio esecrabile di attacco contro l'integrità di uno sport
sinonimo di eccellenza. Il nostro pieno appoggio va a Rafael Nadal
in qualsiasi caso e a tutti i nostri giocatori, che possono sempre
contare sul supporto incondizionato del tennis spagnolo, come
d'altronde abbiamo dimostrato denunciando Canal Plus France, poiché
questi atteggiamenti non devono rimanere impuniti
". Non riesco
a dimenticare nemmeno le parole del Sindaco Sergio Pirozzi, Sindaco
di Amatrice, che fu il primo a vedere la rappresentazione ironica
dei morti di quel terribile terremoto che colpì il suo Paese e
disse: "
ma come caspita si fa a fare una cosa del genere! Mi ha
fatto male vedere quella vignetta, anche se sono convinto che non
rappresenti il sentimento dei francesi. Questa non è satira
-
ha aggiunto -,
è un'offesa ai nostri morti e alla nostra
Nazione. Hanno offeso una comunità, ma anche il popolo
italiano
". Dopo tutte le polemiche che si scatenarono a seguito
di quella vignetta, il Governo francese si sentì talmente colpito
che dovette precisare: "
il disegno pubblicato da "Charlie Hebdo"
non rappresenta assolutamente la posizione della Francia
".
Abbiamo parlato di libertà di espressione e, se la libertà di
espressione deve valere su tutti perché si può ironizzare, secondo
chi dice che "Charlie Hebdo" dovrebbe essere libero di ironizzare
su chi vuole, sui morti, a questo punto si dovrebbe essere liberi
di ironizzare anche su "Charlie Hebdo", c'è chi lo ha fatto. Il 17
gennaio 2015 un giovane di 16 anni di Nantes, a seguito
dell'attentato di "Charlie Hebdo", pubblicò un'immagine ovviamente
ironica a sostegno dell'attentato a "Charlie Hebdo", come
ovviamente credo... apologia di terrorismo potremmo definirla,
piuttosto che non so in quale maniera, però sicuramente un atto
disgustoso, ebbene, "Charlie Hebdo", il paladino della libertà di
espressione, querelò e fece arrestare questo giovane sedicenne di
Nantes: questa è la libertà di espressione che difendono i paladini
di "Charlie Hebdo".
Da Consigliere comunale di Aosta ricordo che perorai per due
volte la causa della rimozione di quella matita perché sempre più
cittadini a seguito di quelle vignette mi incontravano e mi
dicevano: "mi dispiace, ma io non sono Charlie!". Facemmo un
ulteriore tentativo, anzi due: alla prima occasione cercammo di
concordare con i Consiglieri una mediazione per cancellare la
scritta: "Je suis Charlie" e scriverne un'altra contro tutte le
vittime del terrorismo, non venne accettata nemmeno quella. Allora
ne facemmo un'altra, chiedemmo di inviare una lettera, su
iniziativa peraltro del Presidente del Consiglio Monteleone, a
"Charlie Hebdo" manifestando tutto il nostro disappunto in qualità
di Comune che aveva scelto di fregiarsi di quella matita a ricordo
di quel barbaro attacco, nemmeno quello ebbe un esito. È per questo
motivo che ormai tutta la popolazione non solo di Aosta, ma
regionale, identifica in quella matita non la difesa della libertà
di espressione, bensì un preciso soggetto, ovvero "Charlie Hebdo":
quel giornale che si è macchiato di quelle vergognose vignette che
hanno portato scandalo a tutti quanti. Ad oggi quindi credo di
condividere l'opinione di tutti i colleghi della Lega - e il
collega Distort immagino vorrà dire più o meno le stesse cose,
sicuramente con parole più auliche, perché è molto più filosofo
rispetto a me - e mai come oggi sono felice di riaffermare che noi
non siamo Charlie!
Presidente -
La parola al Consigliere Distort.
Distort (LEGA VDA) -
Voi sapete tutti il gioco di ruolo
tra il poliziotto buono e il poliziotto cattivo e immagino che
qualcuno di voi cominci a chiedersi qual è il poliziotto buono e il
poliziotto cattivo tra l'intervento di Manfrin e il mio
intervento.
Superata questa parte sicuramente ironica, forse satirica nel
senso sereno del termine, di quella satira che fa pensare e che
apre la mente, io, come ha accennato il Consigliere Manfrin, vorrei
procedere con alcune riflessioni filosofiche, ma su cui non mi
dilungo perché il confronto tra la mia formazione filosofica e la
formazione filosofica della proponente Pulz penso sia un po' uno
scontro non tanto alla pari, per quanto piacevole possa essere.
Anticipo pertanto che, per quanto sappia che la collega Pulz abbia
in stima la mia persona e il mio modo di pensare e approvi tanto il
mio modo di pormi, io questa sera non posso assolutamente
riscuotere quest'approvazione, spero la stima ma non
l'approvazione, perché ho un mio pensiero, un mio modo di pensare
in riferimento alla matita, che per me, come architetto,
addirittura sarebbe il simbolo del mio strumento di lavoro e che
purtroppo si porta dietro una scritta: "
Je suis Charlie
" e
quindi è una scritta che è connotata, che è diventata un simbolo e
il simbolo è simbolo e non si può edulcorare. Apprezzo quindi la
posizione della collega dei Cinque Stelle, apprezzo anche la
precedente posizione nell'ambito del Consiglio, però assolutamente
il simbolo non si edulcora. Il simbolo rimane la rappresentazione
di quello che è.
Cos'è quindi oggi quella matita? È nata e sorta in un contesto
specifico, c'è stato un attacco gravissimo, un massacro islamico
verso cui tutta l'opinione pubblica si è espressa e ha voluto
aderire e rappresentare il suo diniego con un simbolo, quel simbolo
però è collocato in quel momento, in quell'atto punto e basta, non
nella libertà di espressione, e nella possibilità di poter
affermare la giustizia, impedire il fatto che la violenza possa
essere superiore alla volgarità, perché di volgarità si è trattato,
e io questo riconosco in "Charlie Hebdo" ed è per questo che io
assolutamente non posso minimamente, non solo io, non solo il
gruppo Lega ma qualunque persona di buon senso, qualunque persona
che crede nei valori di una società non può minimamente
riconoscersi. Mi è piaciuta tantissimo - e non è una sviolinata
questa, non è una
captatio benevolentiae
- la citazione di
Epitteto, filosofo storico, che io ammiro, ma questo senso di
libertà, la libertà di cui parla è comunque una libertà in cui io
riconosco una mia visione, una visione che chiaramente sappiamo
perfettamente discende più da una cultura tomista che non da una
cultura nichilista, però dico che non possiamo non identificare
nella rivista francese un classico esempio di cosa voglia dire il
nichilismo più sfacciato.
Tutti siamo, a proposito di libertà, limitati e ci limitiamo
civilmente per rispettare la convivenza comune, non si capisce
perché qualcuno continui a dire che solo la satira non debba avere
un limite. La satira deve avere un limite invece se vuole
continuare a essere umana e contribuire positivamente alla vita di
tutti noi, ma non è quella di "Charlie Hebdo". Siamo, come tutte le
persone di buon senso, per la libertà, la libertà per tutti, ma nel
rispetto per gli altri, rispetto che "Charlie Hebdo" con i fatti ha
più volte calpestato e offeso.
Presidente -
La parola alla Consigliera Morelli.
Morelli (ALPE) -
Je veux remercier aussi le groupe de
Impegno Civico pour avoir présenté cette résolution, parce qu'elle
est en train de faire débattre le Conseil de la Vallée à un niveau
qui n'est pas ordinaire.
J'ai eu la même impression de la collègue Nasso et j'ai fait un
peu les mêmes réflexions, dans le sens que je me suis beaucoup
interrogée quant à la position à tenir face à cette résolution.
Comme tout le monde, notre groupe a été frappé par l'attentat à
"Charlie Hebdo" et je crois que nous nous sommes tous sentis
Charlie, parce que tous nous avons voulu témoigner notre horreur
face à ce qui s'est passé. Au même temps nous avons apprécié
l'initiative de la Commune de la ville d'Aoste, qui a voulu
transformer l'Arbre de Noël, une fois passées les fêtes, dans un
symbole de liberté, dans un symbole de liberté d'expression, de la
valeur de cette liberté, une valeur, qui est absolument partagée et
qui est un peu le fondement de notre démocratie, de notre société
civile.
Je n'ai pas participé, comme quelqu'un d'autre, au débat qui
s'est tenu au Conseil communal d'Aoste et j'imagine que ce débat
ait été un débat démocratique, où les différentes positions se sont
confrontées et la première décision: celle d'ériger ce monument à
la liberté d'expression a été affermée. Par la suite je crois que
tous nous avons été également frappés par les vignettes de "Charlie
Hebdo" sur les drames, qui ont été vécus par les populations
frappées par le séisme et également par le dernier drame de
Gênes.
Je crois que tous nous nous sommes interrogés sur le fait si
nous nous sentions encore Charlie. Eh bien, je crois que la presse
satirique, comme l'affirment des collègues dans la prémisse de la
résolution, est un moyen d'information et d'expression dont
l'objectif est de mettre à nu un défaut, un mensonge observé au
sein de la société, à travers les caricatures, qui peuvent même ne
pas rencontrer la faveur de toutes les sensibilités parmi les
lecteurs. De toute façon, j'ajoute que la satire ne doit pas faire
violence, parce que là il s'agit de violence, ce n'est pas une
violence physique, mais une violence morale qui a été perpétrée aux
victimes de ces drames et de ces tragédies. Alors je comprends que
le Conseil communal ait voulu aborder de nouveau ce thème. Je vous
dis franchement la vérité: si j'avais été Conseillère de la Commune
d'Aoste, j'aurais été à faveur du maintien du maxi crayon, j'aurais
proposé, comme d'autres l'ont fait, de changer l'écrite, mais cette
décision a été prise au sein de la Commune d'Aoste dans un esprit
de débat démocratique, de confrontation démocratique et, comme nous
sommes pour la liberté d'expression, nous sommes également pour le
respect de la décision d'une assise comme celle qui représente la
ville d'Aoste et donc nous voterons contre cette résolution.
Presidente -
La parola alla Consigliera Minelli.
Minelli (IC) -
"
Je ne suis pas d'accord avec ce que
vous dites et je me battrai jusqu'au bout pour que vous puissiez le
dire
", cette phrase attribuée à Voltaire, même si elle n'a pas
été écrite de cette précise façon par le philosophe français, est
ce que j'ai pensé le lendemain des terribles caricatures sur
Amatrice et encore le lendemain des caricatures sur la terrible
tragédie de Gênes.
Je continue à penser que le droit de liberté d'expression est un
droit qui doit être défendu, même si on n'est pas d'accord sur
certains passages et sur certains choix.
Camillo Langone, giornalista de "Il Giornale", quindi non
certamente di una testata che può essere considerata filo "Hebdo" o
estremista, ha scritto il giorno successivo alle vignette relative
al terremoto di Amatrice: "
la vignetta di "Charlie Hebdo" non mi
piace, ma anch'io difendo la libertà di espressione. Semplicemente
oggi non mi sento "Charlie", ma lo sono stato e lo sarò
innumerevoli altre volte
".
Io non aggiungo altro, credo che tutti abbiano diritto di
esprimere le proprie valutazioni e di fare le loro scelte, ma
personalmente, nonostante sia stata molto turbata da quelle
vignette e le ritenga in un certo senso offensive, credo che la
libertà di espressione venga prima di ogni altra cosa e, se
limitiamo la libertà di espressione, commettiamo un grave errore.
Il fatto di chiedere al Consiglio regionale di adottare la matita
va in questa direzione per quello che mi riguarda, anche se capisco
che possano esserci posizioni molto diversificate.
Presidente -
Il movimento Cinque Stelle conferma la
richiesta di voto segreto. La parola alla Presidente della
Giunta.
Spelgatti (LEGA VDA) -
Questo è un tema che tocca molto
fortemente le coscienze, per cui abbiamo deciso di lasciare
assolutamente libertà di voto e non ci sarà indicazione di voto su
un tema di questo tipo.
Volevo solo dire alla collega Nasso che non condivido soltanto
quello che lei ha detto in relazione al fatto che questo non è un
tema importante, perché è vero che ci sono temi importantissimi da
toccare in questo Consiglio regionale e che sono quelli pratici che
riguardano la vita quotidiana, però ricordiamoci che i temi che
toccano le coscienze sono altrettanto importanti in certi momenti.
Proprio per questo quindi io non intervengo in questo dibattito,
anche perché le mie posizioni sono state sempre molto chiare viste
le battaglie che abbiamo fatto in comune su questo, per cui non
dirò altro, c'è libertà di coscienza ed è giusto che ognuno voti
liberamente.
Presidente -
La parola alla Consigliera Pulz per
dichiarazione di voto.
Pulz (IC) -
Non ho molto da aggiungere rispetto a quanto
ho cercato di dirvi stamane riportandovi la posizione dello
scrittore Daniel Pennac, che ben riassume la critica più diffusa a
"Charlie Hebdo", quella che abbiamo anche sentito ripetere in
quest'aula, per quanto io personalmente non la condivida e mi senta
invece più vicina alla sensibilità della grande disegnatrice Coco.
Mi permetto di ripercorrere un attimo quel passaggio di questa
mattina solo per quanti non l'avessero sentito in modo che la mia
posizione sia veramente chiara e trasparente, come mi piace
normalmente vivere. Dicevo stamattina:
interrogé par
"Repubblica", l'écrivain français, Daniel Pennac, a défendu la
liberté d'expression, même s'il ne comprend pas l'objet de certains
dessins, exactement comme beaucoup de personnes parmi nous
.
Pennac a déclaré: "
La caricature sur les victimes du
tremblement de terre à Amatrice
ne fait rire personne
".
Je ne peux que conclure que ces caricatures sont très
irrespectueuses face à la douleur. La première chose à montrer face
à des telles tragédies c'est l'humanité et la solidarité. Pour
autant, il appelle à ne pas remettre en cause le principe de "Je
suis Charlie", expression devenue symbole de l'opposition total et
en termes sans équivoques à l'assassinat des journalistes et des
dessinateurs. Répondant à la polémique, la dessinatrice Coco a créé
un autre dessin, dans lequel elle s'étonne à l'égard des réactions
italiennes: "
Ce n'est pas Charlie Hebdo qui construit vos
maisons, c'est la mafia
". Je veux simplement ajouter que la
satire implique un certain esprit de finesse, une profondeur
d'analyse, une certaine hauteur spirituelle.
En tout cas, je veux remercier tout le monde pour votre riche
intervention que j'ai bien apprécié et même je pense que je dois
accepter la modification proposée par Mademoiselle Nasso, je ne
peux pas la refuser, malgré moi, parce que ma finalité est de
pouvoir maintenir parmi nous et à l'attention de la citoyenneté ce
monument. Je vous propose donc une possible modification afin de
maintenir le principe de la liberté d'opinion, et sur cela même le
Conseiller Manfrin une fois est d'accord avec moi.
Presidente -
Pongo in votazione la risoluzione, come
modificata dalla richiesta della collega Nasso. La votazione
segreta è aperta. La votazione è chiusa. Comunico l'esito della
votazione:
Presenti: 33
Votanti           
: 30
Favorevoli: 11
Contrari: 19
Astenuti: 3
Il Consiglio non approva.
La parola al Consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Chiedo un ulteriore minuto di
sospensione per concordare il testo finale relativamente alla
risoluzione.
Presidente -
Sospensione concessa.
La seduta è sospesa dalle ore 20:05 alle ore 20:24
.
Fosson (Presidente) -
Riprendiamo i lavori.
