Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 200 del 21 novembre 2018 - Resoconto
OBJET N° 200/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Fosson (Président)
- En présence de 35 Conseillers, je
déclare ouverte la séance. Point 1 à l'ordre du jour.
Je vous communique que l'acte législatif suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil:
- Proposition de loi n. 11, présentée par les Conseillers
régionaux Andrea Manfrin, Luigi Vesan, Roberto Cognetta, Daria
Pulz, Patrizia Morelli e Alberto Bertin le 25 octobre 2018:
"Modifica dei termini per l'applicazione delle misure di
prevenzione e di contrasto alla dipendenza dal gioco d'azzardo di
cui all'articolo 4, commi 1 e 2, della legge regionale 15 giugno
2015, n. 14 (Disposizioni in materia di prevenzione, contrasto e
trattamento della dipendenza dal gioco d'azzardo patologico.
Modificazioni alla legge regionale 29 marzo 2010, n. 11 (Politiche
e iniziative regionali per la promozione della legalità e della
sicurezza)).".
Une proposition d'acte administratif a été également
présentée:
- Approvazione del programma di dismissione di beni immobili di
Vallée d'Aoste Structure s.ar.l., ai sensi della legge regionale 18
giugno 2004, n. 10.
Je vous informe aussi que, à partir du 17 octobre 2018, les
réunions suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de Groupes: 2
1
ère
Commission: 2
2
ème
Commission: 4
3
ème
Commission: 5
4
ème
Commission: 2
5
ème
Commission: 4
4
ème
et 3
ème
Commission: 1
Calendrier des réunions du Conseil. La Conférence des Chefs de
groupe, dans la séance de mardi 6 novembre, a décidé le calendrier
des réunions de l'Assemblée de janvier à septembre 2019, qui a été
envoyé à tous les Conseillers. Par ailleurs, dans la séance de
hier, la Conférence a également approuvé une modification aux
réunions de décembre 2018: l'Assemblée se réunira les mercredi 5 et
jeudi 6 décembre et à partir de lundi après-midi 17 jusqu'à jeudi
20 décembre.
Nouvel ordre du jour. La Conférence des Chefs de groupe, dans sa
réunion de hier, a déterminé le programme des travaux de cette
réunion du Conseil, en décidant de discuter les points 1, 2, 3, 7,
8, 40, 41 et 44.01 et de renvoyer tous les autres points soit à un
Conseil extraordinaire que nous allons définir pour la semaine
prochaine, soit au Conseil ordinaire qui sera convoqué les 5 et 6
décembre. La Conférence se réunira à nouveau vendredi 23 novembre à
9 heures pour prendre des décisions à ce sujet.
Modifications des groupes du Conseil. Je vous communique que
dans la journée de hier les Conseillers Restano et moi-même,
représentant le groupe Area Civica-Pour Notre Vallée, avons adhéré
au Groupe mixte, tandis que les Conseillers Marquis et Borrello ont
modifié le nom du groupe AC-PNV-SA en Stella Alpina et ils ont été
nommés respectivement Chef et Vice-Chef de groupe.
Saranno a disposizione questa mattina, come è già stato detto,
dei medici per la vaccinazione antinfluenzale.
Prima di iniziare la commemorazione del consigliere Roberto
Clusaz, aprirei le comunicazioni su questi argomenti.
La parola al consigliere Bertin.
Bertin (IC)
- Intervengo per alcune precisazioni riguardo
alla riunione della Conferenza dei Capigruppo di ieri, innanzitutto
per ciò che riguarda l'ordine del giorno. Come ho precisato ieri,
in una riunione peraltro piuttosto caotica e nella quale si aveva
difficoltà a esprimersi, il rinvio delle interpellanze e delle
interrogazioni, a mio avviso, non può essere deciso dalla
Conferenza dei Capigruppo, perché è qualcosa che riguarda
strettamente i singoli Consiglieri, i primi firmatari. Capisco che
magari, a norma di Regolamento, si possa fare, ma è comunque un
atto a mio avviso un po' autoritario rispetto all'attività dei
singoli Consiglieri. Mi auguro che questo non crei un precedente
che poi venga utilizzato anche in altre occasioni, ma che sia
soltanto un'eccezione riguardo a una situazione particolare e alla
riunione particolarmente caotica di ieri.
Anche per quanto concerne il rinvio delle leggi riguardanti la
riforma elettorale vi è stata una legittima richiesta da parte
dell'Union Valdôtaine, che sta ancora analizzando la questione, di
rinviare di un Consiglio. Come precisato in quell'occasione, a mio
avviso, se questo serve a far aumentare il consenso, sono
d'accordo. Già queste due leggi elettorali di per sé, se i gruppi
confermeranno il voto espresso in Commissione, passeranno, ma, se
questo rallentamento serve a far aumentare il consenso su queste
due leggi, stiamo parlando di leggi elettorali e di regole del
gioco, la cosa può essere assolutamente positiva. Ricordo tra
l'altro che l'anno scorso abbiamo approvato una modifica della
legge elettorale, della quale io stesso ero relatore e primo
firmatario, che ha avuto trentatré voti in Consiglio regionale e
anche i due Consiglieri che non l'hanno votata - mi riferisco allo
spoglio centralizzato - ora sono d'accordo anche loro nel
sostenerla, perciò, quando si affrontano tali questioni, è bene
aumentare il più possibile la maggioranza. Mi auguro che questa
piccola pausa serva a far sì che anche l'Union Valdôtaine aderisca
a questa proposta, cosa che sarebbe assolutamente positiva, ma non
vorrei che questo servisse per poi far cambiare il voto degli altri
gruppi, tant'è che avevo chiesto ieri se da parte dei capigruppo si
confermasse il voto espresso in Commissione. Mi auguro che anche
l'Union Valdôtaine esprima un voto favorevole su questa legge: lo
dico per precisare la posizione di ieri, ma anche a futura
memoria.
Presidente
- La parola al consigliere Testolin.
Testolin (UV)
- Per annunciare, considerato che è stato
presentato un progetto di legge sulla ludopatia, che i gruppi
dell'Union Valdôtaine e dell'Union Valdôtaine Progressiste
presenteranno questa mattina un progetto di legge che modificherà
ulteriormente la legge sul gioco d'azzardo, con l'obiettivo di
limitare in maniera assolutamente drastica l'utilizzo delle
macchinette nella nostra regione e, in particolare, in tutte quelle
attività che non sono autorizzate allo specifico utilizzo di queste
come attività principale, quindi andando a limitare il gioco in
tutti i locali che adesso esibiscono questo tipo di iniziative, a
partire dai bar e dalle attività commerciali, con una soluzione che
consideriamo drastica da un certo punto di vista, ma assolutamente
indispensabile per dare una risposta a questo tipo di problematica.
Era doveroso, considerando che c'era un altro progetto di legge,
sottolineare questo passaggio.
Presidente
- La parola al consigliere Daudry.
Daudry (UVP)
- Anche da parte del gruppo UVP, per
sottolineare quanto avvenuto ieri in V Commissione. Vogliamo
ringraziare i colleghi di Lega Vallée d'Aoste, Movimento 5 Stelle,
MOUV', ALPE e Impegno Civico per la proposta di legge sulla materia
della ludopatia che avevano presentato anche loro. Insieme al
gruppo dell'Union Valdôtaine abbiamo ritenuto di presentare ieri
questa iniziativa, perché pur essendo stata oggetto in passato di
interventi da parte di altri che sono qui con noi, abbiamo ritenuto
che oggi la situazione sia veramente drastica e che ci voglia una
discussione definitiva su questo tema. La diffusione su tutto il
territorio di queste macchinette è diventata una piaga sociale, per
cui ci siamo permessi con questa proposta di implementare il testo
presentato. L'occasione è anche per ringraziare il collega Manfrin
che ieri, nella presentazione del lavoro che è stato fatto, ha
sottolineato anche il nostro intervento.
Siamo sicuri che il Consiglio seguirà questa direzione e siamo
sicuri che ci sono le sensibilità in quest'Aula per affrontare
definitivamente questo tema, perché - lo ripetiamo - la situazione
è veramente drastica ed è necessario un intervento corale e
definitivo da parte di tutti su questo argomento, che è una vera
piaga sociale anche in Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola all'assessore Certan.
Certan (ALPE)
- Riguardo a questa proposta credo che sia
importante sottolineare come oggi si sia raggiunto un importante
traguardo. Credo che la situazione delle dipendenze in Valle
d'Aosta sia ormai chiara a tutti e che questo sia un primo segnale
davvero costruttivo per affrontare anche queste tematiche. Quindi
ringrazio i gruppi consiliari e chi ha lavorato all'interno
dell'Assessorato, anche nella precedente legislatura, affinché si
potesse affrontare questo tema.
Presidente
- La parola al consigliere Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Intervengo anch'io per ringraziare i
colleghi, tutti i colleghi sottoscrittori della proposta di legge,
i colleghi dei gruppi UV e UVP che hanno collaborato attivamente
ieri in Commissione, dimostrando un'importante apertura sul tema
dell'azzardopatia. Voglio sottolineare la comunità d'intenti della
V Commissione, che ho avuto l'onore di presiedere nella giornata di
ieri, una Commissione che ha rilevato in maniera unanime la
necessità, il grido d'allarme lanciato da più parti, sia dalle
istituzioni, sia dal SERD, sia anche dalle associazioni che si
occupano di gioco d'azzardo. È una strada che vogliamo continuare,
che abbiamo intrapreso personalmente nel Comune di Aosta, ma che
vogliamo continuare ed estendere a tutta la regione. Ringraziamo
ovviamente anche i colleghi dei Movimento 5 Stelle di un
emendamento importante per cercare di arrivare alla soluzione di un
problema gravissimo, che da tante parti tante associazioni, tante
famiglie e tanti cittadini ci chiedono di risolvere.
Presidente -
La parola alla consigliera Morelli.
Morelli (ALPE)
- Seulement pour relater brièvement au
Conseil quant à notre participation, avec les collègues Luboz et
Nogara à l'Assemblée régionale Europe de la francophonie à Andorre,
qui s'est tenue les 22 et 23 octobre passés.
C'était une assemblée particulièrement intéressante pour nous,
pour notre région, parce que le thème était celui du tourisme
durable. Sur ce thème s'est développé un débat très intéressant
dans une région qui a beaucoup d'affinité avec la nôtre, un des
plus petits Pays du monde, niché au car des Pyrénées entre
l'Espagne et la France, un Pays de 77 milles habitants, sur un
territoire qui est un septième de la Vallée d'Aoste, 468 km carrés,
montagneux, l'altitude moyenne est de 1900 mètres. L'économie est
basée essentiellement sur le tourisme et sur les finances. Je vous
donne juste quelques données pour faire une comparaison: 2,5
millions de touristes par an, nous en avons 3,5 millions; 8
millions de visiteurs par an, ce qui est énorme, mais ce qui est dû
au fait qu'Andorre est une ville qui accueille un centre commercial
avec des avantages fiscaux très intéressants, ce qui attire les
visiteurs soit du côté espagnol que du côté français. Un budget de
450 millions d'euros, donc à peu près la moitié du nôtre; il n'y a
pas d'aéroports, il n'y a pas de chemins de fer, on y arrive en
voiture et par car et il y a beaucoup de liaisons très fréquentes
entre l'aéroport d'Andorre et les aéroports et les gares tout
autour. C'est une principauté indépendante avec deux coprinces, un
du côté espagnol, l'évêque d'Urgell, et l'autre du côté français,
le Président de la République, qui sont les garants de la
Constitution. Le Conseil général est composé de 28 conseillers, qui
durent en charge quatre ans et ils exercent le pouvoir législatif.
En Andorre - une autre affinité avec la Vallée d'Aoste - le
multilinguisme se vie au quotidien, le catalan est la langue
officielle, mais le français et l'espagnol sont également très
présents. Ils ont un système scolaire trilingue, c'est-à-dire à
trois filières: il y a l'école catalane, l'école française et
l'école espagnole, publique, à laquelle tous les enfants peuvent
accéder du niveau le plus bas, donc de l'école maternelle jusqu'à
l'école supérieure.
Donc, je crois qu'il est une situation très intéressante, qui
vaudrait la peine pour nous d'approfondir. Le débat qui s'est
développé au sujet du tourisme durable a abouti à la conclusion
qu'il faut développer un tourisme basé sur l'authenticité,
l'équité, la préservation du patrimoine et de l'environnement. Ils
sont conscients, comme nous devons l'être, que les changements
climatiques imposent des choix qu'il faudra prendre sur le tourisme
de montagne. C'est une occasion pour réaffirmer la validité des
liens avec les réalités francophones, thème sur lequel je crois que
le Conseil de la Vallée a toujours été sensible.
Président -
Il y a d'autres interventions sur ce thème?
Alors, je passe à la commémoration du conseiller Roberto
Clusaz.
Le 8 novembre dernier, l'ancien Conseiller régional Roberto
Clusaz a disparu. Né à Arvier le 8 janvier 1930, Roberto Clusaz
avait été Conseiller régional de l'Union Valdôtaine pendant deux
législatures, de 1975 à 1983: pendant ses mandats, il a été
Président de la Commission permanente pour l'agriculture et de la
Commission permanente pour les travaux publics.
Roberto Clusaz était un homme engagé et au service de sa
communauté, Arvier. Nous exprimons à sa famille nos condoléances
émues et je vous propose d'observer une minute de silence.
Les Conseillers se lèvent et observent une minute de
silence.
La parole au collègue Testolin.
Testolin (UV)
- Le groupe de l'Union Valdotaine s'associe
aux sentiments exprimés par le Président du Conseil de la Vallée
suite au décès de monsieur Roberto Clusaz et témoigne les plus
sincères condoléances à sa famille.
Roberto Clusaz a été avant tout un homme du territoire, toujours
proche à la réalité quotidienne. Il a été personne aimable et très
attentive aux relations humaines et il trouvait toujours un bon mot
et un sourire pour se rapporter avec n'importe quel interlocuteur.
Né, comme a bien dit le Président, à Arvier en 1930, avec son
travail, sa capacité et sa façon d'être, a bien su représenter pour
sa communauté un point de repère et un exemple important. Un
exemple dans le travail où, après un parcours à l'intérieur de la
Cogne, il a créé en 1981, avec ses fils, une des entreprises parmi
les plus connues et appréciées en Vallée d'Aoste.
Un point de repère important pour sa famille, où a été un mari,
un père, un grand-père et un arrière-grand-père bien aimé et un
exemple à suivre pour les nouvelles générations.
Administrateur apprécié et disponible, a travaillé pendant
longtemps à faveur de sa Commune, Arvier, où a été conseiller et
puis assesseur à partir de 1952 jusqu'à 1960 et où, encore, il a
été syndic à partir de 1961 jusqu'à 1975, dans une période
historique où administrer était, avant tout, conçu comme un devoir
civique et un sentiment de respect envers sa propre communauté.
Roberto Clusaz, comme il vient de dire le président Fosson, a
fait partie de cette même assemblée régionale, où, élu dans les
rangs de l'Union Valdôtaine en 1975, a travaillé jusqu'à 1983 avec
honnêteté et sagesse en faveur du bien-être et du développement de
la collectivité valdôtaine toute. Pour tous ceux qui ont eu la
chance de le connaître, Roberto Clusaz a été en Monsieur, dans
l'acception la plus noble du terme. Notre région a donc perdu, avec
lui, un bon valdôtain en plus qu'un homme et un administrateur à
imiter.
Président
- La parole au conseiller Viérin.
Viérin (UVP)
- Pour nous joindre, en tant que groupe de
l'Union Valdôtaine Progressiste, aux condoléances pour cette
disparition à la famille de Roberto Clusaz. Surtout, nous nous
joignons dans cette assemblée, qui a la sensibilité de rappeler un
administrateur qui, comme disait le collègue Testolin, est parti,
comme souvent se passe, du niveau communal. Nous avons pu apprécier
dans les décennies, dans notre région, des administrateurs qui ont
eu une expérience communale aux épaules et nous croyons que,
surtout dans un moment où il y a des capacités et des expériences à
mettre sur le plan administratif à disposition de la communauté, il
est extrêmement important que la Vallée d'Aoste sache, dans nos
administrations communales, trouver les énergies, les compétences
et les capacités qui peuvent être transférées dans cette salle. Car
le parcours administratif dans nos Communes est non seulement une
possibilité pour approcher nos jeunes, mais est aussi une
possibilité pour mûrir des compétences, qui après viennent mises à
dispositions de l'administration régionale et dans cette salle.
Donc, Roberto Clusaz est un peu l'exemple des tant
d'administrateurs qui ont dédié du temps, de la passion et des
énergies à la propre Commune d'abord et puis ont eu la possibilité
de siéger dans cette salle et d'apporter leur contribution pour les
sorts économiques, sociales, culturelles de notre région.
Il est évident que Roberto Clusaz représente aussi des idéaux,
des principes, qui sont valdôtains, qui sont unionistes et qui
représentes un peu la possibilité de tenir encore haut ce flambeau
culturel identitaire de notre peuple, qui malgré l'évolution de la
société est encore un des piliers dans lesquels nous croyons.
Aujourd'hui en adressant nos condoléances à toute sa famille,
nous rappelons un administrateur qualifié et surtout un bon
valdôtain, qui a mis à disposition de son peuple et de sa
communauté ses capacités, sa culture et même son expérience de
travail réel dans la société et dans la communauté valdôtaine.
Président -
La parole à la conseillère Morelli.
Morelli (ALPE)
- En tant que groupe de ALPE nous joignons
aux condoléances à la famille de Roberto Clusaz.
Roberto Clusaz était un homme qui a été respecté et beaucoup
aimé dans sa communauté. En tant que concitoyenne de Roberto, je
veux vous apporter un témoignage sur un épisode de sa vie que je me
permets de définir presque un acte d'héroïsme.
Roberto Clusaz était né en 1930, donc, en 1944, en plein
fascisme, il avait quatorze ans. À Leverogne les fascistes avaient
établi un poste de contrôle pour sauvegarder les ponts, le pont sur
la route et le pont ferroviaire, parce qu'ils craignaient des
sabotages de la part des maquisards. Un jour triste, le 13
septembre, les fascistes se sont entretués: il y a eu un épisode à
cause duquel des fascistes ont été tués par d'autres fascistes et
pour se soustraire aux responsabilités ils ont accusé les
maquisards d'avoir fait un attentat. La représailles, évidemment, a
été immédiate: douze hommes habitants de Leverogne ont été arrêtés
pour être fusillés et une partie du village a été livrée au
feu.
Dans le village il y avait un climat de peur, parce que les
fascistes appartenaient au bataillon 9 septembre, un bataillon
particulièrement dur et cruel, commandé par le maréchal Pianca, qui
était fameux pour sa cruauté. Dans le village il y avait un climat
de peur et une bonne partie des hommes étaient allés se réfugier
dans les vignes ou dans la montagne. Donc, les fascistes ont pu
arrêter douze hommes et dans le village sont restées les femmes,
les enfants, les vieux et les adolescents, et parmi ces
adolescents, Roberto Clusaz. Dans le désespoir général, il a eu
l'idée, pour arrêter le massacre qui s'annonçait, d'aller chercher
le secrétaire du parti fasciste, qui était de Leverogne, un homme
qui malgré ses opinions politiques était une personne respecté et
très estimé. Cet homme se trouvait à Aoste, et alors Roberto a
enfourché son vélo et il est descendu à Aoste. Il avait quatorze
ans et sur la route de l'époque, 20 km, il est arrivé à Aoste, il a
cherché le secrétaire du parti, il l'a enfin trouvé et toujours
avec son vélo, il a chargé le secrétaire sur ce vélo. En pédalant
comme un forcené, il s'est rendu au Château Cantore, où il y avait
le quartier général du commandement, cela pour essayer de
convaincre le commandant d'arrêter ce qui était en train de se
vérifier à Leverogne.
Malheureusement, ils sont arrivés trop tard, le massacre avait
déjà eu lieu et une bonne partie du village avait été incendié.
Donc, Roberto a repris son vélo, il est remonté à Leverogne et
quand il est arrivé à la hauteur d'Arvier il a croisé le char qui
transportait les douze victimes. Il a poursuivi pour Leverogne et
devant l'Hôtel Col du Mont, où il y avait le poste des fascistes,
des fascistes l'ont arrêté, ils lui ont pointé le revolver sur la
tempe, ils se sont moqués de lui, parce que c'était l'attitude
qu'ils avaient vers la population. Puis, ils l'on laissé partir et
il est rentré chez lui.
Quand on a fait toute une recherche pour rappeler ces faits, qui
ont marqué douloureusement la communauté d'Arvier et le village de
Leverogne en particulier, et que Roberto avait raconté tous ces
faits, je lui avais dit qu'il avait fait un acte d'héroïsme, il
faut le dire, mais lui avait baissés les bras et il avait dit: oui,
mais ça n'avait valu à rien, il avait été inutile.
Je crois que cette manière, cette modestie, cette attitude
d'être réservé représente bien ce qui était Roberto Clusaz, un
homme digne, un homme qui s'est dédié à sa communauté et que sa
communauté n'oubliera pas.
