Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 219 del 18 dicembre 2018 - Resoconto
OBJET N° 219/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Président)
- À la présence de 34 Conseillers nous
pouvons commencer cette séance du Conseil régional.
Point n° 1 de l'ordre de jour. Je vous communique que l'acte
législatif suivant a été déposé à la Présidence du Conseil:
Proposition de loi n° 12, présentée par les Conseillers
régionaux Rollandin, Baccega, Sorbara, Farcoz, Testolin, Nogara,
Bianchi, Viérin, Daudry et Bertschy le 21 novembre 2018: "Divieto
di apertura di spazi per il gioco di azzardo sul territorio
regionale" (V
e
Commission).
Je vous informe aussi que dans la journée de hier une pétition
populaire a été présentée à la Présidence du Conseil régional,
signée par 403 citoyens; la pétition appelle au maintien de la
station de ski d'Antagnod dans la commune d'Ayas.
La Conferenza dei Capigruppo riunita oggi ha deciso l'ordine dei
lavori di quest'adunanza, lo riepilogo brevemente: nella seduta
mattutina esamineremo i punti all'ordine del giorno n. 1, n. 2, n.
3, n. 27.01, n. 34, n. 35, n. 36 e n. 37; inizieremo inoltre
l'illustrazione abbinata del DEFR, della legge di stabilità, della
legge di bilancio, ovvero dei punti n. 37.03, n. 37.04, n. 37.05,
con gli interventi del relatore di maggioranza, il collega
Pierluigi Marquis e, di quello dell'opposizione, il collega Stefano
Aggravi e dell'Assessore alle finanze Renzo Testolin.
La discussione generale abbinata alle relazioni della Corte dei
Conti (punti n. 29, n. 30, n. 31 e n. 32), del DEFR e dei disegni
di legge di bilancio 2019/2021 inizierà nella seduta pomeridiana di
oggi, anticipata alle ore 15:00. Ricordo che è fissato per le ore
17:00 di oggi il deposito di eventuali emendamenti. Inoltre gli
eventuali ordini del giorno dovranno essere presentati prima della
chiusura della discussione generale. L'esame abbinato dei documenti
di bilancio proseguirà nelle giornate di mercoledì 19 e giovedì 20.
Segnalo che i lavori delle sedute pomeridiane saranno anticipati
alle ore 15:00 nella giornata di oggi e di giovedì, mentre invece
rimarranno alle ore 15:30 nella giornata di mercoledì per
consentire lo svolgimento della I Commissione. Vi potrà essere
inoltre la prosecuzione dei lavori in notturna sino alle ore 1:00
nelle giornate di adunanza del Consiglio.
Dopo la chiusura della discussione generale vi saranno le
repliche dei Consiglieri relatori, ossia del collega Marquis e del
collega Aggravi, e la replica del Presidente e dell'Assessore alle
finanze. Vi sarà quindi la presa d'atto delle relazioni della Corte
dei Conti e la votazione del documento di economia e finanza
regionale. Si proseguirà poi con la votazione separata della legge
di stabilità regionale e del bilancio. Al momento della votazione
finale della legge di stabilità si potranno effettuare le
dichiarazioni di voto congiunte sui due disegni di legge.
La Conferenza dei Capigruppo ha poi convenuto di proseguire
l'ordine del giorno con l'esame dei punti n. 28, n. 33, n. 37.01 e
n. 37.02. Al termine di questi saranno trattati tutti i punti
rimanenti dell'ordine del giorno: dal punto n. 4 al punto n. 27 e
dal punto n. 38 al punto n. 40 (
question time
,
interrogazioni, interpellanze e mozioni).
Ci sono richieste di interventi su questo? Non ci sono richieste
di intervento.
Possiamo passare al punto n. 2 dell'ordine del giorno:
"Communications du Président de la Région". Il n'y a pas de
communications de la part du Président de la Région.
