Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia



Oggetto del Consiglio n. 225 del 19 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 225/XV - Presa d'atto delle relazioni della
Sezione regionale di controllo della Corte dei Conti.
Rini (Présidente)
- À la présence de 32 Conseillers, nous
pouvons commencer les travaux de cette séance.
Cominciamo con la presa d'atto della relazione della Corte dei
Conti. Non si procede quindi con la votazione, ma prendiamo atto
dei punti n. 29, n. 30, n. 31 e n. 32 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto delle relazioni.
