Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità



Oggetto del Consiglio n. 259 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 259/XV - Interpellanza: "Adozione di provvedimenti
per prevenire danni causati dalla caduta di alberi adiacenti le
strade regionali".
Rini (Presidente) -
Punto 26 all'ordine del giorno. La
parola al consigliere Mossa per l'illustrazione.
Mossa (M5S) -
Quest'anno la situazione maltempo che ha
investito tutta l'Italia ha causato molteplici disagi e alcune
volte purtroppo anche tragedie. La stessa Valle d'Aosta non è
rimasta immune a queste calamità e purtroppo alcune di queste hanno
avuto un epilogo drammatico. In particolare ad aprile una valanga a
Pila ha causato la morte di due sciatori e ad agosto una frana in
Val Ferret ha causato altre due vittime.
La lotta al cambiamento climatico richiede un grosso impegno da
parte di tutti noi, cittadini e istituzioni. Dal convegno tenutosi
qualche giorno fa è emerso che, anche se oggi ci muovessimo con
tutte le nostre forze per contrastare questo fenomeno, saremmo
comunque in grave ritardo rispetto all'espansione dello stesso.
Certo, potremmo evitare che il futuro diventi peggiore di quanto
previsto, ma i nostri programmi su
carbon free
e
green
economy
viaggiano troppo a rilento e il clima inesorabile non
sarà lì ad attendere i nostri tempi flemmatici. Però in alcuni casi
possiamo e dobbiamo intervenire direttamente e preventivamente.
Il primo novembre di quest'anno lungo la strada regionale 44 un
grosso castagno è caduto sopra un'autovettura provocando la morte
di due persone, questo, anche se come esempio è un caso estremo e
anche se fortunatamente non si sono verificate ulteriori tragedie
analoghe nella nostra regione, non è un caso isolato, infatti sono
stati numerosi gli interventi dei vigili del fuoco per piante
cadute a causa del maltempo. Purtroppo a causa del maltempo e del
cambiamento climatico, che comporterà precipitazioni maggiori
durante l'inverno ed estati sempre più aride, inevitabilmente i
dissesti idrogeologici saranno sempre maggiori e sempre più
frequenti. Sì, perché gli eventi che definiamo estremi e che
abbiamo sempre considerato eventi con tempi di ritorno molto
lunghi, purtroppo si stanno succedendo con un'impressionante
frequenza, ragion per cui le precauzioni prese in passato
evidentemente non sono più sufficienti per contrastare il fenomeno,
ma occorreranno interventi più consistenti, mirati e soprattutto
preventivi, al fine di non dover rivivere tragedie come quella
avvenuta a ottobre.
Per questo chiediamo all'Assessore competente se è stata fatta
una verifica preventiva sullo stato di salute delle piante
adiacenti alle nostre strade regionali e quali precauzioni intenda
adottare, al fine di prevenire probabili futuri danni e per
proteggere le nostre strade e, di conseguenza, anche i cittadini
che le percorrono.
Presidente -
La parola all'assessore Borrello per la
risposta.
Borrello (AC-SA-PNV) -
Merci au proposant, qui nous
permet de faire une analyse en ce qui concerne l'activité de
l'Administration régionale pour gérer les activités liées au
territoire et aux infrastructures.
Je crois qu'il est important de rappeler que la Vallée d'Aoste
est une région alpine, en grande partie couverte de forêts et que
le réseau routier régional, composés de 44 routes régionales pour
une longueur globale de presque 500 km, relie pratiquement toutes
les communes, à l'exception de Chamois. Une bonne partie des routes
des vallées latérales, sont entourées d'une végétation dense, qui
se trouve par ailleurs en grand partie sur des propriétés privées.
L'Administration régionale veille, donc, en utilisant du personnel
préposé à l'entretien des routes et le département des ressources
naturelles, à la surveillance et à l'entretien des arbres situés le
long des routes appartenant à la Région.
En ce qui concerne ce deuxième point, comme c'est déjà le cas
actuellement dans le cadre des activités d'entretien, de gestion et
de nettoyage des routes régionales et des biens qu'y sont
rattachés, il est prévu de poursuivre l'activité de surveillance
des arbres et des arbustes, situés en proximité des routes et
présentant visiblement des problèmes ou en état de dégradation en
cours. À travers la collaboration avec les collègues de
l'agriculture et de l'environnement, et avec le personnel de
l'Assessorat chargé, avec les propriétaires des terrains et avec
les autorités locales, on cherche à trouver les mesures qui
s'imposent pour résoudre les éventuels problèmes constatés.
Per quanto riguarda l'analisi dei costi io ripeto quanto già
detto in una precedente interpellanza. Siamo in attesa di una
risposta da parte del Ministro dell'ambiente a livello nazionale,
il ministro Costa, per quanto riguarda la definizione di alcuni
fondi specifici che sono destinati a Italia sicura. Per la Regione
Valle d'Aosta dovrebbero essere collocati 20 milioni di euro che
saranno sicuramente utili per definire le impostazioni del
futuro.
Riguardo all'incidente che ha richiamato, avvenuto lungo la
strada regionale 44, non si ritiene di entrare nel merito, essendo
peraltro in corso un'indagine da parte della Procura della
Repubblica.
Présidente -
La parole au collègue Mossa pour la
réplique.
Mossa (M5S) -
Grazie, Assessore per la risposta. Mi
auguro che le precauzioni da lei adottate, oggi e in futuro, per
evitare i danni possano essere adeguate, sufficienti ed efficaci.
Nell'attesa sia io che i cittadini valdostani continueremo a
percorrere le nostre strade regionali incrociando le dita con la
speranza di arrivare a casa sani e salvi.
