Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 264 del 20 dicembre 2018 - Resoconto
OGGETTO N. 264/XV - Rinvio di mozione: "Impegno a ristabilire
una corretta relazione tra la tariffa di smaltimento dei rifiuti
indifferenziati e la tariffa per il conferimento
dell'organico".
Distort (Presidente) -
Punto n. 40 all'ordine del giorno.
La parola alla Consigliera Pulz per l'illustrazione.
Pulz (IC) -
Spiegare questa mozione in cinque minuti mi è
veramente impossibile, quindi abbiamo condiviso con i Cinquestelle,
che hanno collaborato alla stesura, di rinviarla a gennaio, perché
con l'anno nuovo vi sono tariffe nuove e speriamo che siano più
basse.
Presidente -
La parola al Consigliere Bianchi.
Bianchi (UV) -
Ci tengo a ringraziare sia la collega Pulz
che i colleghi Cinquestelle, visto il tema importante sui rifiuti,
per fare una discussione più approfondita e con i tempi dovuti.
Presidente -
Ritengo che la logica sia assolutamente da
questa parte in modo unanime: poterla discutere con più calma per
quello che merita.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
