Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 316 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 316/XV - Ritiro del DL n. 9: "Manutenzione del
sistema normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e
altre disposizioni".
Rini (Presidente) -
Il punto 46 all'ordine del giorno è
stato ritirato poiché è pervenuta a questa Presidenza una lettera
del Presidente Fosson, il quale ha ricordato che il contenuto di
questa disposizione normativa è già stato integrato e assorbito
all'interno della legge di bilancio approvata recentemente.
Il Consiglio prende atto.
