Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 325 del 10 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 325/XV - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Rini (Presidente)
- Colleghi, per le determinazioni sul
prosieguo dei lavori chiedo la convocazione di una breve riunione
della Conferenza dei Capigruppo.
La seduta è sospesa dalle ore 20:18 e riprende alle ore
20:22.
Rini (Presidente)
- I lavori terminano qui. I punti
rimanenti (55, 56 e 57) saranno aggiunti in coda all'ordine del
giorno della prossima adunanza consiliare.
Grazie e buona serata a tutti.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
L'adunanza termina alle ore 20:23.
