Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.



Oggetto del Consiglio n. 329 del 23 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 329/XV - Interrogazione a risposta immediata:
"Notizie in merito alla richiesta avanzata dall'Azienda USL della
Valle d'Aosta a propri dipendenti di restituzione di parte del
salario di risultato relativo all'anno 2016".
Rini (Présidente) -
Point n° 3.01 à l'ordre du jour. La
parole au collègue Manfrin pour l'illustration.
Manfrin (LEGA VDA) -
Con questa iniziativa vogliamo porre
l'attenzione su una segnalazione che ci è giunta da numerosi
lavoratori in servizio all'ospedale attraverso una lettera di
qualche giorno fa, credo lunedì: sembra sia stata chiesta loro la
restituzione di una parte del salario di risultato percepito nel
2016. Nella lettera in questione pare che questa restituzione
dipenda da una delibera del Commissario, più specificamente quella
inserita all'interno del
question time
, ovvero la n.
181/2018, anche se verificando tale deliberazione non ho letto
nulla di quanto viene affermato in merito a questa attribuzione
erronea, se non la rivalutazione al rialzo del raggiungimento di
alcuni obiettivi per reparti non collegati direttamente con i
dipendenti in questione. Non ho ben capito da dove si fondi questa
richiesta.
Sono due le cose contestate dai dipendenti (ed è questo il punto
su cui chiediamo informazioni):
in primis
il fatto che il
salario di risultato sia stato erogato mensilmente durante il 2016
e non al raggiungimento degli obiettivi a seguito di valutazione
(avevamo a disposizione solo le buste paga del 2016 e non quelle
del 2017, anno in cui alcune persone sono state licenziate); in
secondo luogo, il fatto che questa valutazione venga contestata e
richiesta indietro nel 2019, a più di due anni dai fatti in
questione. Vi è poi un terzo aspetto, vale a dire la richiesta di
una parte di stipendio già erogato due anni prima a persone quali
appunto i licenziati nel 2017 che da allora patiscono le difficoltà
della vita. Per questo motivo abbiamo presentato questo
question
time
: per chiedere se quanto riportato nelle segnalazioni, con
particolare riferimento ai motivi dell'erogazione anticipata, siano
corrispondenti al vero e quali siano i motivi dei controlli
tardivi.
Présidente -
La parole à l'Assesseur Baccega pour la
réplique.
Baccega (UV) -
Je vais reprendre ce que l'Agence USL nous
a communiqué. Jusqu'à la fin de l'année 2017, sur la base d'accords
syndicaux en vigueur et pour la plupart des agences relevant le
Service sanitaire national, le salaire de résultat était versé au
personnel à hauteur de 95 pour cent de la productivité locale
collective. La réduction de ce pourcentage à 50 pour cent s'est
concrétisée en 2018, à l'occasion des augmentations salariales
liées au renouvellement des conventions collectives après sept
années de blocage des salaires. Bien évidemment, dans le cas des
salariés peu nombreux pour lesquels les acomptes avaient été
supérieurs au solde dû - et certifié par l'organisme indépendant
d'évaluation - on a décidé de faire coïncider le remboursement
desdites sommes trop-perçues avec le versement des soldes prévus
par le renouvellement des conventions collectives, et ce, afin
d'éviter que ces salariés subissent une réduction de leur salaire.
C'était une sorte de compensation. Pour ne pas causer de préjudice
financier au trésor public, il s'est avéré également nécessaire de
demander la restitution des sommes en question au personnel en
service depuis 2016, mais même ceux qui ne travaillait plus au sein
de l'USL au moment du remboursement. Cela ne concerne que quelques
personnes qui ont perçu le solde prévu par le renouvellement des
conventions collectives, mais se sont trouvées en situation
débitrice suite au trop-perçu. Je crois qu'on peut donc affirmer
qu'il n'y a aucune erreur en ce qui concerne le versement.
Présidente -
La parole au collègue Manfrin pour la
réplique.
Manfrin (LEGA VDA) -
In questo
question time
erano
state fatte numerose domande, ma è stata data risposta soltanto ad
una: il punto relativo al versamento del salario di risultato
spalmato durante l'anno. Nessuna risposta è stata data in merito ai
controlli tardivi, del perché nel 2019 si arrivi a contestare
un'erogazione del 2016, poiché si è avuto diverso tempo per poter
fare le verifiche necessarie. Non si è nemmeno risposto
relativamente alla delibera n. 181 che non prevede quanto descritto
in giustificazione della richiesta di restituzione e, ancora, non
viene fatta parola in merito ai lavoratori, i quali versano in
situazione di difficoltà, di necessità a causa del licenziamento
del 2017 e che, ad oggi, si vedono destinatari di una richiesta di
restituzione di stipendio. Ovviamente su questo faremo un
approfondimento.
