Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 326 del 23 gennaio 2019 - Resoconto
OBJET N° 326/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 31 Consiglieri
possiamo iniziare i lavori di questa seduta consiliare. Punto n. 1
all'ordine del giorno.
Je vous communique que l'acte législatif suivant a été déposé à
la Présidence du Conseil régional:
Projet de loi n° 16 présenté par le Gouvernement régional le 16
janvier 2019: "Modificazioni urgenti alla legge regionale 24
dicembre 2018, n. 12 (Legge di stabilità regionale per il triennio
2019/2021) qui maintenant est à l'examen de la II
e
Commission.
Je vous informe aussi qu'à partir du 9 janvier les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de Présidence: une fois;
Conférence des Chefs de groupe: une fois;
I
e
Commission: une fois;
II
e
Commission: deux fois;
III
e
Commission: une fois;
IV
e
Commission: deux fois;
V
e
Commission: deux fois;
Commission spéciale CVA: deux fois.
Du 18 au 20 janvier derniers, une délégation du Conseil de la
Vallée, conduite par moi-même et composée par le Conseiller
Secrétaire Vesan et par les Conseillers: Aggravi, Cognetta, Farcoz,
Gerandin, Lucianaz, Nasso, Nogara et Sammaritani, a participé aux
initiatives de l'Arbre de Noël de Paris.
La Conférence des Chefs de groupe réunie hier, a décidé de
discuter conjointement les points n° 17 et n° 24 concernant les
projets européens, inscrit à l'ordre du jour de cette réunion.
J'excuse aussi l'absence du Conseiller Ferrero pour des raisons
de santé. Ses initiatives, inscrites aux points n° 19 et n° 31 sont
renvoyées à la prochaine réunion du Conseil régional.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur mes
communications? S'il n'y a pas de requêtes d'intervention, on
procède au point suivant.
