Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 349 del 24 gennaio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 349/XV - Rinvio della mozione: "Impegno
dell'Assessore agli affari europei, politiche del lavoro,
inclusione sociale e trasporti a riferire alla Commissione
consiliare competente in merito alle problematiche relative alla
gestione dei fondi europei".
Rini (Presidente)
- Il punto n. 46 dell'ordine del giorno
viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
