Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 460 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 460/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Andrione
(UV)
- A midi, midi cinq, doit arriver le
représentant de l'Abbaye du Bec en Normandie, qui vient faire des
études sur Saint-Anselme; et je voudrais m'absenter un instant. Je
prierais le Conseil de passer avant les achats parce que je
demanderais de renvoyer le dessin de loi de sorte que, quand je
m'absenterai, vous puissez continuer avec les délibérations
concernantes la Présidence du Conseil.
Presidente
- La proposition c'est le 17, 18 e 19. Le
Conseil est d'accord?
Nous procédons par l'examen de l'objet n. 17.
