Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA



Oggetto del Consiglio n. 381 del 6 febbraio 2019 - Resoconto
OBJET N° 381/XV - Interpellation: "Projet de revitalisation
et de valorisation de la langue valdôtaine".
Rollandin (Presidente)
- Il punto n. 30
viene posticipato, per cui passiamo al punto n. 31 all'ordine del
giorno, la parola al collega Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- Merci Président, je suis en accord
avec le bureau de la rédaction des rapports pour la transcription
et la traduction intégrale de mes interventions en patois, en
attendant que le règlement du conseil régional accepte les
interventions en patois et s'organise afin de pouvoir les
transcrire, je donnerai lecture de mon interpellation, de notre
interpellation, en arpitan et vu que le texte est déjà écrit en
français, il n'y a pas de soucis pour la transcription.
L'interpellation consiste, monsieur l'assesseur Viérin:
Apprèi de vo, deun l'assemblò di deré Conseill regional di 10
janvieur, que la disponibilitò dés insegnan di francoprovensal én
Val d'Outa, surtoù deun le derés an, l-et todzor pi rera; vua
l'intenchon anonchaye de volei beutér eun pià eun nouvo cours de
formachon, pe énstruire de nouvo insegnan, deun le meis que vegnon;
rappelò
que deun le noutre quemene véquièisson encora de
djizeine de valido insegnan di patoè que, deun les an passò, l-an
partecipò i cours de formachon, céce organisò pe lo Brel, bien
cheur, e que cheur que l-an de grouse competence avouì euna londze
esperience deun l'insègnemen mi que, bien facilo, fan pa partìa de
ceuta rentse de nom dés insegnan que l-et a disposechon de voutro
assessorà; e calquelò que céce mémo insegnan son quase jamì étò
contattò pe le streteure regionale, pe cen que nen si mè (que sian
lez écoule, biblioteque, le manifestachon organisà pe lo Brel, e
d'atre streuttere regionale) mi que l-an de grouse cognéssance de
noutra lenva e de noutra queultera eun general (elemen
indeuspensablo perquè le dzovéno Valdoten aprègnussan mioù leur
lenva et incò pe tceu céice que voulon la apprendre permì les
ativitò que l'aministrachon regionala que vorrie poué propousér
voutro assessorà), le Consellié signatero demandon se i et la
volontò, de la par de cé Assessorà, de prendre serieusamente én
considerachon tot cé importan saveir, e se i et l'engadzemen a pa
voleir renonché a celle grouse competence, fran deun cé projé
annonchà de revitalisachon e de valorisachon de la lenva
valdotena.
[traduzione dal patois: "
Appris, en occasion de la séance du
dernier Conseil régional du 10 janvier, d'un manque de
disponibilité de la part des enseignants du franco-provençal en
Vallée d'Aoste qui s'est manifesté lors des dernières années; vu
l'intention de la part de l'Assesseur à la culture de promouvoir un
nouveau cours de formation pour des nouveaux enseignants de patois
dans les prochains mois; rappelé que sur le territoire valdôtain
survivent encore des dizaines de bons enseignants de patois formés
par les structures régionales, de très bonne compétence avec une
valide expérience dans l'enseignement, mais qui ne font très
probablement plus partie de la liste des instituteurs à disposition
de l'assessorat; attendu que ces mêmes instituteurs ne sont que
très rarement contactés par les organes valdôtains (bibliothèques,
écoles, Brel, et cetera) alors qu'ils possèdent les connaissances
linguistiques et culturelles nécessaires à la formation des jeunes
patoisants valdôtains et utiles aux présentes et futures activités
que l'administration régionale promeut; les soussignés Conseillers
régionaux interpellent l'Assesseur compétent pour savoir: s'il y a
la volonté, de la part de l'Assessorat compétent, de prendre en
considération cet important savoir, et l'engagement à ne pas se
priver de telles compétences dans un projet de revitalisation et de
valorisation de la langue valdôtaine
"].
Président
- Pour la réponse, la parole à l'assesseur
Viérin.
Viérin (UVP)
-
Crèyo que sièye dzen sentì prédjì
patoué i Consèille réjonal é no spéén tcheutte que lo riillemén
sièye modifià i pi vitto pe baillé la poussibilitó a tcheutte de
s'esprimì can catcheun nen n'a voya dedeun seutta lénva
.
[traduzione dal patois: "credo che sia bello sentire parlare in
patois in Consiglio regionale e speriamo tutti che il Regolamento
sia modificato al più presto per dare la possibilità a chiunque di
esprimersi quando ne ha voglia in questa lingua"].
Je remercie les collègues pour cette initiative. Il est très
important, avant tout, dans les prémisses de dire qu'il faut
relancer - on a eu la possibilité d'en parler dans les dernières
séances - de relancer la diffusion du patois.
Il y a cette nécessité et pour relancer la diffusion du patois,
en partant avant tout du domaine scolaire, il faut relancer la
formation des formateurs, car pour différentes raisons le dernier
cours on l'avait organisé - je m'en étais occupé personnellement -
en 2012 et donc différentes années se sont écoulées, et il y a
aujourd'hui l'exigence de repartir avec un nouveau cours.
J'ai déjà donné instruction au Brel de se mettre en contact
aussi avec la Surintendance et la partie de l'éducation et de la
culture pour coordonner bien les mesures afin qu'il y ait la
possibilité de s'adresser aux enseignants - qui déjà sont
enseignants dans le monde scolaire - et de vérifier s'il y a une
envie de formation ultérieure en franco-provençal; dans ce sens
l'assessorat est déjà en train de se bouger et aussi de vérifier la
disponibilité pour relancer un nouveau cours.
Je partage avec vous, collègue Lucianaz, qu'il y a la nécessité,
avant tout, de repartir des professionnalités qui ont déjà été
formées et, en prenant aussi part de ce que vous nous avez signalé,
nous irons contacter tous les enseignants formés dans les années,
pour demander avant tout la disponibilité à ces enseignants, qui
ont déjà sacrifié leur temps, leurs passions et leur dévouement
pour se former à cette tâche.
Donc il sera de notre ressort de vérifier que tous ces
enseignants - je vous demanderais bien évidemment un support, s'il
y a aujourd'hui des disponibilités que vous connaissez déjà - mais
il faudra partir surtout de ces disponibilités, car, à ce qu'on
nous a dit, tous les enseignants ont été contactés, mais souvent il
y avait de la disponibilité qui ne conjuguait pas le travail aux
autres professions; donc pour répondre: oui, nous aurons, avant
tout, la possibilité de ne pas dissiper ces professionnalités et de
partir avant tout des enseignants qui ont déjà été formés
médiateurs, parce qu'il y a différents niveaux de formation.
J'en profite pour dire que au-delà du milieu scolaire, entendu
comme formation du concours Cerlogne mais aussi possibilité de
donner une possibilité en plus, en accédant à cette langue pour ce
qui est du milieu scolaire, nous allons relancer aussi... vous
savez que dans ces dernières années l'école populaire était
déléguée aux communes, il faudra à mon avis, renforcer cette
synergie avec les communes et non pas tout court leur déléguer
cette organisation, qui avant prévoyait aussi la recherche des
enseignants. Vous savez très bien que nous avons des enseignants,
par exemple, de la Salle qui ont dû aller enseigner dans la vallée
du Lys et cela a présenté des difficultés, surtout pour reporter le
patois dans la zone d'appartenance.
Donc un raccord et disons une régie régionale en collaboration
avec les communes, et aussi relancer différentes initiatives qui
n'avaient plus été reproposées, je pense, par exemple, aux "bains
de langue": c'étaient des initiatives très intéressantes parce
qu'elles donnaient à ceux qui ne connaissaient absolument pas le
patois la possibilité de le découvrir... je me souviens - Claudio
Restano était syndic de la commune de Valpelline - on avait
organisé à Valpelline des bains de langue: nous avions des
personnes qui n'étaient pas Valdôtains, non seulement qui n'étaient
pas Italiens, mais ils n'étaient pas Européens, nous avions
l'exemple d'un Japonais qui y avait participé.
L'engagement est de présenter un plan qui puisse relancer les
différentes initiatives scolaires et toutes les initiatives dans la
communauté, en collaboration bien évidemment et à régie de
l'assessorat à l'éducation, à la recherche et à l'université; et
avant d'approuver, ce plan, il faudra être disponibles à partager,
afin de mettre ensemble les différentes sensibilités et d'avoir une
vision commune sur les actions et les objectifs à mettre en
place.
Président
- Pour la réplique, la parole au collègue
Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- Je ne dirais pas trop de choses
pour laisser la parole à mon collègue, merci pour la réponse, merci
pour l'engagement. Je suis assez critique envers les gouvernements
des années passées, les gouvernements qui se sont succédé parce
qu'ils n'ont pas pris trop à cœur la langue
millénaire des Valdôtains.
J'ai eu la possibilité de vivre, les années '90, une envergure
toute particulière en Vallée d'Aoste, après que l'assesseur Louvin
avait lancé l'idée des écoles populaires: il y avait des centaines
d'inscriptions, je m'occupais du parcours scolaire et même des
cours de l'école populaire et, comme vous venez de dire bien, des
bains de langue.
À mon avis il y a une structure, qui est le centre d'études de
Saint-Nicolas, qui devra être sûrement développée, suivie et qui
devrait suivre directement la formation des instituteurs; donc je
demande qu'elle fasse partie de ce projet, et ce que je peux encore
dire c'est que en général j'ai remarqué - par exemple sur la presse
ou à la télé - qu'il y avait beaucoup plus d'intérêt pour
l'arpitan, il y avait les services en patois sur la Bataille des
Reines, sur le tsan, le sports populaires, maintenant ce n'est plus
ça et je dirais qu'on peut faire beaucoup plus, de toute façon,
merci.
Président
- La parole au collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Seulement pour intégrer un peu
l'intervention faite par mon collègue Lucianaz. Je partage tout à
fait ses mots et je dirai quelques autres choses en plus, car c'est
certain que le rôle de l'institution est très important pour la
sauvegarde du patois, mais à mon avis encore plus important c'est
le rôle des familles, parce que si le patois ne passe pas à travers
les familles, et bien, il s'en ira de notre vallée, tout court.
Déjà le rappelait l'écrivain, le poète patoisan, Jean-Baptiste
Cerlogne, qui disait il y a plus de 100 ans: "quand s'en ira le
patois, le français le suivra de près".
Le français, nous savons, à quel état il est dans les écoles,
dans l'environnement, même dans cette salle et à la télévision; je
crains que le futur de nos deux langues, ne soit pas en péril mais
en quelque danger oui; il faut donc faire très attention car c'est
la culture de notre Vallée, de notre région; on parle souvent de
combattre l'homologation, car l'individu est la partie la plus
importante de la société et donc à travers la langue passe
l'individualité de nous tous.
Je souligne donc l'importance de cette interpellation faite par
le collègue Lucianaz et par moi, et nous suivrons de près ce qui
sera mis en place par l'Administration pour ce qui est du patois et
du français dans notre région, merci.
