Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 442 del 20 febbraio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 442/XV - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di tre risoluzioni.
Rini (Presidente)
- Mettiamo in iscrizione le due
risoluzioni sulle quote latte e anche la terza risoluzione sui
Vigili del fuoco, che vi verrà consegnata a breve. Intanto ne
votiamo solo l'iscrizione. Colleghi, votate l'iscrizione delle tre
risoluzioni. Possiamo aprire la votazione. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Esito della votazione:
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio ha quindi deciso di iscrivere le tre risoluzioni di
cui ai punti n. 53.01, n. 53.02, n. 53.03.
