Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 474 del 5 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 474/81 - ORDINE DEI LAVORI DEL CONSIGLIO.
Presidente
- Colleghi Consiglieri, vi ricordo che nella
passata seduta il Consiglio ha deciso di discutere oggi quello che
era nel precedente ordine del giorno, cioè l'oggetto n. 40 che
cito: "Direttive per la concessione dei contributi regionali per
l'incremento e il miglioramento delle attività delle imprese
artigiane". Quindi la Presidenza propone di seguire il seguente
ordine dei lavori: procediamo con la trattazione dell'oggetto che
ho testé menzionato, poi esamineremo la mozione iscritta all'ordine
del giorno al n. 26, la mozione iscritta all'ordine del giorno al
n. 27, infine, con una votazione prima palese e poi segreta
approveremo la presa d'atto delle dimissioni di un rappresentante
della Regione nella Commissione Paritetica di cui all'articolo 3
delle legge statale 5 agosto 1961, n. 453 e procederemo alla nomina
del sostituto. Il Consiglio è d'accordo? Passiamo allora alla
trattazione dell'oggetto iscritto al n. 40 del precedente ordine
del giorno.
