Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 494 del 7 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 494/XV - Ordine dei lavori. Rinvio alla
commissione consiliare della P.L. n. 13. Iscrizione all'ordine del
giorno di una risoluzione. Rinvio oggetti.
Rini (Presidente)
- Ho chiesto di poter andare avanti
giusto per poter rinviare all'esame delle commissioni il punto n.
43, la legge di cui è relatrice la Consigliera Morelli. Abbiamo
distribuito una risoluzione, ovviamente non può andare
all'attenzione di questo Consiglio, se volete, la iscriviamo, sennò
la presenterete per le vie ordinarie. La iscriviamo così va già in
coda? Va bene. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione si iscrive quindi all'ordine
del giorno della prossima adunanza. Tutti gli altri punti sono
rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
---
La seduta termina alle ore 20:59.
