Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 498 del 19 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 498/XV - Ritiro di interrogazione a risposta
immediata: "Notizie in merito ad un atteggiamento non collaborativo
degli organi della Regione in relazione all'attività di indagine
della Procura della Repubblica di Aosta" e di interpellanza:
"Interventi per l'adozione di provvedimenti previsti dall'articolo
143 del Testo Unico degli enti locali nei confronti del Comune di
Aosta".
Rini (Presidente)
- Il punto 3.01 all'ordine del giorno è
ritirato e chiedo trattamento uguale anche per il punto 21, perché
ne abbiamo discusso nelle comunicazioni. I punti 3. 01 e 21 sono
quindi ritirati.
Il Consiglio prende atto.
