Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 495 del 19 marzo 2019 - Resoconto
OBJET N° 495/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 30 colleghi,
possiamo iniziare i lavori di questa seduta del Consiglio
regionale.
Point n° 1 à l'ordre du jour.
Collègues, je désire attirer votre attention sur une célébration
à laquelle la Vallée d'Aoste attache beaucoup d'importance: la
Journée internationale de la Francophonie, qui est fêté dans le
monde entier le 20 mars de chaque année. Aujourd'hui, dans cette
Salle du Conseil, nous voulons réitérer notre adhésion sincère et
participée aux valeurs qu'elle incarne et qu'elle défend: la
solidarité, la diversité culturelle, la démocratie, les droits de
l'homme, les droits à l'éducation. Aujourd'hui nous fêtons la
langue française, cette langue qui dépasse les frontières
géographiques et les barrières idéologiques. Cette langue qui est
faite de sonorités et de façons de dire si différentes d'un côté à
l'autre du monde où elle est parlée et qui comprend de nombreuses
variétés. La variété valdôtaine aussi. Le thème choisi cette année
est justement centré sur "ma langue française". La valorisation de
la Francophonie est sûrement une valeur ajoutée pour la Vallée
d'Aoste, tout comme le français est une chance pour notre réalité:
une chance du point de vue institutionnel et du point de vue
culturel. Du point de vue institutionnel notre adhésion à la
Francophonie multilatérale - et je pense notamment à l'Assemblée
Parlementaire de la Francophonie à laquelle le Conseil de la Vallée
d'Aoste adhère depuis 1988 - nous permet d'avoir accès à un réseau
international et de nous positionner à l'intérieur de la
géopolitique mondiale au même niveau que les Assemblées nationales
des différents Pays qui composent l'espace francophone. Notre
francophonie est aussi une chance culturelle, car grâce à notre
identité francophone nous avons la chance d'appartenir à un espace
pluriel qui touche cinq continents; un espace qui nous donne - et
qui donne surtout à nos jeunes - des opportunités d'échanges, de
rencontre et même d'ouverture. Voilà pourquoi aujourd'hui, dans
cette Salle, nous sommes fiers de partager avec la grande famille
francophone cette fête de la Francophonie et de dire que mon 20
mars est "ma langue française".
Une délégation de notre Assemblée, conduite par le
Vice-président Luca Distort et composée par les Conseillers
Jean-Claude Daudry, Diego Lucianaz et Daria Pulz, a participé à la
18
e
session annuelle du Comité de coopération entre le
Conseil de la Vallée et les Parlements de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et du Canton du Jura qui a eu lieu le 14 et le
15 mars 2019 à Delémont. Les travaux se sont conclus par
l'approbation des deux résolutions: une portant sur l'éducation aux
médias électroniques et l'autre sur les défis du changement
climatique, donc un thème plus que jamais actuel.
Hier, lundi 18 mars, j'ai participé à Rome à l'Assemblée
plénière de la Conférence des Présidents des Assemblées
législatives des Régions et des Provinces autonomes.
Je vous informe aussi qu'à partir du 6 mars 2019 les réunions
suivantes ont eu lieu:
Bureau de la Présidence: une fois
Conférence des Chefs du groupe: une fois
I
e
Commission: une fois
II
e
Commission: une fois
III
e
Commission: une fois
IV
e
Commission: une fois
V
e
Commission: une fois
Commission spéciale CVA: une fois.
Enfin j'excuse l'absence du Conseiller Luciano Mossa aux travaux
de cette réunion du Conseil pour des raisons de famille.
Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur mes
communications? Le Conseiller Ferrero a demandé la parole.
Ferrero (MOUV') -
Presidente, volevo solo avere una
conferma, dato che lei ci aveva comunicato nelle sedute precedenti
l'insediamento dei nuovi componenti del Co.re.com.: che a carico
del Presidente del Co.re.com. fosse stata rimossa la causa di
incompatibilità, in quanto il Presidente stesso era componente del
Consiglio direttivo dell'Ordine dei giornalisti. Io mi sono basato
sul sito internet dell'Ordine, ho verificato e c'è ancora il
nominativo quale componente dell'organo direttivo. Volevo solo
verificare se magari si tratta di un ritardo o, soprattutto, che la
cosa non fosse stata fatta ad insaputa di qualcuno.
Presidente -
Grazie, collega Ferrero. Gli uffici hanno
verificato la situazione: non esiste una causa di incompatibilità
per la carica che ricopre il Presidente del Co.re.com., ma si
tratta di mera opportunità. Come dicevo, gli uffici hanno fatto
tutte le verifiche, quindi non è una causa di incompatibilità con
il ruolo che ricopre. Addirittura abbiamo verificato anche cosa
succede in altre realtà e ci sono situazioni analoghe anche in
altri Co.re.com., in altre realtà d'Italia.
Ha chiesto la parola il collega Lucianaz... vuole lasciare la
parola al collega Ferrero, così restiamo sul punto e poi le do la
parola? La parola al collega Ferrero.
Ferrero (MOUV') -
Ovviamente non concordo con quanto è
stato detto. Io chiederei quindi cortesemente di avere una copia
del parere che è stato rilasciato e di qualsiasi documento relativo
all'interpretazione su questa causa di incompatibilità che, secondo
me, è una causa di incompatibilità, perché si fa espressamente
riferimento al componente di organi che sono organi di
informazione. Qui si tratta di un componente del Consiglio
direttivo. Io rispetto la vostra interpretazione, però se mi fate
avere il parere e tutta la documentazione vi ringrazio.
Presidente -
Collega Ferrero, ovviamente non c'è un
parere, ma c'è stata una verifica di legge. Però, visto che lo ha
richiesto, sarà nostra premura chiedere un parere o una breve
relazione di interpretazione alla legge. Gli uffici hanno
semplicemente applicato la norma, ma le faremo avere una nota su
questo.
La parola al collega Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- Madame la Présidente, j'ai demandé
la permission à mon Chef de groupe de vous communiquer, pour ce qui
concerne le règlement des travaux, ceci: on continue dans le sillon
de la Francophonie en attendant que le Bureau de la Présidence de
l'Assemblée reçoive ma proposition de rendre possible l'utilisation
de ma langue valdôtaine à l'intérieur des travaux du Conseil.
Je me permets d'avancer une petite proposition, ou mieux deux
propositions, puisque je sais que votre Commission va se réunir
prochainement. La première concerne le temps dédié à chaque
Conseiller en occasion du débat général sur une quelconque motion
(je propose de couper au moins de 50 pour cent le temps de chaque
intervention, car je crois que 10 minutes sont à mon avis plus que
suffisantes pour exprimer une idée). La deuxième: j'ai parlé avec
le collègue Daudry, en s'approchant au Jura suisse, concernant la
possibilité de réserver une partie des travaux de l'Assemblée aux
questions spécifiques de chaque interpellant, de façon que
l'Assesseur compétent dédie à chaque Conseiller - si les autres
collègues ne sont pas trop intéressés - le temps pour la réponse.
Je vous soumets donc cela pour les prochains travaux.
Presidente -
Collega Lucianaz, le chiedo, se possibile,
di attendere che queste suggestioni vengano codificate. Come ho
comunicato nella Conferenza dei Capigruppo, sarà mia premura
convocare al più presto una Commissione per il Regolamento in cui
discuteremo di questo. Sull'utilizzo della lingua francoprovenzale
in Aula, invece, l'Ufficio di Presidenza si è fatto carico di tutte
le verifiche: abbiamo un primo riscontro degli approfondimenti
fatti che porta a ritenere che sia necessaria l'approvazione di una
norma di attuazione per poter attuare questo. Ne discuteremo
pertanto sicuramente nel prossimo Ufficio di Presidenza, proprio
per capire quale debba essere la strada da percorrere.
La collègue Morelli a demandé la parole.
Morelli (ALPE)
- Madame la Présidente, juste pour ne pas
passer sous silence, nous estimons que vous avez accordé une juste
attention aux Journées de la Francophonie dans votre intervention.
La langue française - ne l'oublions jamais - est l'un des
fondements de notre Statut d'autonomie, bien que nous ne devons pas
nier que parfois elle est interprétée comme un élément de division,
presque de discrimination à l'intérieur de la société. Nous
souhaitons, par contre, que la langue française soit un élément
d'union, un élément d'ouverture, non seulement vers les Pays
francophones, mais vers le monde entier. C'est une opportunité que
nos jeunes sont en train de cueillir en allant travailler dans les
Pays francophones. L'apprentissage de la langue française - ne
l'oublions jamais - est un droit qui est possible exercer à tous
les valdôtains. Exploitons cette opportunité, apprécions tous les
efforts d'utilisation de cette langue, car les droits pour les
conserver il faut les exercer et donc ne nous formalisons pas trop
sur la qualité de la langue, mais apprécions les efforts que font
parfois même nos collègues d'utiliser cette langue. Nous ne nous
formalisons pas trop sur la qualité de l'italien, par contre nous
sommes très sévères sur la qualité du français. Et bien, je crois
que la parité des langues se voit même dans cette attitude vers le
français qui doit changer. Voilà, c'est justement à soutien de ce
que vous venez de dire et pour inviter les Conseillers à fêter
cette occasion des Journées de la Francophonie pour utiliser
davantage la langue française au Conseil de la Vallée.
Présidente -
Le collègue Restano a demandé la parole.
Restano (GM)
- Approfitto di quanto detto dal collega
Lucianaz, perché, confrontandomi con altri colleghi di maggioranza,
più volte abbiamo riflettuto su quanto da lei proposto. Conveniamo
anche noi che vi sia la necessità di rivedere alcune parti del
Regolamento, soprattutto laddove si vanno ad indicare i tempi del
dibattito. Mi riferisco ai tempi per esporre le mozioni e le
risoluzioni, ma la mia sollecitazione vuole portare principalmente
una riflessione riguardo al tempo che noi dedichiamo per le
questions
o per le interpellanze. Molte volte si tratta di
argomenti che interessano una parte del Consiglio, in particolar
modo chi espone l'atto e l'Assessore che deve rispondere.
L'invito che voglio pertanto rivolgere all'Ufficio di Presidenza
e a tutto il Consiglio è di valutare se sia il caso di prevedere
dei momenti specifici per le interpellanze, laddove i colleghi che
vogliono essere presenti in Aula sono liberi di farlo e di
presenziare. Chi invece preferisce rivolgere il proprio tempo ad
altri lavori in preparazione di altri argomenti del Consiglio, può
farlo senza sottostare al Regolamento e quindi al mantenimento del
numero legale all'interno dell'Aula.
Presidente -
Credo che sarà importante portare e
discutere queste suggestioni nella Commissione per il Regolamento,
perché tutte degne assolutamente della massima attenzione.
Le collègue Rollandin a demandé la parole.
Rollandin (UV)
- Je remercie pour l'attention qui a été
marquée sur la question des Journées de la Francophonie et je crois
qu'à ce point je ne peux que partager les interventions des
collègues qui ont bien voulu souligner l'importance du français. Ce
n'est pas la première fois qu'on revient sur ce thème. Je veux
aussi remercier l'Alliance française, l'Association des
journalistes de langue française, tous ceux qui travaillent dans la
direction de maintenir cette intention vis-à-vis de la langue qui
est notre patrimoine, et je reviens aussi au fait que le Statut le
prévoit.
J'espère pouvoir dire qu'il y a sur ce thème une attention de la
part de tous les collègues, puisque de temps à autre ils essayent
de faire des interventions en français, comme je ne peux que
partager le fait que parfois il est difficile aussi de s'exprimer
en italien. Au niveau des écoles on a fait des pas de l'avant
importants. On avait essayé aussi de trouver des accords pour avoir
des émissions en langue française sur nos TV, ce qui n'a pas été
possible - il faut l'avouer - à cause d'un manque de sensibilité de
la part des Ministères compétents au niveau français, ils n'ont pas
accordé cette possibilité. Comme on le sait très bien, l'attention
vers une langue est principalement liée aussi aux moyens de
communications, que ce soit les journaux ou que ce soit les
télévisions. Il y a des télévisions qui transmettent des programmes
de temps à autre, au niveau de ce qui se passe en Vallée d'Aoste il
y a des émissions en langue française, mais on avait prévu aussi
d'avoir des émissions transmises directement toute la journée en
français. Ce n'est pas ce qui s'est passé - je le répète -
puisqu'il n'y a pas eu l'accord. On ira solliciter encore cela, car
seulement s'il y a cette possibilité on pourra, petit à petit,
avoir des retombées positives sur la langue française. C'est ce que
nous nous souhaitons tous, donc j'espère qu'il y ait la possibilité
de travailler dans ce sens de la part de tous les collègues.
Présidente -
La parole à l'Assesseur Certan.
Certan (ALPE)
- Pour ajouter quelques éléments à cette
discussion sur la valeur de notre langue française en ce moment
historique qui est important, comme importante est la valeur
qu'elle a eue dans l'histoire et qu'elle peut avoir aussi dans
l'avenir. Juste hier, à l'Institut agricole, j'ai participé à une
conférence - organisée par la Fondation Courmayeur Mont Blanc et
par la Fondation Émile Chanoux - avec les élèves de l'école
secondaire de l'Institut agricole, du Lycée linguistique de
Courmayeur et avec des valdôtains qui travaillent ailleurs, en
particulier en France. Ils ont eu l'occasion de participer avant
tout à des cours universitaires, à des
master
et à des
doctorats en France; ensuite ils ont pu répondre à des concours
organisés en France et maintenant ils travaillent dans différentes
entreprises, pas seulement à l'Université. Il y avait donc les
étudiants et les travailleurs valdôtains qui portaient leurs
expériences aux jeunes élèves. Sûrement il y aura d'autres
occasions et d'autres conférences liées aussi aux entreprises.
Je crois donc important de souligner cela: si le français est
bien enraciné pour une question historique identitaire, c'est aussi
une bonne occasion pour l'Europe de l'avenir. Également
l'Université de Vallée d'Aoste dans ces années a porté de l'avant
un discours de double diplôme - qui, à mon avis, est encore à
exploiter davantage - avec l'Université de Savoie; c'est un
parcours que sûrement peu de valdôtains connaissent, mais c'est une
occasion vraiment très importante. Hier il y avait également une
enseignante, le Chef du Département des langues étrangères de
l'Université de Savoie, qui expliquait l'exploitation du double
diplôme, c'est-à-dire d'avoir la possibilité pas seulement de faire
des cours ou des Erasmus, mais d'avoir aussi l'occasion de pouvoir
vraiment employer les doubles diplômes, soit en France (ou ailleurs
en Europe), soit en Italie.
Présidente -
Le collègue Luboz a demandé la parole.
Luboz (LEGA VDA)
- Tout d'abord je voudrais en ce 19 mars
Saint-Joseph faire le souhait à tous les papas présents dans la
Salle, naturellement en langue française.
Deux suggestions, deux considérations seulement à la suite de ce
qui a été dit par les collègues qui m'ont précédé. Tout d'abord je
voudrais dire que c'est avec une certaine consternation que j'ai
entendu les mots prononcés par le collègue Rollandin. C'est vrai,
la qualité du français dans notre région est parfois je ne dirais
pas pitoyable, mais insuffisante, et cela devrait nous faire
réfléchir sur la qualité de l'enseignement, parce que si dans nos
écoles on enseigne l'italien avec les mêmes heures qu'on enseigne
le français et les deux langues sont sur deux niveaux différents,
cela en quelque sorte veut dire que notre politique de l'éducation
a peut-être un peu échoué.
Une autre raison par laquelle j'ai voulu intervenir c'est que
par cette intervention je voudrais rappeler Bernard Dorin qui vient
de décéder il y a quelques semaines et qui a été à l'origine de la
mise en œuvre du répétiteur Émile Chanoux
permettant de recevoir en Vallée d'Aoste les émissions télévisées
en langue française.
Une autre réflexion que je fais c'est que je crois qu'à niveau
international on est la seule région, la seule entité territoriale,
qui ne reçoive pas dans sa langue officielle aucune retransmission
radiophonique.
Présidente -
Est-ce qu'il y a d'autres interventions? Le
collègue Daudry a demandé la parole.
Daudry (UVP)
- Merci Madame la Présidente, même pour
avoir introduit cet important argument et pour les mots que vous
avez réservés aux Journées francophones. Je remercie même les
collègues qui se sont prononcés sur cette importante situation.
C'est au nom du groupe UVP que nous voulons même préciser le
message sur la langue française qui est sorti de notre part en ses
jours. Nous l'avons fait et aujourd'hui, dans cette Salle, il est
important de réaffirmer la valeur de cette langue. Nous croyons que
cette langue doit être vivante, elle ne doit pas être exclusivement
reliée aux moments officiels (c'est-à-dire quand on a l'occasion
d'être ici), mais même quand on prononce des discours officiels.
C'est une langue importante, qui a une valeur historique et
politique pour notre région, une langue qui est le fondement de
notre autonomie, surtout elle est importante dans le monde. Les
jours qu'on a été au Jura on a eu l'occasion de le tester sur
nous-mêmes: c'était beau d'être là et de pouvoir se confronter avec
les belges, avec les suisses, de parler d'économie,
d'environnement, d'histoire. Cela nous donne l'importance d'être
tous plurilingues et surtout d'avoir des langues vivantes. C'est
pour cela que nous apprécions les interventions effectuées par les
collègues aujourd'hui à ce sujet, car nous devons - et c'était là
le vrai cœur du message que comme Union
Valdôtaine Progressiste nous avons lancé - travailler tous ensemble
pour réaffirmer l'importance du rôle du français dans la société
civile et dans les échanges culturels et économiques.
Présidente -
Il n'y a plus de requêtes
d'interventions.
