Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 517 del 20 marzo 2019 - Resoconto
OBJET N° 517/XV - Nomination des Commissaires aux Comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'exercice
2018.
Rollandin (Presidente)
- Passiamo al punto 27 all'ordine
del giorno.
Nomination des commissaires aux comptes. Il est nécessaire de
nominer trois commissaires aux comptes, chargés du contrôle des
comptes de la Région, au titre d'exercice 2018. Aux termes de
l'article 115 du règlement intérieur pour le fonctionnement du
Conseil, les commissaires doivent être choisis parmi les
conseillers régionaux qui n'étaient pas au gouvernement au cours de
l'exercice 2018 et qui ne sont pas conjoints ou apparentés jusqu'au
4e degré avec le trésorier régional et avec les membres du
gouvernement qui ont participé à la gestion à laquelle le bilan se
rapporte. Les commissaires aux comptes doivent être nommés à
scrutin secret et chaque conseiller peut choisir un seul
commissaire. Le nombre minimum de voix requis est de trois, les
trois conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix
seront élus. On peut distribuer les fiches. Un seul commissaire. Il
y a des propositions de la part des groupes? La parole au collègue
Bianchi.
Bianchi (UV)
- Pour la majorité on présente les noms de
monsieur Barocco et de monsieur Daudry.
Président
- La parole au collègue Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- A nome dell'opposizione proponiamo
il collega Luboz.
Dalle ore 19:40 riassume la Presidenza la presidente
Rini.
Rini (Presidente)
- Esito della votazione a scrutinio
segreto:
Presenti:33
Votanti:33
Schede valide:33
Schede bianche: 1
- Barocco: 8
- Daudry: 10
- Luboz: 14
Presidente
- Sono nominati Commissari dei Conti Daudry,
Barocco e Luboz.
