Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 518 del 20 marzo 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 518/XV - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio di previsione finanziario
della Regione per il triennio 2019/2021.
Rini (Presidente)
- Vista l'ora facciamo ancora il punto
28 all'ordine del giorno. Ci sono delle osservazioni? Se non ci
sono osservazioni prendiamo atto. Colleghi, con questo chiudiamo i
lavori di questa serata e la seduta è riaggiornata a domani mattina
alle ore 9:00.
La seduta termina alle ore 19:46.
