Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 481 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OBJET N° 481/81 - DEMANDE D'INSCRIPTION URGENTE A L'ORDRE DU
JOUR DU PROJET DE LOI N° 325.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- J'ai demandé la parole pour pouvoir
demander l'inscription d'urgence du projet de loi n° 325
"Subventions aux associations culturelles valdotaines". Cela est dû
au fait dont a déjà parlé Mr. Cout, Président de Commission - que
les réunions de la 5
ème
Commission sont vraiment
déplorables, dans le sens que la Commission a été convoquée trois
fois pour discuter sur ce sujet et ce n'est que la troisième fois
que nous avons pu rejoindre le nombre légal. D onc ce matin entre
9.15 et 9.30, la loi a pu être examinée par la Commission et il
existe maintenant soit l'avis de la Commission Affaires Générales -
qui l'avait déjà discutée depuis plus de vingt jours - soit l'avis
de la Commission Instruction Publique. Je prierais donc le
Président de demander cet après-midi la votation pour l'inscription
d'urgence tout en m'associant aux paroles de Mr. Cout parce que
travailler dans cette Commission, devient pratiquement impossible.
A ce sujet je rappellerai que dans l'avis de convocation pour
aujourd'hui, il n'y avait pas le 2
ème
sujet qui devait
être également discuté les autres fois, et qui est très urgent.
Alors je prierais le Président de convoquer une nouvelle fois la
Commission en espérant que nous serons au moins le nombre légal,
afin de pouvoir examiner des problèmes qui sont vraiment très
urgents.
Président
- Alors la Présidence approuve la motion
d'ordre de l'Assesseur à l'Instruction Publique. La Présidence a
donné dispositions pour la distribution du projet de loi n° 325
concernant: "Subventions aux associations culturelles
valdôtaines".
Les Conseillers ont la possibilité de voir l'objet et le contenu
du projet de loi. Il n'y a pas dans l'annexe l'avis de la
Commission qui a été donné ce matin. Nous pourrons le communiquer
sans le distribuer; au moment de la discussion de l'inscription de
l'argument nous ferons, si possible, la distribution de l'annexe.
En ce moment donc il y a seulement la demande pour inscrire l'objet
à l'ordre du jour et la Présidence est du même avis que l'Assesseur
Viglino, c'est-à-dire, donner aux Conseillers la possibilité
d'étudier le projet, s'exprimer cet après-midi sur l'inscription à
l'ordre du jour. Je vous rappelle qu'il faut une majorité de 24
avis favorables et que la discussion aura lieu demain ou
après-demain, si le Conseil aujourd'hui est d'accord pour
l'inscription à l'ordre du jour.
Après cela, on passe à la discussion du point n° 4.
