Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 530 del 3 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 530/XV - Commemorazione dell'ex Consigliere César
Dujany.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 35 consiglieri,
possiamo iniziare i lavori di questa seduta. Chiediamo scusa per
questa lunga interruzione prima dell'inizio, ma si sono resi
necessari incontri delle forze dell'opposizione, di maggioranza e
la riunione della Conferenza dei Capigruppo.
Colleghi, prima di passare alle comunicazioni del presidente e
al conseguente dibattito, vi chiedo un momento di ricordo per
Cesare Dujany. Dimanche 31 mars dernier, Cesare Dujany est décédé à
l'âge de 99 ans. Nous perdons avec lui l'un des pères de notre
autonomie moderne, avec qui nous aurions souhaité partager le
70
e
anniversaire du premier Conseil de la Vallée élu le
24 avril 1949. César avait en effet été élu Conseiller régional
lors de la première législature de notre assemblée législative qui
avait débuté le 21 mai 1949. Il a été confirmé pendant sept
législatures, jusqu'en 1979 quand il est entré au Parlement
italien, d'abord à la Chambre des députés et ensuite au Sénat,
qu'il quittera en 1996. Un homme des institutions dont la lucidité
de pensée et la capacité de projeter ont fait de lui un grand homme
politique. Un grand homme politique au service de la Vallée d'Aoste
qu'il aimait de tout son cœur. Pour lui la
démocratie et l'autonomie étaient une conquête en même temps qu'une
responsabilité. Parce qu'il avait connu le pire du XXe siècle,
quand notre autonomie et notre démocratie avaient été écrasées. Et
toute sa vie a été l'illustration de ce sentiment. Action, idée et
espoir. Merci César. Tu nous as remis un énorme patrimoine et nous
allons continuer à travailler dans ton sillon.
Collègues, je vous propose d'observer une minute de silence pour
lui rendre un dernier hommage dans cette salle qui l'a vu
protagoniste du Conseil de la Vallée et de notre région.
Tous les conseillers, debout, observent une minute de
silence.
Présidente -
A demandé la parole le collègue Bianchi.
Bianchi (UV) -
Rendre hommage à César Dujany signifie
saluer l'action de l'un des protagonistes de la Vallée d'Aoste. Une
Vallée d'Aoste qu'il a voulu vivre dans tous ses aspects
différents, jusqu'à la fin de ses jours, en conservant un esprit
curieux, dynamique et, le cas échéant, critique. Il s'est
profondément engagé dans la politique en incarnant les valeurs
autonomistes dans lesquelles il a cru avec fermeté et sur
lesquelles il s'est penché, afin de construire une Vallée d'Aoste
meilleure.
Au fil des années, il est devenu un point de repère de notre
communauté. Il n'a jamais voulu s'éloigner de sa communauté de
valdôtains, qu'il aimait rencontrer tous les jours comme l'on
rencontre des amis pour partager les opinions, les ennuis, les
émotions. Et maintenant que nous sommes plus seuls, nous devons
apprendre de ses enseignements, de ses valeurs, en suivant le
chemin qu'il a tracé. Un chemin de démocratie, d'autonomie, de
responsabilité, de fierté d'être valdôtain.
Merci César pour tout ce que tu as fait pour notre région. Le
groupe de l'Union Valdôtaine adresse à sa famille ses condoléances
sincères.
Présidente -
La parole au collègue Aggravi.
Aggravi (LEGA VDA) -
César Dujany a représenté, jusqu'au
plan physique en nous quittant presque centenaire, qu'il n'avait
rien perdu de sa lucidité. Le témoignage d'une génération de géants
politiques qui ont marqués l'après-guerre valdôtaine et en ont
façonnés les contours.
Si la question valdôtaine se vit en Chanoux lorsque à quatorze
ans il aperçut qu'il ne maniait pas la langue française avec la
même aisance que l'italien, peut-être on peut situer en 1932 ou
1933 le moment où le tout jeune Dujany pris conscience que la
Vallée d'Aoste allait être soumise au tourment nationaliste et
qu'il aurait peut-être un rôle à jouer dans cette question. Ces
années ont vu le passage de la langue d'enseignement au séminaire
du français à l'italien: les classes dirigeantes valdôtaines, dont
le séminaire était le moule, dorénavant auraient été formées en
italien. C'est un épisode qu'il rappelait souvent quand, déjà âgé,
il survolait, avec cette sérénité propre aux hommes qui ont
accompli leurs devoirs, l'espace qu'il avait parcouru avec sa
patrie.
Résistant, la Démocratie Chrétienne lui parut l'aboutissement
logique de sa formation et il devint rapidement en Conseil régional
un point de repère. Il ne lui paraissait pas nécessaire et peut
être dangereux de séparer une tradition catholique d'une
revendication identitaire, leur opposition éventuelle pouvant
s'avérer dommageable pour l'une et pour l'autre.
Son passage à la présidence fut relativement bref et pourtant
marquant. On lui doit, par exemple, la loi sur la répartition
fiscale en 1971, fort avantageuse par rapport à la précédente, dont
celle de 1981 sera l'aboutissement, et celle sur le vert agricole
pour laquelle il arriva à faire modifier l'orientation européenne,
dont les prévisions initiales auraient condamné l'agriculture
valdôtaine à la disparition.
Le sénateur Dujany acceptait d'être candidat en 1979 pour la
Chambre des députés, ce qui à l'époque était considéré une
renonciation implicite à briguer à nouveau la place de président.
Tout en sachant que le gros du mérite du capital politique serait
revenu au détenteur du pouvoir, il œuvra avec
acharnement pour l'obtention de la répartition fiscale promise,
obtenue en 1981 avec son concours décisif. Ce fut une des pages la
plus belle écrite en ces années, la preuve que quand les rivalités
personnelles cèdent le pas à l'intérêt commun la Vallée d'Aoste
peut sortir de ses ornières.
César Dujany réussi brillamment l'épreuve suprême pour un homme
politique, celle la plus difficile et qui compte les plus d'échecs,
sa sortie de la vie politique active qu'il négocia en se
réinvestissant dans cette culture qu'il n'avait jamais abandonné et
à laquelle il pouvait finalement dédier toute son énergie. Le
sénateur Dujany avait ce qui semble parfois manquer aujourd'hui: la
vision d'une Vallée d'Aoste meilleure, poursuivie inlassablement en
plus de soixante-dix ans de carrière active en guerre, en politique
et dans le domaine culturel. La Jeune Vallée d'Aoste et tout le
groupe de la Lega Vallée d'Aoste veulent rappeler un grand
valdôtain avec ces simples paroles: merci César!
Présidente -
La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Je me permet de contribuer aussi puisque
j'ai eu l'occasion les trois dernières années, avant d'être élue au
Conseil régional, de rencontrer le président César Dujany pendant
au moins deux heures par semaine. Ces rendez-vous étaient la
conséquence de la précision scientifique d'un homme qui concevait
sa vie comme un constant engagement envers sa communauté, en tant
que président jusqu'à la fin de ses jours de l'Institut d'histoire
de la résistance et de la société contemporaine en Vallée d'Aoste,
dont j'ai été la directrice. Il venait dans mon bureau en cherchant
avant tout les bonbons au citron qu'il adorait, les gelées, pour
régler tous les problèmes d'organisation de l'activité, mais
surtout parce qu'il avait une grande envie de discuter avec moi de
l'actualité culturelle sociale et plus en particulier
politique.
Il m'a répété maintes fois d'être préoccupé par une politique
locale et nationale sans oxygène, incapable de s'ouvrir à des
horizons amples au moins européens et de cultiver des idéaux. Il
était fort critique envers une certaine interprétation de notre
autonomie, renfermée sur soi-même et incapable de s'ouvrir
davantage aux apports culturels d'autres univers francophones,
auxquels il avait su regarder avec une grande attention quand il
avait été assesseur à l'instruction publique, en cherchant la
collaboration de l'Université de Grenoble en particulier.
En lui parlant j'avais toujours l'impression de me trouver face
à un livre ouvert d'histoire valdôtaine, d'avoir la chance
incroyable de me confronter avec l'un des protagonistes du siècle
dernier, très lucide dans ses analyses toujours approfondies par la
lecture quotidienne des journaux, surtout français, et par une
attention toute particulière envers chaque occasion culturelle de
débat public.
Avec notre président j'ai pu me retrouver en parfaite syntonie,
surtout en raison de son attention toute particulière envers les
jeunes qu'il avait toujours le désir de rencontrer. Il insistait
chaque année afin que l'Institut de la résistance organise un
concours régional pour aider les élèves à réfléchir sur des sujets
historiques, mais encore de stricte actualité. Pour l'année
scolaire 2017/2018 le président Dujany a voulu proposer aux élèves
des classes terminales, qui auraient eu par la suite la possibilité
de participer au voyage au camp de concentration et d'extermination
d'Auschwitz-Birkenau, le sujet suivant: exister signifie devoir
toujours choisir avec responsabilité.
Il avait été impressionné par le fait que dans le dossier que
l'institut élaborait pour permettre la préparation des élèves au
concours, j'avais inséré aussi un texte tiré du livre interview
dont le titre est: "Libres, César Dujany raconte sa vie à Giacomo
Sado. Montagne, guerre et pouvoir", édité en 2015. Je vous le lis,
juste un passage. "Pendant toutes ces années, combien de fois ne
m'as-t-on pas demandé, et je me le suis demandé aussi, le pourquoi
de notre choix. Nous nous sommes rendu compte que le moment de
prendre des décisions importantes, pas seulement pour notre vie,
était arrivé. Nous ressentions une nette fracture avec le passé,
que nous voulions laisser derrière nous. La démocratie était en
train de naître. Tout ceci avait lieu dans l'incertitude la plus
noire. Aucun de nous ne pouvait savoir si c'était la décision la
plus facile, celle qui convenait le mieux. Personne ne pouvait
savoir, alors, la tournure que prendraient les événements futurs.
Nous avions fait le choix de rompre. Je dis que nous sentions que
la démocratie été en train de naître. J'avoue qu'alors je n'avais
pas une pleine conscience de toutes les valeurs authentiques de la
démocratie. Et comment aurais-je pu, moi comme beaucoup d'autres? A
cette époque on en savait pas grand-chose, parce que peu d'entre
nous avaient la possibilité d'en savoir davantage, de lire,
d'étudier et on ne parlait pas beaucoup, surtout dans mon milieu,
dans mon monde si simple. Le bagage culturel reçu me suffisait
cependant pour me convaincre que je pouvais me battre pour une
société meilleure, saine, cohérente et responsable, pour un avenir
respectueux de la dignité de chaque homme et de la liberté, et
surtout pour voir dans la démocratie espérée pour l'avenir,
précisément le contraire de ce qu'on avait subi jusqu'à présent, le
contraire du fascisme et de la dictature".
Du haut de sa vision du monde démochrétienne, que maintes fois
j'ai jugé trop modéré par rapport à ma sensibilité politique, le
président Dujany m'a appris, avec toute son élégance et sa finesse,
ce sens de la communauté, de la valeur de son histoire, du
témoignage et de l'engagement politique qui ne m'abandonnera
jamais. Mes condoléances à sa famille et à ses amis à la conclusion
d'une vie longue, intense et pleine de satisfactions.
Présidente -
La parole au collègue Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA) -
Je me permettrais à mon tour
d'ajouter seulement deux mot pour célébrer ce grand homme de
culture, ce grand homme politique valdôtain qui était César Dujany.
De ma part aucun exercice de rhétorique, seulement très modestement
l'effort de suivre ses enseignements et mettre en pratique
quelques-uns de ses conseils nombreux qui nous a donné. En
particulier j'aimerais citer deux de ses dernières initiatives
politiques que j'ai suivi avec intérêt. Tout récemment il a encore
soutenu la défense de la langue française et là nous tous nous
connaissons bien son attachement à la langue. L'autre, qui remonte
à l'année passée, c'est d'avoir vu personnellement adhérer César à
l'initiative du comité " Giù le mani dalle acque", en défense du
principe que les eaux doivent être gérées par les valdôtains et ça
tout en étant au-delà lui de toute contrapositions politiques
contingentes et discussions entre partis. Voilà donc tout
simplement deux des dernières raisons pour lesquelles moi
valdôtain, j'essayerais d'hommager sa mémoire.
Présidente -
La parole au collègue Daudry.
Daudry (AV) -
Évidemment quand on parle de César Dujany
on parle d'un grand homme. Il a été un grand homme au niveau
politique et il est entré dans cette salle en 1949 avec la
Démocratie Chrétienne. C'était une alliance entre la Démocratie
Chrétienne et l'Union Valdôtaine, qui pour la première fois se
présentait aux électeurs avec son symbole. Il a atteint tous les
échelons les plus importants de la vie administrative et politique:
il a été assesseur, il a été président du gouvernement, il a été
député, il a été sénateur et il a tracé, pendant cette grande
activité politique et administrative, un parcours important pour
l'autonomie de notre région.
Je disais qu'il est entré dans cette assemblée avec la
Démocratie Chrétienne, mais son parcours politique l'a porté en
1970 à former les Démocrates Populaires, qui ensuite, avec l'apport
d'autres politiciens valdôtains, sont devenus les ADP les
Autonomistes Démocrates Populaires. Et c'est dans cette salle que
le jour de la naissance de l'ADP il a pris la parole et dans son
style simple il a dit aux valdôtains: "Si stava assistendo da parte
della Democrazia Cristiana all'accentuazione sempre maggiore di uno
dei suoi aspetti più deteriori: l'integralismo e una chiusura sul
piano dell'autonomia e su quello del regionalismo". Je crois que
cette petite citation sur son parcours politique doit être aussi,
pour les autonomistes d'aujourd'hui qui gardent au futur de notre
région et de notre autonomie, un phare, un conseil que César, qui
nous a quitté, a voulu nous donner jusqu'au dernier instant de sa
vie.
Ma è
stato anche un grande uomo sotto tanti altri
aspetti. È stato un uomo semplice, umile, completo. Ha amato la sua
famiglia in una maniera incondizionata. Chi ha avuto modo di
rendergli visita in questi ultimi tempi, penso che abbia potuto
vedere nel suo studio, in mezzo ai libri, in mezzo ai documenti e
ai giornali di cui mai si privava, un piccolo quadro che i suoi
nipoti e le sue nipoti gli hanno dedicato. Ha amato il prossimo. La
sua attività politica, il suo essere cattolico non l'ha mai
abbandonato. Ha amato la sua terra, l'ambiente in cui ha
vissuto.
Noi di Châtillon abbiamo anche alcuni ricordi di vita vissuta
che, credo, ci accompagneranno per sempre. Anche quando lui era
negli scranni più alti della politica valdostana, quand'era a Roma,
ce lo ricordiamo il venerdì, il sabato, la domenica al mattino
presto con la sua zappa in mezzo ai meli, in mezzo alle vigne. Ce
lo ricordiamo come presidente del Corpo musicale per più di
cinquant'anni, prima effettivo, poi onorario, perché tra le tante
passioni e tra le tante cose che ha amato c'è sicuramente la
musica. E a ogni occasione
ci ricordava l'importanza della
musica per i giovani, lo stare assieme, la cultura, l'educazione. I
giovani del Corpo musicale in questi giorni gli hanno dedicato
forse uno dei tributi più belli (lo trovate sui social network)
riprendendo una sua frase che ci diceva sempre: "ricordatevi di
camminare sotto le ali dell'amicizia".
È stato consigliere comunale dal 1947 al 1949 e questo
probabilmente, nei vari scalini e nei vari passaggi della sua vita
politica, è quello che ci raccontava con maggiore fierezza. Ha
sempre, lo dicevo prima, amato con forza la sua terra. Ha sempre
cercato di trasmetterci i valori dello stare assieme e
dell'amministrare. Perfino negli ultimi anni della sua vita non
perdeva mai l'occasione a Châtillon di partecipare anche al più
piccolo appuntamento culturale, amministrativo e alle cene che
normalmente facevamo. Ha sempre cercato di farci capire quello che
era per lui il paragone tra l'essere agricoltore, la vita di
montagna e la fatica, e lo spirito con cui si doveva amministrare
in maniera corretta e condivisa.
Voglio terminare questo breve suo ricordo portandovi la
testimonianza di tante persone che hanno potuto visitarlo in questi
suoi ultimi giorni di vita. Lui, nato a Châtillon, che ha firmato
pochi giorni prima della sua fine in ospedale il permesso di poter
ritornare a casa, perché probabilmente sentiva che il peso della
vita lo stava sopraffacendo e voleva terminare i suoi ultimi giorni
a Châtillon. Alle persone che lo hanno raggiunto ha detto, ancora
con forza, ancora con vigore, con preoccupazione: lavorate per
rimettere assieme i valdostani, lavorate per rimettere assieme gli
autonomisti, lavorate per una nuova autonomia. È con questo suo
ricordo che con emozione, anche come gruppo dell'Union Valdôtaine
Progressiste, abbracciamo tutti i suoi familiari, rivolgendo loro
le più sentite condoglianze.
Présidente -
A demandé la parole le collègue Bertin.
Bertin (RC-AC) -
Non sto a riprendere quanto già detto
dai colleghi in merito alla figura del senatore Dujany. La sua
morte lascia un vuoto importante nella società e nella politica
valdostana. Nonostante i quasi cento anni, la sua morte ci ha colti
di sorpresa. Negli anni era diventato un punto di riferimento
importante e irrinunciabile per la nostra comunità e credo che la
comunità abbia bisogno di punti di riferimento. È proprio per
questo, per questo suo modo di essere, inconsciamente si pensava
che questa importante figura ci avrebbe accompagnato per sempre.
Purtroppo non poteva essere così e la notizia della sua scomparsa
ci ha visti in qualche modo impreparati.
L'autorevolezza del senatore Dujany riporta la sua grande
esperienza: è stato il testimone, il protagonista della storia
della Valle d'Aosta dalla Liberazione a oggi ed era dovuta anche
alla sua straordinaria lucidità nell'analizzare il passato, il
presente, anche con uno spirito critico, e nel guardare al
futuro.
Qualche tempo fa mi era capitato di assistere a un convegno di
relatori di grande livello, accademici, ministri, eccetera,
convegno al quale aveva partecipato anche il senatore. Alla fine
ricordo che il suo intervento era quello che mi aveva colpito di
più, che aveva lasciato il segno, a detta di molti, per la sua
lucidità e per la passione che aveva saputo trasmettere, una
passione e una capacità comunicata con umanità e simpatia che lo
hanno caratterizzato da sempre. Una passione che lo ha visto
impegnarsi fino all'ultimo. Ricordo con particolare piacere, perché
vi ho partecipato, tra le tante battaglie che ha sostenuto anche
negli ultimi anni, il suo impegno contro la riforma costituzionale
del 2015, una riforma a impronta centralista che, da autentico
autonomista e federalista qual era, non poteva che vederlo
contrario. Anche in quel caso la sua presenza fu
importantissima.
L'engagement d'une vie pour la liberté et l'autonomie de notre
vallée. Condoléances à toute sa famille, à sa femme et à ses fils
Adolfo et Roberto.
Présidente -
La parole au collègue Marquis.
Marquis (SA) -
Cesare Dujany, pour tous
le
sénateur
, nous a quittés presque à cent ans. Sa vie politique a
été très intense, il a toujours démontré un grand amour pour son
pays et une remarquable attitude à écouter les citoyens. Il a vécu
la période fasciste, l'expérience de maquisards et la
libération.
È indubbio
che il contesto storico ambientale in cui da
ragazzo si formò lo portò a conoscere il valore della libertà,
della democrazia e dell'autonomia. Un uomo umile, semplice, che si
è affacciato alla politica attiva con il passo del montanaro, un
passo alla volta, senza mai cercare scorciatoie e dando il giusto
peso all'ambizione personale. Ha ricoperto tutti i più alti ruoli
istituzionali. Prima consigliere comunale, poi consigliere
regionale, assessore all'istruzione, presidente della regione e
infine deputato prima e poi senatore della Repubblica. Fu eletto in
Consiglio Valle nel 1949, l'anno successivo all'approvazione del
nostro Statuto. Da quel momento e sino a pochi mesi fa ha offerto
il suo grande contributo sia alla politica, sia al mondo
dell'associazionismo.
Dujany è quindi stato una persona e un politico che merita tutto
il nostro rispetto e la nostra profonda stima, in considerazione
oltre che della sua grande personalità, anche del suo straordinario
percorso politico. Fu fautore del pluralismo autonomista e della
difesa e valorizzazione dell'autonomia, intesa come uno strumento e
non come un fine.
Una persona mai banale. Amava essere informato, studiare e
approfondire i vari argomenti. La competenza e la conoscenza erano
da lui poste alla base dell'agire politico e privato. Questo è un
messaggio forte che lascia a tutti, alla generazione attuale e
soprattutto a coloro che credono che l'esperienza e la competenza
siano un limite piuttosto che un valore aggiunto. Come non
ricordare che fino a pochi mesi fa, pur essendo ormai quasi
centenario, partecipava ancora da oratore a convegni e conferenza o
sosteneva discussioni, confrontandosi ancora con gli interlocutori
con estrema lucidità e chiarezza di pensiero in materia di
autonomia, di futuro della nostra Valle e della situazione politica
nazionale. Credo che per tutti noi sia importante rileggere i suoi
scritti, le testimonianze che ci ha lasciato, perché con grande
lucidità pensava ancora al nostro avvenire, si interrogava sul
futuro della Valle d'Aosta ed evidenziava la necessità di una
strategia, di una visione che deve essere alla base dell'agire
politico, senza la quale non si riesce a dare una prospettiva di
benessere alla nostra comunità.
Cesare lascia una forte impronta nella storia della Valle
d'Aosta, dalla quale le attuali e le future generazioni potranno
attingere per ispirare la propria azione al servizio della
comunità. E a noi tocca raccogliere il testimone, valorizzare i
suoi insegnamenti e riaffermare la centralità dell'autonomismo e
dei valori fondanti. In questo difficile momento, a nome personale
e del gruppo consiliare della Stella Alpina e del movimento, porgo
le più sentite condoglianze alla moglie Augusta, ai figli Adolfo e
Roberto e alle rispettive famiglie, e al fratello Faustino e
famiglia.
Présidente -
La parole à la collègue Morelli.
Morelli (AV) -
ALPE se joint au sentiment de regret
exprimé par la Présidente et par les collègues pour la disparition
du sénateur César Dujany et présente ses condoléances sincères à
son épouse Augusta, à se fils Adolfo et Roberto et à toute la
famille.
Nous n'allons pas retracer les étapes du parcours de César
Dujany, mais nous voulons simplement dire qu'il y a des hommes que
l'on pense qu'ils ne mourront jamais, tellement leur présence est
solide et rassurante, et il n'est pas question de taille ou d'âge,
il est question de droiture morale, d'exemple, de personnalité.
César Dujany, le sénateur Dujany était un de ces hommes. Il
suffisait de serrer sa main, grande, ferme, un peu noueuse pour le
travail manuel qu'il aimait aussi faire, pour se rendre compte de
qui on avait affaire. Il suffisait d'échanger quelques propos avec
lui pour comprendre la finesse de jugement, la lucidité et la
profondeur de la pensée, dont il était doué et dont il a fait
preuve pendant toute sa longue et intense vie.
Il avait la capacité d'arriver immédiatement au
cœur des questions, des problèmes, tout en ayant
également le regard d'ensemble. Pour beaucoup d'entre nous qui
avons fait de la politique presque un choix de vie, surement une
grande passion, il était un point de repère important, avec qui se
confronter dans les moments où il fallait prendre une décision
importante, dans les moments critiques.
Il était une figure digne du plus grand respect, un respect qui
allait bien au-delà des affinités politiques. Il était un exemple
pour tous et son opinion comptait. Et c'est toujours avec plaisir
et une grande déférence qu'on le rencontrait dans les différentes
occasions officielles, en tant que représentant des associations
culturelles, en tant qu'homme des institutions ou en tant qu'ancien
maquisard de la Brigade Marmore, témoin précieux, lien inlassable
des valeurs de la résistance, qui n'a jamais arrêté de promouvoir
et de diffuser.
Défenseur de la langue française plus par la pratique que par la
théorie, il était tout naturel de s'adresser à lui en français. Il
était un homme de grande culture qui jusqu'à la fin de ses jours
n'a jamais arrêté de lire, de se former, d'informer et de
s'informer.
La communauté Valdôtaine lui doit beaucoup, pour son engagement
dans la défense et la valorisation de l'autonomie. Avec le regretté
Mario Andrione il fut le protagoniste du dossier de la répartition
fiscale, pour son esprit innovateur, pour sa droiture morale pour
sa disponibilité, pour son exemple discret et constant d'homme
politique qui, tout en restant au service de sa communauté, avait
su faire, un certain moment, un pas de côté pour favoriser le
renouvellement. Nous croyions que celle de César Dujany soit une
figure exemplaire, qui doit inspirer notre action politique et en
ce sens nous lui adressons une pensée reconnaissante. Merci
sénateur Dujany, merci César.
Présidente -
La parole à la collègue Nasso.
Nasso (M5S) -
Anche noi vogliamo esprimere il nostro
sentimento di ricordo verso la grande personalità che era Dujany,
uomo di grande spessore che con i suoi ideali e la sua passione ha
sicuramente onorato la nostra Valle. Ci ha lasciato un pezzo della
politica valdostana, della politica quella buona, deputato,
senatore, presidente della regione e punto di riferimento per la
collettività. Chi mi ha preceduta ha ben fatto una cronistoria del
suo egregio percorso. Ci ha lasciato delle idee e dei valori di cui
tutti dovremmo fare tesoro e il suo
engagement
dovrebbe
essere il faro di quella politica che troppo spesso perde la retta
via. È stato quindi Dujany una figura nevralgica per tutta la
politica valdostana. Esprimiamo le nostre sentite condoglianze alla
famiglia e agli amici e un sentito grazie.
Présidente -
A demandé la parole le collègue
Gerandin.
Gerandin (MOUV') -
César Dujany ha attraversato il
Novecento e ha traguardato il nuovo millennio con il piglio del
montanaro deciso, ma soprattutto con la schiena dritta, senza mai
mollare la sua passione per la politica, una politica impegnata e
colta, una politica con la semplicità e la signorilità che veniva
da un'epoca in cui la sobrietà e l'educazione erano importanti.
Usava in certe circostanze la sua mano di ferro, il guanto di
velluto, soprattutto quando doveva difendere e spiegare le ragioni
della nostra autonomia e affermarne i diritti, sapendo però che
c'erano per contro dei doveri. Temeva la deriva morale. Voleva che
la povertà di valori di certa Valle d'Aosta odierna non
compromettesse il futuro della nostra autonomia, che lui voleva
fosse studiata e compresa, soprattutto amata e difesa. La sua
valdostanità era intensa, vissuta, direi scolpita in lui stesso.
Aveva esercitato il potere, ma senza mai dimenticare una dimensione
di contatto con il suo popolo, conoscendo ogni zona della Valle e
la genealogia di famiglie e comunità, grazie a una memoria
prodigiosa che ha esercitato fino alla fine. Nous sommes certains
que des nouvelles pousses vont s'épanouir dans sa mémoire. Adieu
César et toutes nos condoléances à sa famille.
Présidente -
La parole au Président de la Région.
Fosson (GM)
- La Vallée d'Aoste viens de perdre l'un des
derniers acteurs des événements qui ont été à l'origine de la
définition et de l'affirmation de l'autonomie valdôtaine. César
Dujany était et restera toujours pour nous, pour toute la Vallée
d'Aoste un des grands témoins des premiers pas de l'organisation de
notre région et de son histoire politique et institutionnelle. Ces
moments-là ont constitués pour lui un enracinement convaincu,
sincère et militant dans les valeurs les plus profondes de
l'autonomie valdôtaine: l'amour de sa terre, la reconnaissance du
français comme sa langue maternelle, l'utilisation du patois dans
sa vie quotidienne, l'attachement à la lutte des partisans pour la
libération, le respect des institutions, la sauvegarde des
traditions, sa culture religieuse, la participation à la vie de
l'église valdôtaine et la foi dans notre forme d'haute
gouvernement, dans le cadre d'une collaboration loyale et
fructueuse avec l'état.
Hier nous avons entouré de sa famille, partagé sa douleur, face
à la disparition de ce grand homme, qui pour eux était avant tout
un mari, un père. Mais aujourd'hui dans cette enceinte c'est à
César Dujany l'homme politique que nous voulons et devons rendre
hommage. Sa haute figure restera un exemple de sérieux et
d'engagement au service de cette communauté valdôtaine, qu'il a
toujours représenté avec une parfaite dignité. César Dujany: un
exemple à suivre pour chacun d'entre nous, un véritable Chevalier
de l'autonomie.
Présidente -
La parole à la collègue Minelli.
Minelli (RC-AC)
- Les collègues qui m'ont précédée ont
très bien tracé les caractéristiques du sénateur Dujany en tant
qu'homme politique autonomiste valdôtain, enraciné dans son
territoire. Je voudrais ajouter deux petits souvenirs personnels.
Le premier remonte aux années 1970, plus précisément à la période
de la fondation du mouvement des Démocrates Populaires. À côté de
monsieur Dujany, entre autres, il y avait à ce moment-là le curé de
mon village, l'abbé Ernest Challancin, auteur d'un petit livre
"Politica nuova per uomini nuovi", une réflexion sur la situation
politique du moment et sur la proposition qu'il allait faire aux
valdôtains. Eh bien moi, petite gamine alors, je regardais à cet
homme qui venait souvent à Fontainemore avec sympathie, parce qu'il
sortait toujours de sa poche des bonbons, et respect, parce que je
comprenais - je comprenais alors! - qu'il était un personnage
important, tout petit mais tout droit. Pendant les années
suivantes, en grandissant et en commençant à m'occuper de politique
dans ma communauté, j'ai bien compris quelle était sa réputation
morale et je l'ai profondément appréciée.
Il secondo ricordo risale a tre anni fa e a un progetto che con
la mia scuola avevo portato avanti e presentato al senatore Dujany,
in qualità di presidente dell'Istituto storico della Resistenza. Il
Senatore aveva voluto che i ragazzi gli illustrassero tutte le fasi
del lavoro e li aveva sollecitati a spiegare anche il perché del
titolo che avevano scelto per il loro progetto. Era un progetto sui
diritti e sull'Europa e si intitolava "Liberi e diritti" e questo
era piaciuto molto al senatore Dujany, che aveva indirizzato ai
ragazzi un lungo messaggio e aveva raccomandato di portarlo nelle
loro case. Avevamo allora fatto le fotocopie di questa lunga
lettera del Senatore e le famiglie erano rimaste molto colpite dal
fatto che un personaggio così importante si fosse occupato di
ragazzini. Quello che vorrei ricordare è questo: la sua attenzione
nei confronti dei giovani, il suo volerli spronare a occuparsi
della loro regione, ma con una visione aperta sul mondo.
Ieri, durante l'omelia, don Andrea ha ricordato queste
caratteristiche del sanatore Dujany, dicendo e sottolineando che
era un uomo in ricerca. Credo che questa sia forse la più
importante delle caratteristiche del senatore Dujany, che io ho
ritenuto fosse da imitare: essere in ricerca. La sua è un'eredità
per tutti i valdostani. Per tutti, nessuno escluso, senza
differenze di appartenenza politica.
Presidente -
Grazie anche per questo momento di
commemorazione. In questa settimana triste la Valle d'Aosta ha
perso anche un altro suo figlio, Corrado Hérin. Dopo le
comunicazioni il Presidente della Regione farà un ricordo anche di
quest'altro figlio della nostra regione.
