Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 484 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 484/81 - INTERVENTI CONSEGUENTI ALLA RECENTE
ALLUVIONE IN BASSA VALLE. (Rinvio di interrogazione)
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Pedrini
per una precisazione, ne ha facoltà.
Pedrini (IPLI)
- Notando l'assenza del Presidente della
Giunta, anche se vedo presente l'Assessore ai Lavori Pubblici ed
all'Agricoltura a cui dò tutta la mia stima come già si vede
dall'interrogazione, chiederei che l'interrogazione fosse spostata
a quando sarà presente il Presidente della Giunta perché avrei
alcuni chiarimenti da chiedere dei quali il Presidente della Giunta
penso debba essere investito.
Presidente
- In seguito alla richiesta del Consigliere
Pedrini, ritengo che, come già avvenuto in altre occasioni,
l'interrogazione possa essere rinviata al momento in cui sarà
presente il Presidente della Giunta.
