Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 575 del 4 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 575/XV - Interpellanza: "Esposizione di pannelli
nella biblioteca regionale di Aosta riguardanti iniziative
politiche".
Rini (Presidente)
-
Punto n. 42 dell'ordine del
giorno. Per l'illustrazione, la parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA)
- Com'è stato esposto nell'iniziativa
in oggetto, la biblioteca regionale di Aosta ha ospitato, a
cominciare dai primi di marzo, un'esposizione di pannelli che sono
stati installati nella tromba delle scale: dal primo piano
all'ultimo tanto per intenderci, ovviamente quindi nella posizione
che era maggiormente visibile. Vedo la Consigliera Pulz che mi
osserva... Fin dalla loro installazione sono stato subissato di
messaggi di persone indignate che si sono sentite turbate da questi
pannelli, così, stimolato da queste segnalazioni, mi sono recato
chiaramente presso la biblioteca dove ho potuto constatare
effettivamente la totale saturazione di tutti gli spazi disponibili
nelle scale con i pannelli citati. Quello che ha colpito
particolarmente è stato il soggetto rappresentato da questi
pannelli: questi pannelli infatti rappresentavano nella quasi
totalità dei casi disegni e spiegazioni a fianco o temi che si
accordavano con i disegni relativi alla promozione
dell'immigrazione e dell'accoglienza. Io ovviamente comprendo chi
magari in buona fede ha sentito l'esigenza di dare visibilità alla
sua visione del mondo, alla sua idea, che è sicuramente lecita e
legittima, quello che non trovo corretto però è l'utilizzo
strumentale che si fa di una struttura pubblica al fine di esporre
delle idee che sono evidentemente politiche perché se - ma spero
che non sia questa la motivazione o la giustificazione - la
motivazione è che quei pannelli rappresentavano una qualsivoglia
iniziativa contro il razzismo, dovrebbe essere evidente che
razzismo e accoglienza sono due cose ben diverse. Il razzismo,
ovvero il considerare persone che hanno differenti etnie, culture,
colori della pelle inferiori rispetto a sé, rappresenta certo una
negatività che mi sento assolutamente e convintamente di dire che
ha pochi eguali; pensare però che un tema politico come
l'accoglienza equivalga al razzismo, quindi fare questa
equivalenza, giocare su questa equivalenza che se non accogli, sei
un razzista, introduce un paradigma assolutamente sbagliato e folle
per il quale una legittima scelta politica, ovvero quella di
subordinare l'immigrazione a certe condizioni, ovviamente di
rispetto delle leggi, e dire che non si possono accogliere
indiscriminatamente milioni di persone e poi non avere fondi
sufficienti per sfamare i tuoi cittadini e aggiungere degrado al
degrado, povertà alla povertà, viene delegittimata con la teoria
folle che l'accoglienza è sempre legittima. Per spiegare come
l'accoglienza non sia sempre dovuta e come questa sia una tesi
prettamente politica, mi rifaccio, come ho già fatto una volta in
quest'Aula ma
repetita iuvant
- così utilizzo il latino che
piace alla collega Pulz - al catechismo della Chiesa cattolica che
al passaggio 2241 precisa: "
le autorità politiche, in vista del
bene comune di cui sono responsabili, possono subordinare
l'esercizio del diritto di immigrazione a diverse condizioni
giuridiche
" e, rispetto a coloro che hanno storto il naso poco
fa, mi permetto di aggiungere un esempio chiarificatore. Mettiamo
che domani qualcuno si inventi un'iniziativa sulla famiglia e,
collegata a questa, una bella ostensione di pannelli che magnifichi
la famiglia tradizionale. Sono certo che qualcuno avrebbe
sicuramente qualcosa da ridire in proposito e proprio per questo
motivo ritengo che proprio il luogo simbolo della cultura per
eccellenza dovrebbe essere scevro di iniziative politiche di
qualsiasi sorta. È per questo motivo che con la presente iniziativa
le chiedo: "
da chi siano stati affissi i summenzionati pannelli;
se sia consentito utilizzare gli spazi di affissione della
biblioteca per iniziative marcatamente politiche
" e "
se i
pannelli e il tema da loro trattato siano stati visionati e
approvati preventivamente dai competenti uffici
".
Presidente
- Per la risposta, la parola all'Assessore
Viérin.
Viérin (AV)
- Cette initiative, qui a été présentée par
deux collègues, le collègue Manfrin et le collègue Lucianaz, touche
un thème et, avant de passer à la partie des réponses et des
informations qui ont été demandées, j'aimerais en prémisse rappeler
que la Vallée d'Aoste depuis toujours a été une terre d'immigration
et d'intégration. Bien avant nous, bien avant que les valdôtains
autochtones existent: ceux de souche, ceux avec le "Z", avec le
"N", pas le "N"
veneto
, le "N" valdôtain... avant qu'ils
soient arrivés en Vallée d'Aoste à amener du progrès, à amener de
l'intégration entre des cultures différentes pour une Vallée
d'Aoste qui était hors de la culture italophone; nous avons été
annexés à l'Italie - Nice et la Savoie ont été de l'autre côté -,
nous avons été - nous francophones -, malgré nous, insérés dans un
État italophone. Nous avons depuis lors accepté, intégré les
immigrés
veneti
au début du
Neuf cent
, ceux qui ont
eu après les commerces dans la ville d'Aoste, nous avons eu après
des immigrations d'autres régions de l'Italie, la Fiat a aidé, il y
avait à l'époque beaucoup de racisme en Vallée d'Aoste quant à
cette immigration. Beaucoup de valdôtains... et dans les archives
de la Vallée d'Aoste il est intéressant... j'invite le collègue
Sammaritani qui était présent à l'exposition qu'on avait présentée
sur le Quartiere Cogne... qui était un quartier qui avait été
construit: un petit
guetto
, petit... pas tellement petit, le
projet était bien plus ample, pour insérer ceux qui n'étaient pas
valdôtains. Dans les années, même aux temps de la culture... nous
avons toujours travaillé, je rappelle un intéressant documentaire:
"Des visages et des mots", réalisé par Josef Péaquin, qu'on
avait commissionné pour demander: "ce qui signifie être
aujourd'hui valdôtain", c'était l'an 2010, pas "ce qui signifie
être valdôtain" il y a 50 ans. Ce qu'on voulait dire c'est que la
Vallée d'Aoste était faite par toutes les personnes, de souche ou
d'adoption, qui avaient contribué à l'essor, au progrès de
cette communauté, même si elles n'avaient pas un nom de famille
distingué,
qui avaient su s'intégrer et qui avaient su se
reconnaître dans les caractéristiques culturelles, ethniques, mais
"ethniques" c'est déjà un mot probablement qui divise...
culturelles dans toutes les facettes de ce peuple, car une identité
peut survivre seulement si elle s'intègre aussi et surtout à
travers ceux qui viennent d'ailleurs. Le Tyrol du Sud a fait
d'autres choix: ont décidé de casser la société et les détenteurs
d'une certaine ethnie sont d'un côté et ceux d'une autre ethnie
sont de l'autre. Ici être valdôtain signifie pouvoir s'exprimer en
français, en patois, quelqu'un justement demande, en italien, bien
évidement et que chacun a le droit de vivre dans cette communauté.
Celle-ci c'est une prémisse que j'aime et j'ai voulu faire car
c'est ce que je sens profondément, car aujourd'hui si nous avons
su, par exemple, à un certain moment proposer le patois dans les
écoles... nous avions écrit une lettre à tous les parents d'élèves
en donnant la possibilité à ceux qui ne savaient pas cette langue
de pouvoir avoir une possibilité en plus, non imposée, de pouvoir
s'intégrer.
Cela pour dire qu'il y a évidemment l'accueil,
comme le collègue Manfrin le disait, et l'immigration, mais souvent
il y a accueil s'il y a immigration et il y a tolérance quand il y
a des cultures différentes, car si on veut imposer sa culture, son
idée aussi politique, si on veut donner une couleur politique à une
certaine idée, je crois qu'au moins on doit laisser au dehors la
culture et le monde culturel, les bibliothèques, le système
culturel valdôtain.
Arriverò alla risposta che lei chiede nelle sue domande, per
quanto riguarda il quesito: "
da chi sono stati affissi i
summenzionati pannelli
", torniamo al discorso di questi giorni
e di questa mattina. Ci sono delle scelte di indirizzo e ci sono
dei ruoli svolti dal sistema bibliotecario valdostano, che è figlio
des
centres culturels
, la reazione
post
sessantottina campagnarda al 1968 cittadino che in Valle d'Aosta ha
portato all'identità rinnovata, integrata e che ha portato anche
soprattutto a riuscire a sviluppare un'idea culturale che fosse
ampia e accogliente. Allora da chi sono stati affissi questi
pannelli che hanno subissato di messaggi? Chiaramente erano
messaggi che hanno probabilmente solleticato una parte politica ed
è per questo che probabilmente una parte politica si sente
contrapposta da un punto di vista ideologico a un'iniziativa
culturale ma io credo che non è così, nel senso che i pannelli sono
stati affissi come questo avviene quando un'iniziativa è culturale.
Mi ricordo il collega Manfrin che ha partecipato qui a Palazzo
regionale a un'iniziativa abbastanza connotata su un tema ben
specifico e credo sia stata autorizzata come iniziativa che portava
con sé un valore culturale anche non approvabile. I pannelli sono
stati affissi dalla Rete Antirazzista Valle d'Aosta, quindi,
collega Manfrin, è un'associazione che è promotrice del "Toubab
Festival". Nell'ambito del Festival dal 9 al 19 marzo venti
associazioni della Rete Antirazzista, tra cui Amnesty International
- non so se è un'associazione politica, io credo di no a meno che
non abbiano cambiato le regole, perché oggi non vorrei che si
ritornasse alla classificazione razziale, politica, culturale,
etnica molto pericolosa -, con il patrocinio della città di Aosta,
il contributo della Fondazione comunitaria - anche qui io credo che
tutta la Valle d'Aosta possa apprezzare (oggi Luigino Vallet non è
più il Presidente ma lui per tutti...) tutto il lavoro che la
Fondazione comunitaria sta svolgendo nel campo sociale in Valle
d'Aosta, e non è un'associazione politica -, hanno proposto diversi
eventi dando vita a iniziative in tutta la città che hanno
coinvolto scuole, associazioni, enti, singoli cittadini con mostre
e dibattiti, visioni cinematografiche e prenotazioni di libere
riflessioni, laboratori e conferenze. La biblioteca ha concesso lo
spazio, è una concessione di spazio - non un'iniziativa al di là di
tutto tanto per connotare la cosa giustamente - per la mostra
"Disegni dalla Frontiera" di Francesco Piobbichi, per il quale
l'arte è diventato il mezzo per raccontare il fenomeno delle
emigrazioni in generale.
Purtroppo siamo stati migranti noi valdostani quando eravamo
poveri, quando non c'era il turismo, quando la nostra comunità ha
obbligato i nostri concittadini a diventare
ramoneurs, frotteurs
de parquet
. Noi oggi ricordiamo quegli anni in cui forse non so
quanto siamo stati accolti da altri ma ricordiamo spesso le
umiliazioni e non lo facciamo solo nelle occasioni ufficiali.
Vorrei semplicemente dire che, al di là dei valori artistici, prima
che in biblioteca questo Francesco Piobbichi ha presentato le
stesse opere della mostra al Parlamento europeo di Bruxelles nel
2016, questo per la prima domanda.
Seconda domanda: "
per quale motivo sia stato
consentito...
", abbiamo chiesto alla biblioteca per quale
motivo. L'esposizione dal 9 al 19 marzo ha avuto luogo sul
parapetto della scala centrale della biblioteca, com'è stato detto,
si è svolta in occasione della Giornata mondiale per l'eliminazione
delle discriminazioni razziali fissata dall'ONU il 21 marzo di ogni
anno: ecco perché è stata presentata e accolta, e l'Ufficio
nazionale antidiscriminazioni razziali della Presidenza del
Consiglio dei ministri ha promosso questa settimana di azione
contro il razzismo, quindi è stata coordinata da un evento che è un
evento in campo nazionale da un Governo che ha le sue idee ma che
probabilmente ha saputo riconoscere la valenza culturale di certe
iniziative. È una campagna di sensibilizzazione giunta alla sua
quindicesima edizione in programma dal 18 al 24 marzo, quindi si
inserisce in un'iniziativa nazionale promossa dalla Presidenza del
Consiglio dei ministri. Quest'anno questo appuntamento è stato
prolungato fino alla fine di marzo in tutta Italia, è stato
allargato al mondo della scuola, quindi quest'anno a livello
nazionale è stato implementato addirittura, università... e questo
"Toubab Festival" ne è l'espressione regionale. L'antirazzismo è un
valore espresso dalla Costituzione italiana nella Dichiarazione
universale dei diritti umani adottati dall'ONU sin dal 1948 e
quindi tra i compiti assegnati alle biblioteche pubbliche dal
Manifesto dell'Unesco del 1994 vi sono quelle di - e cito -:
"
dare accesso alle espressioni culturali di tutte le arti
rappresentabili ad incoraggiare il dialogo interculturale e
proteggere la diversità culturale
": ecco in che cappello si
inserisce, quindi nel rispetto del principio di uguaglianza di
tutte le persone senza distinzione di età, di sesso, di razza, di
religione. Considerato che credo sia importante che il collega
abbia tutti gli elementi, ci tengo a dire che se i pannelli erano
stati visionati, il materiale è stato presentato dalle associazioni
di riconosciuto impegno in ambito sociale ed è stato ritenuto anche
il fatto che era già stato autorizzato, vagliato dal Parlamento
europeo che ne aveva precedentemente promosso la presentazione al
pubblico e, completato l'allestimento, è stato verificato che
questa mostra risultasse coerente con l'indicazione delle più
importanti organizzazioni internazionali in campo culturale con il
programma del predetto ufficio di Presidenza del Consiglio dei
ministri con le altre iniziative correlate al Festival descritto e,
infine, con la
mission
della biblioteca regionale.
Concludo dicendo che, al di là di ogni idea partitica politica
di appartenenza, credo che ogni espressione culturale in questa
regione per avere accoglienza debba trovare spazio compatibilmente
con le
mission
culturali di ogni ente, associazione pubblica
o privata e credo che la libertà sia uno dei grandi valori che
questa comunità ha ereditato soprattutto dalla lotta antifascista e
di resistenza di cui siamo figli orgogliosi.
Presidente
- Per la replica, la parola al collega
Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA
) - Monsieur l'Assesseur Laurent Viérin,
avant tout je vous remercie pour avoir fait votre première partie
de l'intervention en français, en contraposition à ce qu'a dit
votre Président, le Président de l'UVP, qui a dit que le français
c'est une langue morte et je pense qu'après votre intervention, on
peut avoir compris ce que c'est l'emploi du français
aujourd'hui.
Venendo invece alla parte che c'entra maggiormente con
l'interpellanza, ha detto molte cose, ha fatto un intervento
politico più che giustamente un intervento di risposta
all'interpellanza ma giustamente era un tema che meritava. Ci ha
detto che la Valle d'Aosta è una terra di emigrazione che nessuno
ha mai contestato, anzi ci ha detto che la Valle d'Aosta è stata
oggetto di grande emigrazione anche da parte di altre Regioni: ad
esempio, il Veneto e glielo riconosco in prima persona. Mio nonno è
venuto qui perché la fabbrica Cogne produceva proiettili ed era
stata militarizzata ed è stato comandato a venire nella nostra
regione. La differenza tra mio nonno che è venuto qui e chi sbarca
domani è che mio nonno non si è fatto mantenere da nessuno, né ha
chiesto 35 euro al giorno per essere sfamato ma è venuto qui e con
il suo lavoro ha costruito e ha permesso alla mia famiglia di poter
essere qui oggi, ma non è di questo che voglio parlare.
Lei ha fatto menzione di un libro, c'è un libro che è stato
presentato nella sala di questa Regione come giustificazione del
fatto che allora se si presenta un libro di qua, allora si può fare
anche una bella esposizione di pannelli in biblioteca. Se questo è
il tipo di impostazione, vorrà dire che la prossima volta
chiederemo di mettere dei pannelli che spiegano con tutto il
fumetto cos'è successo nel mondo siriano con l'invasione islamica e
quindi ci verrà concesso. A questo punto quindi la ringrazio per
aver introdotto lo spirito della
par condicio
, ma quello che
le contesto è quello che le ho contestato già all'inizio, cioè io
già immaginavo questo tipo di risposta. Il pensare di parificare il
razzismo con l'accoglienza è un paragone molto pericoloso perché -
e la collega Spelgatti, quando abbiamo fatto altri tipi di
discussione politica in quest'Aula, ce lo ha spiegato con un
esempio molto calzante - il pensare di poter accogliere e mantenere
tutti indiscriminatamente è un concetto errato se lo si associa al
razzismo, perché se io posso mantenere 20 persone e ne accolgo 500,
io non avrò i soldi per mantenere tutte e 500. Sono un razzista o
sono una persona che cerca di programmare e di fare in modo che le
persone che sono sul mio territorio abbiano la necessaria
accoglienza? A più riprese direttamente dal Ministro degli interni
Matteo Salvini è stato detto che chi scappa veramente dalla guerra
ha diritto di essere accolto nel nostro Paese ma non ha soltanto
diritto, è un nostro fratello: ecco perché è pericoloso il paragone
tra razzismo e accoglienza, perché chi subordina il diritto di
immigrazione al rispetto delle condizioni giuridiche di questa
immigrazione, e ricordo una su tutte... nel nostro Paese, così come
in tutto il mondo, ci sono delle regole ben precise per poter
essere accolti: per essere dei rifugiati politici, dei profughi di
guerra, bisogna scappare dalla guerra, è un piccolo particolare di
cui spesso ci dimentichiamo, perché nel 90% delle domande chi viene
respinto... non troviamo nessuno che scappa dalla guerra. Il
razzismo significa discriminare chi è diverso da noi e qui nessuno
discrimina nessuno. L'essere umano è essere umano, a prescindere
dalle sue condizioni, ma il promuovere un'iniziativa marcatamente
ed evidentemente politica è un evidente atto politico a cui certe
associazioni che fanno politica mascherati da cultura ovviamente
non hanno perso il vizio. Quello che io ho fatto e quello che torno
a fare è un invito a far rispettare uno spazio che dovrebbe essere
libero e sacro come quello della biblioteca. Non inquiniamo la
biblioteca con la politica, la cultura faccia la cultura, la
politica faccia la politica!
