Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI



Oggetto del Consiglio n. 576 del 4 aprile 2019 - Resoconto
OBJET N° 576/XV - Communications du Président du Conseil sur
l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Fédération
Wallonie-Bruxelles et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation de deux résolutions)
Rini (Presidente)
-
Punto n. 43 dell'ordine del
giorno... la parola al collega Mossa.
Mossa (M5S)
- Per chiedere una breve sospensione per una
riunione di minoranza.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso.
La seduta è sospesa dalle ore 18:17 alle ore 18:48.
Rini (Presidente)
- Qualcuno chiede la parola in seguito
alla sospensione? Ha chiesto la parola il collega Cognetta.
Cognetta (MOUV')
- Solo per dichiarare all'Aula che
vogliamo continuare con l'ordine del giorno.
Président
- Alors les 14 et 15 du mois de mars 2019 les
délégations du Conseil régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement
de la Fédération Wallonie-Bruxelles et du Parlement de la
République et Canton du Jura, réunies au sein du Comité de
coopération interparlementaire, ont tenu à Delémont leur
XVIII
e
session. Les délégations ont traité de la
situation politique et institutionnelle dans les trois entités et
ont ensuite débattu des questions relatives à l'éducation aux
médias électroniques et aux défis du changement climatique en vue
de sensibiliser les jeunes. Au terme de ses travaux le comité mixte
a adopté deux résolutions portant
sur les thèmes objet du
débat. Aujourd'hui les projets de résolution sont soumis à
l'attention du Conseil régional de la Vallée d'Aoste pour leur
adoption, pour cela je donne la parole au Vice-président Luca
Distort, qui était aussi le Chef de la délégation au sein de cette
réunion.
Distort (LEGA VDA)
- Mon intervention ce n'est pas pour
présenter les résolutions dont le teste est disponible à tous;
alors c'est inutile, je veux seulement faire une petite
intervention sur un discours général et qui vient de l'expérience
passée en cette occasion. Alors quelques mots pour encadrer
l'esprit général sur le thème au nom des Conseillers Pulz, Daudry
et Lucianaz qui ont pris part avec moi à la XVIII
e
session ordinaire du Comité de coopération interparlementaire dans
laquelle je représentais pour la délégation valdôtaine le rôle de
Chef de délégation pour la Vallée d'Aoste, ce rôle était pour ma
figure institutionnelle et hiérarchique en tant que Vice-président
du Conseil, mais il faut dire que le vrai Chef délégation avec ce
titre gagné sur le champ de bataille a été Madame Christine Perrin
qui nous a accompagnés avec le soin d'un ange gardien et pour cela
je lui fais mes remerciements, n'oublions pas à ce propos de
remercier notre chauffeur aussi.
J'ai anticipé que c'était un discours général, un discours
humain, un discours qui descend d'une expérience vécue. Après cette
ouverture absolument pas formelle mais vraiment authentique et
sincère, je reprends un extrait de mon discours présenté au
Parlement de Jura pour résumer notre lien avec nos partenaires du
comité mixte, selon l'esprit qui descend de notre identité
historique, culturelle en tant que valdôtains en dialogue avec eux.
J'ai dit cela: "
l'an 2018 a aussi marqué le 70
e
anniversaire du Statut spécial que le Conseil a eu l'honneur de
fêter avec vous, Wallonie-Bruxelles et Jura, les anniversaires sont
une occasion pour renouer nos liens avec le passé sans perdre de
vue l'avenir, en sachant que rien n'est jamais définitivement
acquis et que nous devons toujours travailler pour consolider notre
parcours d'autonomie. Depuis les temps historiques du Groupe Bélier
et de l'autonomisme valdôtain à tous crins, beaucoup d'eau est
passée sous les ponts, de ma relation politique, vous l'aurez
compris
- cela je disais au Parlement -,
notre situation est
aujourd'hui plutôt difficile, mais les difficultés ne sont pas
faites pour effondrer ne pour être démolis
, cela est l'esprit
montagnard qui a caractérisé les valeurs de notre communauté
valdôtaine et c'est à travers cet esprit et ces valeurs que le
Conseil de la Vallée d'Aoste et sa communauté entière lèvent la
tête aujourd'hui et reprennent la force de lutter un combat dur
mais bon en même temps. En cette journée nous sommes accueillis
dans un Pays qui a connu la fierté d'un peuple qui croit en ses
propres valeurs, en son identité et en son autonomie et a lutté
pour les affirmer au cours des dernières années '70, nous voulons
nous aligner au même esprit. C'est ainsi qu'à plus forte raison
c'est le moment de regarder loin, haut et de se renouveler ce qui
nous unissait et ce que nous unit toujours. Dans cet esprit, en
tant que représentant de la communauté valdôtaine, je partage ce
que disait le philosophe Empereur Marc-Aurèle, qui a été repris par
Thomas Moore: "
Mon Dieu donne-moi la sérénité d'accepter les
choses que je ne peux pas changer, mais le courage de changer
celles que je peux changer, en tout cas la sagesse de distinguer
les premières des secondes
", ceux-ci ont été des mots que j'ai
partagés avec nos partenaires belges et du Jura, en partageant
l'esprit qui nous unit, les valeurs qui nous unissent". Je voulais
partager avec vous même ce petit parcours.
Presidente
- La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- Je veux avant tout souligner que moi
aussi j'ai vraiment beaucoup apprécié cette importante occasion de
confrontation avec les collègues du Parlement de la Fédération de
Wallonie-Bruxelles et du Parlement du Canton du Jura. Nous avons eu
l'occasion de mieux comprendre avant tout les systèmes politiques
des deux Pays: la Belgique et la Suisse, qui nous a
merveilleusement accueilli; à côté des moments institutionnels, sur
lesquels je reviendrai tout de suite, je voudrais souligner que
nous avons eu aussi des agréables "moments ludiques" qui n'ont pas
été moins importants. C'est en discutant, par exemple, avec les
femmes parlementaires que je me suis davantage convaincue que, pour
construire une vraie démocratie représentative à travers la parité
des genres, la seule solution est d'avoir la volonté d'introduire
des mécanismes précis à travers les réformes de loi électorale,
sinon il faudra attendre - on l'a déclaré à l'occasion d'une
conférence organisée à la bibliothèque d'Aoste le 8 mars dernier -
200 ans avant de rejoindre le but de la parité des sexes dans la
vie politique. La Belgique a le 45% de femmes parlementaires,
résultat qui n'a pas été le fruit du hasard.
Un autre épisode intéressant que j'ai envie de vous raconter
brièvement a été la réaction de nos collègues suisses et de la
Belgique quand on leur a parlé du phénomène de la 'ndrangheta qui a
conditionné la vie de nos institutions. Ils étaient vraiment
choqués, vraiment impressionnés, ils ne comprenaient pas avant tout
le problème du contrôle du vote, ils ont avoué avoir imaginé que
cela aurait pu se produire seulement dans le sud de l'Italie et ils
étaient choqués que notre Conseil puisse survivre à des événements
si troublants et qu'on n'est pas tous démissionnés comme eux ils
auraient fait pour des situations bien moins graves.
Je reviens maintenant et très rapidement aux moments
institutionnels où nous avons surtout travaillé à propos des sujets
des deux résolutions, c'est-à-dire, comme Madame la Présidente nous
l'a bien expliqué, la nécessaire et urgente sensibilisation aux
changements climatiques que nos jeunes ont compris bien avant nous
en soulignant qu'on ne peut plus perdre du temps, et sur cette
résolution le Conseiller Daudry aura la manière de nous bien
expliquer, et le deuxième sujet dont j'ai été rapporteur dans la
double veste de Conseillère et d'enseignante pendant 29 ans c'est
l'éducation aux médias électroniques et à leur danger auprès des
élèves. Pour résumer le point fondamental sur lequel nous nous
sommes concentrés, je dis que c'est l'idée que nous devons aider
nos élèves à aborder ce danger avant tout avec nécessaire et urgent
esprit critique, on l'a souligné maintes fois, afin qu'ils puissent
éviter le mauvais usage d'
internet
et des nouvelles
technologies, ainsi que les conséquences au plan civil et pénal des
comportements déviants dans ce contexte.
Avec cette résolution maintenant notre Gouvernement est invité à
consolider davantage, puisque on y travaille depuis longtemps,
l'éducation aux médias électroniques afin que chaque citoyen puisse
avoir des compétences toujours plus indispensables dans une société
démocratique. Je ne sais pas si je dois lire le texte de la
résolution, non... alors je pense d'avoir expliqué plus ou moins ce
qu'on a dit au Jura à nos collègues.
Présidente
- La parole au collègue Daudry.
Daudry (AV)
- Bien évidemment aussi de ma part pour
remercier les collègues qui étaient avec moi au Jura, on a eu une
très belle expérience avec les amis suisses, avec les amis de la
Belgique. Ce sont comme nous des administrateurs, des
administrateurs attentifs, la collègue Pulz l'a rappelé, on a eu
l'occasion de se confronter non pas seulement sur les thèmes qui
étaient objet de la rencontre mais aussi sur nos rapports
institutionnels, c'est-à-dire sur ce qui se passe ici au Val
d'Aoste, sur ce qui se passe en Suisse et au Belgique. Les thèmes
qui ont été abordés sont celui de la représentativité des femmes
dans les institutions, plutôt que celui des problématiques liées
aux aspects de la légalité. Cette journée de travail bien
évidemment était dédiée à des thèmes importants qui gardent au
territoire, au milieu que nous vivons et surtout au rapport avec
notre jeune génération: d'un côté, la thématique des réseaux
sociaux; de l'autre, la thématique des changements climatiques et
l'effort qui a été fait dans cette direction - et à ce propos nous
voulons rappeler l'intervention de l'expert que les amis de la
Suisse nous ont mis à disposition -, l'attention a été surtout sur
le travail que nous pouvons d'un côté apprendre de nos jeunes, qui
ont une sensibilité très grande sur les thématiques de
l'environnement, mais surtout sur le travail que les institutions
peuvent faire à faveur de nos jeunes, c'est-à-dire dans le milieu
de l'école. De ce point de vue, j'ai eu l'honneur ensemble aux
collègues de pouvoir présenter la résolution sur les changements
climatiques et
en prémisse
, merci même à l'aide de l'Arpa et
de nos fonctionnaires qui nous ont accompagnés soit pour la
préparation, soit pendant cette visite, nous avons pu présenter
même la situation climatique de notre région. Bien évidemment la
résolution que nous avons approuvée est dans le cadre, dans le
sillon, dans l'objectif de renforcer les initiatives à faveur de
l'enseignement et de la sensibilisation au niveau de la formation
de nos jeunes. Nous croyons donc que cette expérience a été très
intéressante et positive et en terminant nous attendons ici au Val
d'Aoste nos amis suisses, nos amis de la Belgique la prochaine
année à l'occasion de la Foire de Saint-Ours.
Présidente
- S'il n'y a pas d'autres interventions, on
peut mettre en votation les deux résolutions. La votation est
ouverte. Votez collègues. On peut fermer la votation.
Présents et votants: 32
Favorables: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
