Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 598 del 17 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 598/XV - Interrogazione: "Modalità di utilizzo dei
castelli di proprietà della Regione presenti sul territorio
valdostano".
Rini (Présidente) -
Point n° 10 à l'ordre du jour. La
parole à l'Assesseur Viérin pour la réponse.
Viérin (AV) -
Je remercie les collègues, en particulier
le collègue Luboz, pour cette initiative qui nous donne la
possibilité de faire un peu le point de la situation sur les biens
de propriété régionale, surtout les sites culturels, les châteaux,
les tours et leur utilisation; quelles sont les perspectives, quels
sont les nouveaux sites qui vont être ouverts et quelles sont les
stratégies dans le réseau des biens culturels. Comme on le sait, la
Vallée d'Aoste est très riche de patrimoine matériel et immatériel
et dans les années ce patrimoine matériel a été objet d'un grand
nombre d'investissements: avant tout il y a eu l'acquisition -
comme vous le citez dans votre initiative - et puis la
conservation, la restauration, l'ouverture et la mise en réseau
d'un système de biens culturels qui est encore en devenir.
Per venire ai dati puntuali, la prima e la seconda domanda le
unirò in un'unica risposta che è riassunta nei dati più
interessanti. "
Quanti e quali sono i castelli o caseforti
" e
soprattutto "
qual è il loro utilizzo
". Intanto sono venti e
ve li cito. Ad Aosta abbiamo il Castello di Bramafam, che è un
rudere. Ad Arnad abbiamo il Château Vallaise, che è l'ultimo
acquisito negli anni dall'Amministrazione regionale ed è un
edificio in fase di restauro. Come sapete, avevamo messo in piedi
un progetto europeo con l'Abbaye de Sixt-Fer-à-Cheval e abbiamo
avuto accesso anche ai finanziamenti del gioco del Lotto; questo
progetto prosegue, quindi è in fase di restauro, ed è finalizzato
poi a un utilizzo: è l'unico castello già propedeutico ad un
utilizzo immerso nella ruralità e nell'enogastronomia di un
territorio di riferimento molto interessante. Sempre ad Aosta
abbiamo la Torre dei Balivi, complesso di interesse storico e
artistico dove negli anni abbiamo messo la sede del nostro
distretto musicale. Ad Avise abbiamo il Castello Blonay, di
parziale proprietà. Ad Aymavilles c'è il Castello di Aymavilles con
le pertinenze, che, come sapete, è in fase di restauro e di
musealizzazione, propedeutico all'apertura l'anno prossimo. A Bard
c'è il Forte di Bard. A Brusson abbiamo il Castello di Graines, che
è un rudere; a Gressan c'è La Tour de Villa, che è un rudere. A
Châtillon c'è il Castello di Ussel che, come sapete, quest'anno
verrà riaperto con l'utilizzo del territorio. Sempre a Châtillon
abbiamo il Castello Gamba, sede del Museo di arte moderna e
contemporanea. A Fénis c'è il Castello di Fénis, sede di visita e
quindi edificio di interesse storico. A Gressoney abbiamo il Castel
Savoia, con lo stesso utilizzo. A Issogne abbiamo il Castello di
Issogne. A Montjovet ne abbiamo due: il Castello Chenal e il
Castello di Saint-Germain, che sono dei ruderi.
In questi giorni è scomparso il Senatore Dujany, che veniva
spesso a sollecitare la bellezza del Château di Saint-Germain, uno
degli edifici che si vedono molto bene quando si attraversa la
Valle d'Aosta. A Morgex abbiamo La Tour de l'Archet; come sapete,
negli anni sono stati fatti dei grandi investimenti attraverso la
Sovrintendenza e oggi è sede della Fondazione Sapegno. A Quart c'è
il Castello di Quart, che è un bene incredibile, l'unico esempio di
château village
insieme ad altri beni che non sono di
proprietà regionale; penso alla suggestione di Cly o anche a
Châtel-Argent in una suggestione diversa. Anche qui, Aymavilles e
Quart fanno parte di progetti parzialmente finanziati dalla Regione
e parzialmente con fondi europei, e saranno, insieme ad Arnad, i
prossimi castelli in apertura, con questa sequenza: Aymavilles,
Quart e Arnad.
C'è stato poi un grande lavoro nel Castello di Quart. Ricordo
quando inventammo la logica dei "cantieri evento": uno dei primi fu
il Castello di Quart insieme al Castello di Aymavilles, anche per
far vedere le tecniche di restauro. Ricordo il laser, per esempio,
che riportò visibili le scene di caccia dove si vedevano degli
orsi, dove c'erano scene molto importanti da un punto di vista
artistico e storico-artistico, ma anche molto suggestive dal punto
di vista della futura e parziale fruizione, anche attraverso questa
logica di non aspettare che un bene venga definitivamente aperto,
bensì di dare la possibilità di fruirlo già in una fase di
restauro, per condividere anche con la comunità queste fasi molto
importanti attraverso tecnici esperti, giovani che hanno studiato
queste discipline e queste parti culturali, quindi condividere,
trasformare un disagio in un'opportunità affinché la comunità possa
vivere ciò che era il patrimonio culturale. Il primo esempio lo
portammo a dire il vero in un'edizione estiva della
Foire
d'été
, dove la città era sommersa da scavi e ci venne l'idea di
far visitare questi scavi con degli spettacoli tra l'altro
abbinati.
A Saint-Pierre abbiamo poi il Castello Sarriod de la Tour.
Sapete che è un altro castello di proprietà comunale, motivo per
cui, spesso anche attraverso l'utilizzo di fondi, non si possono
direttamente finanziare i beni non di proprietà con queste
disposizioni che ci sono, quindi abbiamo fatto ricorso ad un
progetto europeo e ad altri finanziamenti che derivano sempre da
fondi strutturali. Poi abbiamo il Castello di Sarre, un castello
molto importante per la storia della Casa Savoia, legato alla
nostra Marie José e a tutta la lotta di liberazione
dall'occupazione nazifascista. A Verrès c'è il Castello di Verrès.
Questi sono numericamente quelli che sono di proprietà e tutti
utilizzati, quindi sono sette i castelli che la Sovrintendenza
gestisce.
I fatti di Parigi oggi ci ricordano anche come la delicatezza di
un bene culturale e come nella cultura non ci sia sempre il
rapporto spesa-beneficio. A me piace sempre ricordare che, invece
di parlare di spesa - è un po' come quando si parla di scuola,
collega Pulz e colleghi che siete nel mondo dell'istruzione -, è
più corretto utilizzare il termine "investimento", a fronte
sicuramente di ricavi che la rete dei beni culturali può avere.
Pensiamo a ciò che è successo a Parigi, in una chiesa che non è
gestita dal Vaticano per la questione delle espropriazioni
storiche: genera un indotto, ma paradossalmente - lo diceva Sgarbi
ieri in TV - ha avuto più finanziamenti in questo momento da
privati rispetto all'attenzione dovuta negli anni in cui
necessitava di interventi. Questo per dire che il lavoro di
manutenzione, di continuo restauro è importante. Pensiamo agli
interventi che annualmente vengono fatti sui nostri beni culturali,
perché un bene che è secolare,
in itinere,
necessita, al di
là della fase di fruizione e di gestione, anche di una continua
manutenzione.
Dicevo che i castelli sono sette e - come dicevo - la sequenza
sarà questa. Gli scopi,
ça va sans dire
, sono due: educare e
dare la possibilità a tutti, o meglio, ai più di accedere alla
cultura, un po' ribaltando il concetto che la cultura è dedicata a
pochi. Quindi la primaria funzione, prima ancora di avere un
risvolto economico, è quella di dare la possibilità alla comunità e
ai giovani in particolare di fruire dei nostri beni culturali e di
poter vivere appieno questa crescita culturale che non tutte le
comunità hanno la fortuna di avere. Io aggiungerei il patrimonio
ecclesiastico: abbiamo investito tantissimo su tale patrimonio. Ci
ha dato un ritorno in termini economici: una Valle magnifica con
segni tangibili della nostra cristianità, della nostra storia, che
in certe valli piemontesi sono stati purtroppo cancellati. Basti
pensare che nel libro della "
Restitution
" abbiamo pubblicato
alcuni esempi, Pont-Suaz piuttosto che Charvaz, per citare i casi
meno conosciuti, senza andare sulla Cattedrale e il Museo del
tesoro, che peraltro è uno dei siti più visitati. C'è quindi anche
tutto questo patrimonio e il primo obiettivo è questo.
Il secondo obiettivo chiaramente, una volta fatti gli
investimenti, è di mettere in rete e di creare questa rete dei beni
culturali, tant'è che l'adesione a Torino Musei, di cui parleremo
all'interno della variazione di bilancio, ha un reale bacino su
Piemonte, Liguria e Lombardia di un milione di visitatori. Noi
dobbiamo essere in rete. Intanto noi stessi dobbiamo avere una rete
che funga da catalizzatore del Forte di Bard e di tutto il sistema,
con la bigliettazione unica, la questione della riforma del turismo
che dà la possibilità di avere
book shop
e di fare anche
indotto sulla vendita di una serie di materiale. Una rete che però
vada anche al di fuori dei nostri confini e che dia la possibilità
di avere questo turismo culturale potenziato che dà buoni
risultati, ma che può ancora dare di più.
Concludo dicendo quanti sono gli investimenti di gestione, tutti
gli investimenti che facciamo annualmente, e quali sono ad oggi i
ricavi su questi beni. Ci sono 2,5 milioni circa di spese di
investimento per quanto riguarda il costo del mantenimento, e
abbiamo circa un milione di indotto per quanto riguarda le visite,
i paganti, gli eventi. Ci tenevo a dire che questo è un elemento
fondamentale dopo anni di investimento per dedicare la cultura ai
valdostani, alla popolazione locale, perché fa crescere anche il
turismo culturale, e mi auspico si possa ancora migliorare tale
indotto, che è fondamentale anche per le ricadute economiche che ha
sul territorio.
Presidente -
La parola al collega Luboz per la
replica.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci, monsieur l'Assesseur. Par votre
réponse je voudrais aussi remercier vos bureaux qui, sûrement, vous
ont mis à disposition toutes ces données.
Je suis partiellement satisfait, parce que j'aurais aimé avoir,
pour chacun de ces monuments, un aspect un peu plus détaillé, mais
bon, peut-être on aura le temps pour faire cette analyse un peu
plus approfondie. Je lisais aujourd'hui une déclaration de Célia
Vérot, Directrice de la Fondation du patrimoine de la France:
"
Le patrimoine c'est notre histoire et notre culture à partager
ensemble. Notre ambition est d'être au service du patrimoine de
proximité, celui qui fait de notre pays un lieu où il fait bon
vivre
". Je crois qu'en Vallée d'Aoste aussi il fait un bon
vivre et par tous les joyaux, les monuments, les églises, les
châteaux qu'on a, sûrement nous devons prêter beaucoup d'attention
à ce système. C'est vrai que les investissements doivent être
analysés avec attention et pas seulement misés sur un retour
économique, mais il faut raisonner à plus amples rayons. En parlant
avec quelqu'un - ce n'est pas un
copyright
que je m'assume
-, celui-ci me disait: "En France on a les châteaux de la Loire,
pourquoi ne pas inventer aussi chez nous les châteaux de la
Doire?". Ce serait un très bon billet de visite, ce serait même
quelque chose à étudier pour changer peut-être un peu la vision
qu'on a de ces châteaux, qui sont essentiellement siège de musées,
d'expositions, mais qui pourraient changer leur destination, dans
le futur, s'il y aura la volonté politique.
