Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 489 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 489/81 - FUNZIONAMENTO DELL'ISTITUTO REGIONALE DI
RICERCA, SPERIMENTAZIONE ED AGGIORNAMENTO EDUCATIVO.
(Interrogazione)
Presidente
- Do lettura dell'interrogazione presentata
dai Consiglieri Cout, Carral e Péaquin:
INTERROGAZIONE
CONSIDERATO che è necessario al più presto avviare in Valle
un'attività di ricerca, sperimentazione e di aggiornamento
educativo attraverso l'I.R.R.S.A.E.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
- quando potrà essere nominato, se ancora non lo fosse, con
decreto dell'Assessore il Consiglio direttivo che reggerà
l'Istituto;
- come, in attesa di ciò, sono stati e saranno ancora svolti
i compiti che sono propri dell'I.R.R.S.A.E.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- J'ai le plaisir d'informer le Conseiller
Cout que le Conseil de Direction de l'Institut régional de
Recherche I.R.R.S.A.E. a été nommé le 20 octobre, c'est à dire tout
de suite après avoir terminé les pour-parlers avec le Ministre au
sujet du choix des quatre représentants du Conseil national de
l'Instruction Publique.
Dans le décret de nomination, le Secrétaire de l'I.R.R.S.A.E. a
été chargé de faire la première convocation du Conseil, au plus
tard, pour le 20 novembre, c'est-à-dire dans les trente jours qui
suivent la date de la nomination elle-même. Vous m'avez demandé
qui, dans cette attente se charge des compétences de
l'I.R.R.S.A.E.; jusqu'à présent c'est toujours l'Assessorat à
l'Instruction Publique en particulier pour les cours de recyclage,
tant que l'Institut ne pourra pas fonctionner, mais je tiens à dire
que pendant cette année de transition, l'Institut aura tout le
temps d'appliquer ce qui est prévu par la loi, de façon à pouvoir
fonctionner à partir de l'année scolaire 82/83.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Siamo soddisfatti che sia stato nominato il
Direttivo dell'Istituto, abbiamo rivolto questa interrogazione
proprio perché avevamo saputo che erano stati designati i membri da
parte del Consiglio dei docenti universitari in data 11/6/81. Più
che altro era per sapere cosa si stava facendo tra Assessorato e
Ministro e siamo ben contenti che si sia arrivati a questa
soluzione. Ci auguriamo che questo vada in porto al più presto
proprio pensiamo che l'attività di ricerca e di sperimentazione
educativa in Valle d'Aosta debba essere seguita in modo particolare
e secondo queste forme.
