Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico



Oggetto del Consiglio n. 617 del 17 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 617/XV - Interpellanza: "Interventi per la
riapertura al pubblico di alcuni monumenti storici attualmente non
fruibili dalla cittadinanza".
Rini (Presidente) -
Punto 30 all'ordine del giorno. Per
l'illustrazione, la parola al collega Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
On donne suite à ce dont on a discuté
ce matin. Pour la précision ce matin c'était sur les châteaux de la
Doire, comme on les avait appelés. Entrons un peu plus dans la
Ville d'Aoste. J'ai eu l'occasion de réfléchir à cet argument
exactement mercredi passé, lorsque nous avions été invités
participer pour voir le
brand
de la Foire de Saint Ours à
l'auditorium du conservatoire. La gentillesse des fonctionnaires de
la surintendance nous a permis de pouvoir visiter la Tour du
Baillage et j'ai été fort impressionné de la richesse du
renouvellement que l'Administration régionale a mis dans ces
travaux. D'une même façon, j'ai regardé avec un peu de tristesse la
Tour Fromage, près de la Tour du Baillage, et, un peu plus loin, la
Tour du Lépreux.
Je me demande si souvent nous ne sommes pas conscients de la
richesse qu'on a dans notre ville et dans notre vallée. Je me
rappelle quand tous ces monuments étaient visitables: il y avait
des expositions, il y avait des touristes qui venaient et qui
appréciaient ces monuments. Depuis différentes années cela n'est
plus possible, donc par cette interpellation nous voudrions savoir
combien de monuments qu'aujourd'hui ne sont pas visitables, s'il y
a de la programmation de la part de l'Administration régionale pour
pouvoir disposer de ces infrastructures et aussi, si des travaux
importants sont à réaliser, s'il y a un délai maximum pour que ces
travaux soient faits.
Nous tenons surtout que tout entretien de chaque
œuvre humaine doit avoir lieu, parce
qu'autrement, vite ou tard, nous voyons que ces monuments risquent
de tomber en ruine. Donc j'attends la réponse de du
Gouvernement.
Dalle ore 18:40 assume la presidenza il vicepresidente
Distort
.
Distort (Président) -
Pour la réponse de la part du
Gouvernement, la parole à l'assesseur Viérin.
Viérin (AV) -
Je remercie le collègue Luboz. En effet
c'est un peu un compléter le raisonnement qu'on a commencé ce
matin, qui est très intéressant, en considérant le patrimoine
culturel sur deux époques, entre autres différentes, comme un
patrimoine lié au territoire par rapport à la Ville d'Aoste, au
Moyen Âge par rapport à l'époque Romaine, comme vous citez dans vos
prémisses. On le dit souvent, on le dit surtout quand on va
présenter la Vallée d'Aoste culturelle dans des endroits
internationaux: après Rome, Aoste est la première ville romaine au
monde en termes de témoignages du passé.
Les politiques, depuis des décennies, ont vu les investissements
de l'Administration avant sur l'acquisition du patrimoine, après
sur la restauration. Pour ce qui est du patrimoine romain, elles
ont été concentrées bien évidemment sur tous les monuments: je cite
le Théâtre romain, le Cryptoportique, tout un grand travail sur les
murs romains, qui sont un des monuments les plus visités; au-delà
de la facilité de visiter un lieu, c'est avoir la possibilité de
l'admirer. Et puis il y a, par contre, les lieux qu'on peut vivre
et dans lesquels on peut avoir des expositions, des
manifestations.
Pour venir aux questions, quels sont les monuments historiques
et lesquels peuvent être vécus? Les témoignages liés à Augusta
Pretoria, l'Aoste romaine, sont la Tour Fromage, qui fait partie du
complexe du Théâtre romain; en effet dans la visuelle du Théâtre
romain il y a cette tour. Il y a la Tour des Seigneurs de Quart qui
est du Moyen-Âge et qui a été édifiée en correspondance des restes
de la tour Nord de la Porte prétorienne, à côté du Théâtre romain.
Il y a la Tour du Lépreux, celle que vous citiez, du Moyen-Âge
aussi, construite sur le côté Ouest des murs romains. Il y a la
Tourneuve, du Moyen-Âge, tour Pailleron, de l'époque romaine,
restaurée par D'Andrade à la fin du XIX
ème
siècle, et le
Château de Bramafan, Moyen-Âge, XII
ème
siècle.
Parmi ces monuments je vous dirais lesquels font l'objet d'un
projet de ré-fonctionnalisation et, disons, de possibilité de
destinations nouvelles, car il est vrai qu'aujourd'hui ces
monuments ne sont pas visitables, mais il y a des projets en cours.
Bien évidemment l'Administration régionale, tout particulièrement
la surintendance, s'est engagée dans ces années sur d'innombrables
fronts: les châteaux, le Théâtre romain et ainsi de suite. Un
travail directement mené, d'un point de vue scientifique, par la
surintendance. On ne pouvait pas faire tout, mais je vais rappeler
une délibération de 2008, donc c'est de là qu'on part pour
compléter le travail parallèle au châteaux. C'est le fameux projet
de Aoste Est, qu'après a eu aussi des problèmes d'un point de vue
des appels d'offres et vous connaissez l'évolution du tout.
Ce sont des monuments qui sont intégrés dans le tissu urbain. Il
y a une partie des monuments qui peuvent être déjà visités, il y en
a d'autres qui peuvent être ré-fonctionnalisés, il y en a de ceux
qui ne peuvent pas être ré-fonctionnalisés et je vous les citerais.
La Tour Fromage et la Tour des Seigneurs de Quart, à côté des
monuments du Moyen-Âge construits à côté de l'aire archéologique,
donc l'Hôtel des Monnaies et Maison Tollen, ont été analysées à
côté des quinze lieux prévus dans l'étude de faisabilité de Aoste
Est, dont je vous citais, qui est une étude - si vous n'avez jamais
eu l'occasion de l'avoir - qui est vraiment très intéressant. À
l'époque on avait fait même une présentation en Commission et on
avait travaillé pour faire voir comment cela aurait pris forme.
C'est un projet qui est finalisée à la récupération et à la
valorisation de la partie nord-orientale de la Ville d'Aoste et qui
a été justement approuvé avec cette délibération du 14 mars
2008.
Donc la Tour Fromage et la Tour des Seigneurs de Quart font
partie des monuments à restaurer et à valoriser avec un concours de
projet, qui a été ouvert en deux degrés, relatif au projet intégré
Rete e cultura e turismo per la competitività - Valorizzazione
del comparto cittadino denominato Aosta Est, nell'ambito del
programma investimenti per la crescita e l'occupazione 2014/2020
(FESR)
. On avait eu accès, là aussi, pour la Porte prétorienne
au fond POR - on l'a requalifiée et vous souvenez la Porte
prétorienne comment elle était - et ça a été aussi dans une
première partie du projet, qui après, dans la deuxième partie,
aurait eu Aoste Est, et en effet il existe encore. Ça représente un
lot fonctionnel qui a été étudié et, pour ce qui est de la Tour
Fromage, dans ce projet la restauration est prévue, avec
l'utilisation du lieu pour des expositions. Par contre, pour la
Tour des Seigneurs de Quart, une restauration conservative de la
partie externe est prévue, en renvoyant la ré-fonctionnalisation du
lieu à vivre.
Pour les autres monuments, Tourneuve, par exemple, il n'y a pas
de grandes possibilités de récupération - ça c'est les techniciens
qui nous le disent - et la Tour de Pailleron et le Château de
Bramafan ont un état de conservation qui réduit la réelle
ré-fonctionnalisation des lieux.
Par contre, pour ceux qui est de la Tour du Lépreux, moi je
partage avec vous que c'est un monument - on en discute depuis
longtemps - qui avait une identité et qui avait aussi une
possibilité. Je crois que sur cette nouvelle approche des fonds
européens et des projets - l'assesseur Bertschy nous le dit dans
cette dernière période - il faudra faire des raisonnements un peu
par axe, au-delà de multiplier les projets qu'après donnent des
difficultés de mise en œuvre. Je crois que pour
ce qui est du domaine de la culture on devra faire un raisonnement
d'ensemble, pour mettre en réseau des monuments qui ont encore une
possibilité d'utilisation dans la ville et non seulement - je pense
à Montjovet, cité ce matin, en entente aussi avec les
administrations communales - de façon à pouvoir avoir une
ultérieure possibilité d'utilisation de ces monuments, en sachant
qu'il faut effectivement des ressources et qu'il faut, au-delà des
ressources, la possibilité pour les techniciens de suivre les
dossiers. Je vous assure, vous le savez aussi, que nous avons des
fonctionnaires, des historiens de l'art, des archéologues, des
techniciens appliqués aux sciences qui ont vraiment d'éminentes
professionnalités, mais qui ne peuvent pas suivre tout. Et puis,
vous savez, il y a les règles de l'administration d'aujourd'hui! Je
le dis dans le domaine de la culture: moi je suis préoccupé pour ce
qui sera votre
Quota 100
, parce que nous aurons toute une
série de départs très imminents dans le domaine de la culture, sans
la possibilité malheureusement, pour les règles aujourd'hui
actuelles, d'avoir des remplacements. Ce sont des professionnels
qui dans les années ont mûris et ont grandis à l'intérieur de
l'administration, grâce aussi aux projets européens, grâce aussi à
la mise en réseau et à l'échange de pratiques dans domaine
culturel. En tout cas je crois que nous allons lutter - quand je
dis nous, je pense à nous tous: les administrateurs d'aujourd'hui
ne le serons plus demain - pour soutenir cette tâche, afin qu'il y
ait aussi une possibilité de compléter ce projet sur Aoste, Aoste
Est premièrement, et puis encore ce qui manque. Ce n'est pas
beaucoup en termes de nombres, mais je crois que ça a un sens et
vous l'avez bien interprété dans votre initiative.
Le POR FESR 2007-2013 a été bien utilisés, par rapport à d'autre
chose, le 2014-2020 et surtout le 2021- 2027 serons les
possibilités qu'on devra évaluer tous ensemble et mettre en réseau,
en donnant encore une possibilité. Surtout, il s'agit de faire
grandir d'autres professionnalités, des jeunes compétents, dans le
domaine des arts, des biens culturels et de la culture.
Président -
Pour la réplique, la parole au premier
proposant, collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA) -
Merci bien monsieur l'Assesseur. Oui,
je partage tout à fait ce que vous avez dit. Évidemment nous sommes
habitants de cette vallée et nous sommes habitants de cette Ville
d'Aoste: c'est une grande richesse et nous avons le droit et le
devoir d'être conscient que nous avons un coffre-fort à
disposition, donc il faut l'exploiter, naturellement avec les
ressources que l'administration pourra gérer.
Vous avez parlé de
3D
, lorsque vous aviez présenté le
projet sur la Porte prétorienne. Moi j'ai vu, il y'a quelque temps,
une émission à la télévision sur les Terme di Caracalla ou les
visiteurs étaient accueillis et ceux qui géraient le site leur
donner un viseur 3D pour pouvoir voir, regarder, comment étaient
les Terme di Caracalla dans leur temps originel. Je crois, j'espère
que cela puisse être fait aussi en Vallée d'Aoste, pourquoi pas sur
le site du Théâtre romain et de l'Amphithéâtre, par les études des
scientifiques, des architectes, de ceux qui suivent cet argument
très important. Donc sûrement nous suivrons ce dossier de près,
soit que nous soyons à l'opposition, soit qu'un demain - qui sait!?
- on sera au gouvernement.
