Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE



Oggetto del Consiglio n. 630 del 18 aprile 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 630/XV - D.L. n. 21: "Disposizioni collegate al
primo provvedimento di variazione al bilancio di previsione
finanziario della Regione per il triennio 2019/2021. Modificazioni
di leggi regionali e altre disposizioni".
Rini (Presidente) -
Punto n. 40.02 all'ordine del giorno.
Esaminiamo il nuovo testo approvato dalla II Commissione.
Articolo 1. Ci sono richieste di intervento? No, allora possiamo
mettere in votazione. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 7 (Bertin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 2. Stesso risultato? No, allora apriamo la votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 3. Stesso risultato? No, apriamo quindi la votazione.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 14 (Aggravi, Cognetta, Distort, Gerandin, Luboz,
Lucianaz, Manfrin, Mossa, Nasso, Pulz, Russo, Sammaritani,
Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 4. Stesso risultato? No, lo mettiamo in votazione. La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 5. Posso dare lo stesso risultato? Stesso
risultato.
Articolo 6? Stesso risultato.
Articolo 7? Apriamo la votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 6 (Bertin, Minelli, Mossa, Nasso, Russo, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 8. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Astenuti: 15 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 9. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Articolo 10. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Ora vi è l'emendamento n. 1 dell'Assessore Chatrian, che
introduce l'articolo 10bis. Lo diamo per illustrato. Stesso
risultato o votiamo? Votiamo. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 19
Contrari: 9
Astenuti: 6 (Bertin, Minelli, Mossa, Nasso, Russo, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 11. Lo mettiamo in votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 27
Favorevoli: 27
Astenuti: 7 (Bertin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Vesan)
Ora vi è l'emendamento n. 1 dell'Assessore Bertschy, che
introduce l'articolo 11bis. Lo mettiamo in votazione. La votazione
è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 15 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 12. Vi sono gli emendamenti n. 1, n. 2 e n. 3 di LEGA e
MOUV'. Chi intende illustrarli? La parola al collega Manfrin.
Manfrin (LEGA VDA) -
Si farà una votazione unica o per
emendamento, e presentazione unica o per emendamento? Unica e la
votazione separata, perfetto.
Innanzitutto questo articolo prevede una manutenzione a quella
che è l'attuale legge n. 3/2013, ovvero la legge che disciplina gli
alloggi di edilizia residenziale pubblica, così come l'emergenza
abitativa.
Il primo emendamento che abbiamo presentato riguarda
l'inserimento di alcuni criteri relativamente all'accesso agli
alloggi ERP o all'emergenza abitativa. Al posto dell'attuale
formulazione, prevede che venga inserito un comma che è della legge
n. 286/1998, la quale sostanzialmente richiede, per l'accesso a
questi servizi, o il possesso della cittadinanza italiana o di uno
Stato dell'Unione europea. Per gli stranieri che fanno parte di
Stati non aderenti all'Unione europea, si richiede che siano
titolari di carta di soggiorno o di permesso di soggiorno di
validità almeno biennale, ma che esercitino una regolare attività
di lavoro subordinato o di lavoro autonomo, ai sensi dell'articolo
40, comma 6, del decreto legislativo 25 luglio 1998 n. 286, quella
che appunto è definita "legge Bossi-Fini". È semplicemente un
riporto di legge all'interno della legge n. 3/2013.
Con il secondo emendamento, invece, si vanno a modificare i
criteri di residenza richiesti sul nostro territorio. La nostra
idea di tutela dei nostri cittadini ci porta a chiedere di dover
andare a premiare i nostri cittadini e, per premiare i nostri
cittadini e chi risiede regolarmente sul nostro territorio, con
questo emendamento si inserisce il requisito di una residenza di
almeno cinque anni nella nostra regione (ricordo che attualmente la
residenza richiesta è di soli due anni); cinque anni, peraltro, è
il requisito richiesto attualmente da altre Regioni, come la
Lombardia, il Veneto e la Liguria, tanto per fare tre esempi.
Dopodiché, prendendo spunto - peraltro anticipo già la collega che
vuole intervenire - anche da una sentenza della Corte
costituzionale, si va a richiedere una residenza di otto anni sul
territorio nazionale. Questo proprio in ossequio alla sentenza n.
106 del 2018 della Corte costituzionale, la quale ha previsto che
effettivamente le Regioni possano prevedere un tempo maggiore di
permanenza sul territorio nazionale rispetto alla residenza
prevista invece nella Regione. È quindi per premiare i cittadini e
gli stranieri regolari che sono residenti sul nostro territorio,
ovviamente.
Infine, in ultima battuta abbiamo l'emendamento n. 3 che
introduce quel principio di verifica dei redditi all'estero.
L'abbiamo già inserito con grande successo nel nostro bando
affitti, quello che la Giunta Spelgatti ha varato poco prima del
famoso "ribaltone". Con questo emendamento si chiede di certificare
le proprietà che gli extracomunitari possiedono all'estero, questo
in osservanza del DPR n. 445/2000, che appunto impone l'obbligo di
certificare queste proprietà. È evidente che questo è fatto a
tutela di tutti per evitare che si verifichino situazioni come la
presenza di persone che hanno delle proprietà all'estero e non le
dichiarano semplicemente facendo un'autodichiarazione, mentre
invece a livello nazionale la verifica è molto semplice da fare per
gli organi che si occupano di questa tipologia di accertamenti.
A questo proposito, chiediamo che anche per quanto riguarda la
richiesta di accesso agli alloggi di edilizia residenziale pubblica
e di emergenza abitativa vengano fatte queste verifiche che,
dicevo, sono state introdotte per diverse Regioni e per diversi
Comuni nei vari bandi relativi agli alloggi.
Presidente -
La parola alla collega Pulz.
Pulz (ADU VDA) -
Queste proposte emendative, su cui
esprimiamo voto assolutamente contrario, ci dispiacciono
profondamente, ma non ci sorprendono. Si riconoscono infatti il
tratto, lo stile, la spregiudicatezza etica e giuridica del
Consigliere Manfrin a cui "purtroppo" si associano altri colleghi,
spero per loro non del tutto consapevolmente. Dopo aver
pesantemente inciso, quando ancora era in maggioranza, sulle
modalità di concessione dei contributi agli affitti - e anche agli
afflitti - discriminando i cittadini non appartenenti all'Unione
europea, ora la LEGA, insieme ai suoi vecchi e nuovi alleati, prova
a inserire il tarlo discriminatorio anche nella disciplina
dell'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale
pubblica.
L'obiettivo di questi emendamenti è chiaro: prevedere ostacoli
diretti e indiretti per gli stranieri. Gli ostacoli diretti sono
contenuti nel divieto, per gli stranieri appunto, di dichiarare
l'impossidenza sostitutivamente di proprietà all'estero,
costringendoli - come abbiamo già detto in altre occasioni - a
procurarsi certificati nel Paese di provenienza. Un adempimento
capestro questo, identico appunto a quello già previsto per il
bando affitti. I tribunali si stanno pronunciando su queste
disposizioni discriminatorie bocciandole, come è avvenuto a Lodi,
ma i nostri pseudo-eroi si sentono più forti del diritto e
continuano imperterriti.
Ci sono poi tutta una serie di ostacoli indiretti, innanzitutto
quelli contenuti nella proposta di circoscrivere il beneficio ai
titolari di carta di soggiorno e di permesso almeno biennale con
regolare rapporto di lavoro. La carta di soggiorno è un'ipotesi
marginale. Non posso andare nei dettagli per il pochissimo tempo,
purtroppo la materia è complessa, comunque il permesso biennale
potrebbe sembrare poca cosa ma non lo è, perché il Testo unico
sull'immigrazione prevede che il permesso di soggiorno per motivi
di lavoro abbia generalmente una durata inferiore a due anni, salvo
che il contratto di lavoro sia a tempo indeterminato. Pertanto
quello che ci propone questo emendamento è di consentire allo
straniero di accedere agli alloggi solo se rientra tra i pochissimi
fortunati che hanno un rapporto di lavoro a tempo indeterminato, il
che contraddice chiaramente la
ratio
del beneficio che, per
definizione, è destinato a tutelare le categorie svantaggiate, in
una fase, come sappiamo bene, di assoluto precariato qual è la
nostra.
Non posso entrare nel merito di tutte le questioni molto
tecniche che ci sono dietro queste proposte, però posso ancora
dirvi che qui ci sono discriminazioni evidentissime, sia nei
confronti dei cittadini stranieri che dei cittadini europei, che
sono equiparati chiaramente agli italiani se soggiornanti in
Italia, perché viene loro chiesto di maturare un requisito di
anzianità...
Presidente -
Colleghi, chiedo solo un po' di silenzio
perché si fa fatica a seguire.
Pulz (ADU VDA) -
... Credo sia piuttosto interessante,
visto che bisogna anche votare e abbiamo parecchie
responsabilità.
Non entro nel merito di tutti i dettagli, però credo di poter
affermare, in conclusione del ragionamento che richiederebbe più
tempo, che quando si comincia a derogare sul rispetto di un diritto
fondamentale qual è quello all'abitazione, che si tratti di
cittadini italiani o stranieri non ce ne importa nulla, si accetta
di introdurre un principio devastante per la tenuta della
democrazia, oltre che per l'umanità. Se mi permettete, ieri ci
siamo anche emozionati quando i colleghi hanno parlato del viaggio
ad Auschwitz e ricordo benissimo nei miei molti anni di
insegnamento che i nostri studenti, quando tornavano dal viaggio,
dicevano che è del tutto inutile emozionarsi nei campi quando,
durante la nostra vita quotidiana, non siamo poi in grado di
recepire i segnali. Diceva anche ieri l'Assessora che ci sono delle
condizioni che hanno portato ad Auschwitz.
Quello che voglio dire in conclusione è che io credo che ci
troviamo oggi di fronte a uno di questi segnali. Noi siamo
politici, siamo decisori, abbiamo profondissime responsabilità,
anche morali, di fronte alla comunità.
Presidente -
La parola al collega Assessore Borrello.
Borrello (SA) -
Sarò molto breve. La
ratio
delle
modifiche che abbiamo prodotto all'interno del collegato era quella
di andare a codificare nella legge n. 3/2013 il passaggio a tutti
gli effetti della gestione dell'edilizia residenziale pubblica a
livello regionale per quanto riguarda l'ente gestore ARER. Di
conseguenza, la valutazione che noi abbiamo fatto era quella di
andare a codificare un qualcosa che era già stato iscritto
all'interno degli indirizzi per quanto riguarda le politiche
triennali dell'abitazione, poi definito dagli indirizzi dell'ARER
dal punto di vista della Giunta regionale. Quindi oggi noi facciamo
un punto di riferimento: da oggi noi andiamo normativamente a
definire la gestione dell'edilizia residenziale pubblica a livello
regionale per il tramite dell'ente gestore.
Il collega Manfrin ha approfittato di questa nostra proposta di
modifica normativa per inserire tre emendamenti. Io ragiono in
termini di politiche abitative a 360 gradi. Questi emendamenti
potrebbero andare a modificare l'impostazione del disegno di legge
nel suo insieme, con conseguenze che devono essere viste a 360
gradi. Tra l'altro ho delle valutazioni di carattere prettamente
legale rispetto alla costituzionalità o meno, ma non è questa la
sede perché, proprio per coerenza e onestà intellettuale, su alcuni
temi sono anche d'accordo. Io ero uno dei promotori della modifica
per quanto riguarda gli anni di residenza che è stata poi cassata
dalla Costituzione, quindi sono coerente rispetto ad alcune
posizioni già prese in passato. Io credo che in questo momento non
debba essere fatta una valutazione così puntuale rispetto a queste
tematiche. Su altri tipi di emendamento ci sono problematiche di
carattere legale, ma nulla osta, in virtù di quello che vi ho detto
all'inizio del mio intervento, in una fase successiva, visto che
questo è un punto di partenza per quanto riguarda le politiche
abitative a 360 gradi di gestione regionale per quanto riguarda
l'ente strumentale ARER, in un futuro, anche in seguito a una
sperimentazione di questa gestione, di andare a prevedere alcune
modifiche, che però devono essere viste in un insieme, con tutta
una serie di valutazioni di carattere giuridico fornite dagli
uffici.
Ho già manifestato all'interno di alcune interpellanze la
disponibilità a cercare di cambiare passo per quanto riguarda
alcuni aspetti legati ai principi di decadenza per il rispetto del
bene pubblico. Io penso che in questa fase non dobbiamo entrare nel
dettaglio, quindi chiedo di astenersi sul tema per andare ad
approfondire all'interno delle politiche abitative a 360 gradi.
Presidente -
Possiamo fare una votazione unica dei tre
emendamenti, collega Manfrin, o la vuole separata? Una unica.
Mettiamo quindi in votazione, in un'unica soluzione, i tre
emendamenti di LEGA e MOUV'. La votazione è aperta. La votazione è
chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 15
Favorevoli: 9
Contrari: 6
Astenuti: 19 (Barocco, Bertschy, Bianchi, Borrello, Chatrian,
Daudry, Farcoz, Fosson, Marquis, Mossa, Nasso, Nogara, Restano,
Rini, Rollandin, Russo, Testolin, Vesan, Viérin)
Il Consiglio non approva.
Passiamo ora all'esame dell'articolo 12. La votazione è aperta.
La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 31
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Bertin, Minelli)
Il Consiglio approva.
Articolo 13. Apriamo la votazione. La votazione è aperta. La
votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 14. Posso dare lo stesso risultato? No, allora apriamo
la votazione. Non è cambiata la numerazione, noi lavoriamo sul
testo approvato in Commissione. L'altro
file
è ancora
caricato, ma bisogna scaricare il
file
ovviamente quando la
legge è approvata in Commissione. Dopo lo verifichiamo, colleghi...
Non sono sbagliati, stiamo votando il testo così come modificato
dalla Commissione, che ha una numerazione differente in rapporto al
testo precedente.
La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Astenuti: 2 (Bertin, Minelli)
Il Consiglio approva.
Articolo 15 (la clausola di invarianza finanziaria). La
votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Articolo 16: stesso risultato.
Poniamo in votazione la legge nel suo complesso. La votazione è
aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 34
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 16 (Aggravi, Bertin, Cognetta, Distort, Gerandin,
Luboz, Lucianaz, Manfrin, Minelli, Mossa, Nasso, Pulz, Russo,
Sammaritani, Spelgatti, Vesan)
Il Consiglio approva.
Scusate, non abbiamo ancora terminato. C'è ancora semplicemente
la presa d'atto della variazione di bilancio.
