Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 495 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 495/81 - REALIZZAZIONE IN CHAMBAVE DI UN NUOVO
EDIFICIO SCOLASTICO PER LE SCUOLE MEDIE. (Interpellanza)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Maquignaz:
INTERPELLANZA
VENUTO A CONOSCENZA del fatto che da tempo è stata
prospettata la opportunità di costruire nel Comune di Chambave un
nuovo edificio scolastico che ospiti le scuole medie;
INTERPELLA
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per conoscere gli
intendimenti della Giunta regionale al riguardo e a che punto sono
eventualmente le pratiche per l'avvio della costruzione
dell'edificio in questione.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (DP) -
Ho voluto presentare questa
interpellanza anzitutto perché sollecitato da alcuni Amministratori
del Comune di Chambave e da persone che abitano nei Comuni di
Chambave, St. Denis, Verrayes, Pontey, che sono poi i Comuni
interessati a questa nuova scuola media, per la costruzione della
quale ci risulta che sia già stato reperito il terreno. A questo
proposito vorrei conoscere gli intendimenti della Giunta regionale
ed in particolare vorrei sapere se la Giunta intende ancora
impegnarsi in tal senso, dal momento che corre voce che la
popolazione scolastica dei quattro Comuni non sarebbe sufficiente
da sola a giustificare la costruzione di una nuova scuola
media.
In senso positivo vorrei sapere a che punto sono le pratiche per
l'avvio della realizzazione dell'opera ed in che modo sarà
finanziata, se mediante ricorso alla Cassa Depositi e Prestiti,
oppure con finanziamenti regionali.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- Du moment que nous n'avions absolument
aucune certitude sur la votation de la loi sur la répartition
fiscale, nous avons dû arrêter beaucoup d'initiatives en ce sens et
il faudra reprendre l'examen de plusieurs demandes qui nous sont
arrivées de la part des Communes à propos de la construction
d'édifices scolaires. Ce retard est d'autant plus regrettable parce
que, sur la base d'une nouvelle recherche démographique, dans
quelques années, même en prenant les quatre Communes, il n'y aura
absolument pas le nombre d'élèves suffisant pour deux cours d'école
moyenne. Actuellement nous sommes à peu près sur les 32-36-38
élèves, ce qui pourrait faire deux classes de 19-19 et 16-16.
Toutefois la construction de l'édifice scolaire, ne pourra pas être
faite avant 3 ans au moins, vu que les périodes de construction de
certains édifices scolaires ne sont jamais respectées, comme
l'école moyenne de Villeneuve, qui devait être ouverte cette année,
mais qui ne le sera que l'année prochaine. En trois ans, nous
devrons construire pour deux cours complets et ensuite nous ne
pourrons occuper les classes d'un seul cours. D'autre part, la
question a été présentée au Conseil Scolaire Régional, sur la base
de l'art. 3 de la loi régionale du 8 août 1977 n° 55 concernant les
organismes collégiaux au niveau des districts régionaux. Le Conseil
Scolaire Régional doit exprimer son avis à la Région sur les plans
annuels de développement et de distribution sur le territoire des
institutions scolaires. Malheureusement, le Conseil Scolaire
Régional a voté contre la construction de cet édifice scolaire.
Donc, lorsqu'on entreprendra l'examen des demandes, il faudra
fournir l'avis du Conseil scolaire régional. Avec cela je ne veux
pas dire qu'il n'y aura pas de construction, mais seulement que le
problème devra être à nouveau examiné afin de trouver une solution
à propos du nombre d'enfants qui continue toujours à diminuer,
comme le prouvent les résultants des recherches faites jusqu'en
1980.
D'autre part il semble que toutes les familles de Pontey ne sont
pas d'accord d'envoyer leurs enfants à Chambave; plusieurs
préfèrent les emmener à Châtillon parce que le père y travaille.
Par conséquent il faut savoir que, si cette école moyenne se
construit, tous les parents seront obligés d'y conduire leurs
enfants.
A propos de cette délibération, j'ai revu le projet, qui prévoit
deux cours complets avec toutes les salles spécifiques et en plus
une salle pour la Présidence, une salle pour le Secrétariat,
c.-à-d. des locaux qui probablement ne seront jamais occupés, parce
qu'on ne peut pas nommer un Directeur pour une petite école avec
deux cours et peut-être même un cours seulement. Donc, je pense que
ce projet est en ce moment un peu excessif en ce qui concerne la
population scolaire actuelle.
Je ne dis pas, je le répète, que la construction ne se fera pas.
Lorsqu'à la Région on examinera à nouveau toutes les demandes
parvenues de la part des Syndics pour des édifices scolaires, on
rediscutera sans doute ce problème.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (DP)
- Mi dichiaro soddisfatto per ora, ma
resto in attesa di una risposta definitiva da parte della Giunta
regionale.
Evidentemente non posso fare a meno di notare che ci troviamo di
fronte ad una situazione abbastanza imbarazzante in quanto il
Comune di Chambave ha già provveduto a fare l'esproprio dell'area
sulla quale dovrà essere costruito l'edificio scolastico. In ogni
caso mi riservo anch'io di fare un'indagine sulla popolazione
scolastica dei quattro Comuni, dopo di che vedremo il da farsi.
Presidente
- Dovremo passare all'esame dell'oggetto n.
17, ma poiché non è presente in aula l'Assessore ai Lavori
Pubblici, Borbey, propongo di portare all'attenzione del Consiglio
l'oggetto successivo che è il n. 19, perché - come concordato
stamani - l'oggetto n. 18 è stato abbinato alla mozione di cui al
n. 60.
