Classificazione
(Nessuna classificazione presente)


Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 496 del 28 ottobre 1981 - Resoconto
OGGETTO N. 496/81 - RINNOVO DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE PER
LA GESTIONE DEL FONDO REGIONALE DI PREVIDENZA AL PERSONALE
SCOLASTICO. (Interpellanza)
Presidente
- Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Cout, Carral e Péaquin:
INTERPELLANZA
CONSIDERATO che verrà quest'anno a scadere il Consiglio di
Amministrazione per la gestione del fondo regionale di previdenza,
relativo alla corresponsione del trattamento integrativo di
pensione al personale in servizio nelle scuole dipendenti dalla
Regione e che quindi si dovrà procedere ad una nuova
nomina;
RITENENDO OPPORTUNO un allargamento dell'attuale limitata
rappresentanza sindacale (è oggi presente un solo
sindacato);
VALUTANDO utile in tale Consiglio di Amministrazione anche la
presenza di un rappresentante delle scuole materne
regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERPELLANO
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
sapere:
- quando avverrà la nomina del nuovo Consiglio di
Amministrazione e da quali rappresentanze sarò composto;
- se è stata valutata l'opportunità di un allargamento della
rappresentanza nel senso indicato in premessa.
Presidente
- Ha chiesto di parlare il Consigliere Cout,
ne ha facoltà.
Cout (PCI)
- Per meglio precisare la questione, voglio
brevemente ricordare che l'art. 5 della L.R. del 2.2.1968 ha
istituito con l'Amministrazione in gestione speciale, un fondo di
previdenza per la corresponsione di un trattamento integrativo di
previdenza al personale di ruolo in servizio nelle scuole
elementari - e successivamente anche di quelle materne - della
Valle d'Aosta. Tale fondo, al quale sono iscritti tutti gli
insegnanti della scuola materna ed elementare, i Direttori
didattici, la coordinatrice didattico-pedagogica e l'Ispettore
scolastico, è amministrato, secondo le norme di un regolamento che
è stato emanato in un secondo tempo nell'anno 1968, da un Consiglio
di Amministrazione di cui fanno parte anche i rappresentanti del
personale insegnante della scuola elementare. All'art. 1 del
regolamento si stabilisce che il Consiglio di Amministrazione venga
costituito mediante deliberazione della Giunta e sia composto
dall'Assessore alla Pubblica Istruzione, con la funzione di
Presidente, da un funzionario dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione, da un insegnante elementare e da un Direttore
didattico, che sono designati, gli ultimi due, dal sindacato più
rappresentativo della scuola elementare della Regione. Questo
Consiglio di Amministrazione dura in carica quattro anni e dovrebbe
scadere verso la metà di dicembre di quest'anno, per cui si
dovrebbe procedere alle nuove nomine. A questo riguardo è stato
sollevato da diverse parti, soprattutto dai sindacati e dalle
Assemblee di insegnanti, che si sono tenute quest'anno nella Valle,
il problema di una rappresentanza che non tenga conto solo del
sindacato più rappresentativo - in questo caso unico rappresentato
- ma anche degli altri sindacati, cioè è stata avanzata la
richiesta di allargare questa rappresentanza. E poiché anche gli
insegnanti di scuola materna rientrano in questo fondo di
previdenza, in occasione di tale modifica bisognerebbe cercare
giustamente di dare anche a loro una rappresentanza.
Un altro problema, da altre parti sollevato e che vorremmo
adesso chiedere all'Assessore, riguarda quello che si dice, che poi
cioè per modificare questa rappresentanza sia necessario modificare
la legge. Non sono d'accordo su questo in quanto la legge prevede
una rappresentanza degli insegnanti elementari, ma è solo il
regolamento che la fissa, quindi basterebbe modificare
quest'ultimo. Ad ogni modo penso che, se si riconoscesse questa
come una richiesta giusta, al limite si potrebbe anche andare a
modificare la legge stessa. La cosa più opportuna sarebbe apportare
una leggera modifica per la composizione agli articoli, mantenendo
questa legge che è riconosciuta valida, e quindi pensando di
interpretare in modo giusto le richieste che ci sono state
avanzate, abbiamo presentato questa interpellanza, proprio per
sapere qual'è l'intenzione dell'Assessore competente.
Presidente
- Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione, Viglino, ne ha facoltà.
Viglino (UV)
- En effet le Conseil d'Administration
actuel doit être renouvelé à la date du 18 décembre 1981 et, ayant
déjà examiné le problème, je ne comprends pas pourquoi on dise
qu'il faut modifier la loi: on ne peut pas le faire parce que pour
le moment je n'ai encore donné aucune réponse à ce sujet.
Sur la base de l'interpellation, je peux expliquer au Conseil
quel est mon point de vue à cet égard. Je suis tout à fait d'accord
que le Conseil d'Administration puisse comprendre les représentants
des intéressés. Il devrait donc y avoir les représentants des
enseignants de l'école élémentaire et les enseignants de l'école
maternelle en service, et un représentant - ou une représentante -
du personnel en retraite. Vous voyez donc par-là, que je suis
parfaitement d'accord pour agrandir ce Conseil d'Administration. En
ce moment mes bureaux étudient la façon la meilleure pour pouvoir
le faire: ou en changeant la loi et le règlement, ou bien en se
contentant de modifier simplement le règlement. Dans quelques temps
je vais convoquer les trois organisations syndicales pour examiner
la meilleure façon de conclure, mais je retiens qu'un Conseil
d'Administration ne doit pas être formé par quinze/vingt personnes
mais par un nombre raisonnable car c'est un Conseil
d'Administration paritaire. La Région verse actuellement 27% à ce
fonds pour les retraites et il est juste qu'il y aie exactement le
même nombre de membres dans le Conseil d'Administration, aussi bien
pour le personnel enseignant, que pour la Région. Si jamais les
syndicats demandent dix représentants pour eux, vous comprenez
qu'on ne peut pas mettre dix représentants de la Région. Si tout le
monde est favorable comme je le suis moi-même, nous arriverons
certainement à un accord sur ce sujet.
Presidente
- Il Consigliere Cout si dichiara
soddisfatto.
Visto che l'Assessore ai Lavori Pubblici, Borbey, è presente,
possiamo fare un piccolo passo indietro e tornare all'esame
dell'oggetto n. 17.
