Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE



Oggetto del Consiglio n. 655 del 22 maggio 2019 - Resoconto
OGGETTO N. 655/XV - Approvazione di mozione: "Impegno del
Presidente della Regione a svolgere i necessari approfondimenti per
ottenere i documenti ufficiali relativi all'identificazione delle
spoglie dell'Onorevole Corrado Gex".
Rini (Presidente)
- Punto 6 all'ordine del giorno, prima
di dare la parola al collega Lucianaz, vi dico solo che vi verrà
distribuito un documento proprio su richiesta dell'illustratore
della mozione. Collega Mossa per... un'altra mozione d'ordine,
prego.
Mossa (M5S)
- Volevo richiedere una Capigruppo per
chiarire appunto come vadano utilizzati i tempi contingentati così
potremo andare avanti più tranquillamente con i lavori.
Presidente
- Io ricordo che è già stata posta in
votazione ieri, se ravvisate l'esigenza di convocare una Capigruppo
va bene.
La seduta è sospesa dalle ore 15:51 alle ore 15:59.
Rini (Presidente)
- Quindi confermiamo la tempistica dei
10 minuti, poi il minutaggio che non viene usato nella discussione
generale può essere usato nella dichiarazione di voto, ma mai
eccedente ai 5 minuti per Gruppo. Per l'illustrazione del punto
numero 6 la parola al collega Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- On avait prévu une intervention à
deux voix parce que... comme ce matin on a pris que dix minutes,
j'essaierai de faire le plus tôt possible et après je laisserai la
parole pour la deuxième intervention au copain et puis encore la
réplique à la fin, donc trois interventions.
Dunque, colleghi, partiamo con i fatti. Dice il testimone Sergio
Rebuffa che alle 18:25 si stava dirigendo in auto da Castelnuovo a
Millesimo: "L'ho visto volare bassissimo appena al di sopra delle
colline, ho pensato: questo non ce la fa più". Il secondo testimone
dice: "L'aereo volava molto basso, sorvolò a circa cento metri da
terra tanto da poterne percepire il rumore regolare; il cielo era
coperto ma molto più in alto della quota alla quale volava l'aereo.
Seguiva correttamente il tracciato dell'autostrada diretto a nord
verso Torino. Era più in alto, a 2 km d'aria riuscivo a seguirlo,
aveva iniziato però una strana serie di manovre di sorvolo sulla
città di Millesimo. Virò tutto alla sua destra in direzione di
Cengio e tornò indietro verso Millesimo, sempre a bassissima quota,
ripetendo almeno due volte le stesse manovre. Riuscivo a seguirlo
da così lontano perché c'era un'ottima visibilità. Sopra quelle
nuvole invece l'aereo poteva volare anche a 3.000 metri di quota e
non avrebbe avuto delle difficoltà". Testimonia un terzo: "Verso le
18:30-18:40 notavo un aereo a bassissima quota che proveniva da
Millesimo. Percorsi 1-2 km nella stessa direzione, tornava indietro
e si ridirigeva verso Millesimo. Subito dopo lo vedevo volteggiare
a bassa quota, passava sopra di me a circa 50 metri, sfiorando le
cime degli alberi e scomparendo nella vallata".
Dunque quella sera, lunedì 25 aprile 1966 verso le 18:30, ai
comandi del Pilatus Porter il deputato trentaquattrenne Corrado
Gex, con altri sette passeggeri a bordo, si schiantò in un posto
nel territorio di Castelnuovo di Ceva. Prima vi ho letto tre
testimonianze raccolte dalla Commissione di inchiesta, ora ve ne
leggo altre tre riportate dai giornali il giorno successivo delle
quali la Commissione di inchiesta non ha tenuto conto. La prima è
di Francesco Giacosa che, interrogato dai Carabinieri, riferirà:
"L'aereo sorvolando Castelnuovo volava a bassissima quota, solo
qualche metro sopra gli alberi, il mezzo faceva rumori strani. Dopo
qualche attimo spariva dalla visuale e sentivo un rumore forte e
fumo alzarsi nel bosco". Gino Moretti, Sindaco di Castelnuovo nel
2010, raccontò: "Avevo 16 anni, con due amici vidi un aereo volare
basso, ballava sui boschi, ci siamo detti: "sta cadendo". Tre
giovani stavano giocando a pallone, Franco Gino ha sentito un
rumore bassissimo: "Il motore andava molto male, lo si sentiva
quasi spegnersi, poi dare delle brusche accelerate. L'aeroplano
aveva dei sobbalzi come se sbattesse le ali. In quel momento il
temporale era passato, la visibilità era buona. Abbiamo seguito
l'aereo con lo sguardo finché c'è stato possibile, dopo un minuto
abbiamo sentito uno schianto, come lo scoppio di una mina". Ultima
testimonianza: Franco Gino dichiara al giornalista: "L'aereo
lasciava una scia di fumo come se avesse avuto un incendio a
bordo".
Ecco, colleghi, vi ho lasciato una copia e ringrazio gli uscieri
per aver collaborato. Questa è fotocopiata dal libro di Gino
Melotti, appare evidente il tempo impiegato dall'aereo di Gex
durante il volo. Vedete in basso l'aeroporto di Albenga, l'aereo
doveva proseguire direttamente verso nord, direzione Torino, ma
c'era una zona perturbata su Calizzano e quindi il pilota ha
preferito seguire la costa a est. Notate i minuti, sedici, dalle
17:42, orario di decollo, alle 17:58 al contatto radio al sorvolo
di Savona, quindi 16 minuti per percorrere i 36 chilometri da
Albenga a Savona. Con pari velocità e pari chilometri, circa 36 da
Savona a Ceva, l'aereo sarebbe dovuto arrivare normalmente alle
18:14 su Ceva ma verso le 18:20-18:25, appunto, le testimonianze ci
dicono: "Questo aereo girava a cerchio, sulla città di Millesimo".
Quindi cosa accade in quei 20-25 minuti dopo l'ultimo contatto
radio? Perché l'aereo volava così basso se più in alto non avrebbe
avuto problemi? Perché due-tre-quattro passaggi ripetuti a
bassissima quota sopra l'autostrada? Corrado Gex era abituato a
volare anche in mezzo alle nuvole e uno spiazzo di circa 50 metri,
lo spazio necessario per atterrare con un Pilatus Porter, l'avrebbe
trovato senza difficoltà in quella zona.
I resti dell'aeroplano in fiamme erano in un breve spazio di
pochi metri quando arrivarono i primi testimoni. Stava bruciando, i
due alettoni erano appesi a un albero a circa tre metri di altezza
con il timone di direzione, i corpi erano ammassati al centro della
carlinga.
È interessante la testimonianza di Ugo Barattero, 37 anni, e del
cugino: "Un fumo denso gravava su tutta la zona, un odore
dolciastro nauseante che aumentava mano a mano che ci avvicinavamo
ai rottami. L'aereo era distrutto, abbiamo visto il corpo del
pilota riverso su quello che doveva essere il quadro dei comandi,
indossava una tuta rossa e un casco bianco, era proteso in avanti
come se avesse tentato di trascinarsi fuori dai rottami. È una
nostra impressione, ma forse non era ancora morto sul colpo.
Accanto a lui c'era una giovane donna con la camicetta verde, gli
altri passeggeri erano irriconoscibili". Tralascio altre
testimonianze perché immaginavo di avere più tempo a disposizione.
All'indomani il sopraluogo delle autorità ci dice che l'aeroplano
già due km prima del punto in cui è caduto aveva toccato le cime
delle piante piegandole. Quella sera Castelnuovo - immaginate il
telefono, ce n'era uno solo all'epoca - viene sommerso da una ridda
di telefonate, si cerca di controllare negli aeroporti la zona da
dove provenisse quell'aereo fino a tarda sera, quando si accerta
l'identità delle vittime. Non sto a raccontarvi delle vittime
perché penso che tutti ne siate al corrente. Le salme appena
identificate sono avvolte in teli di nylon acquamarina, spostate
più in basso e collocate nelle bare di noce, rivestite di zinco
all'interno e arrivate sul posto con due trattori. Dice Gino
Moretti: "Dopo che i corpi erano stati portati via in bare sul
cassone del camion, chiunque arrivasse prendeva un bullone, un
pezzo di lamiera, per ricordo". All'indomani mattina sul luogo
della tragedia arriva anche Fausto Fiorucci, il pilota dell'altro
velivolo rimasto fermo ad Albenga, e lui perentoriamente afferma:
"La disgrazia non è dovuta all'avaria del motore. Io sono convinto
che il motore non è mancato, qualcuno ha sentito un rombo ma
probabilmente Gex lavorava di manetta alla ricerca di una via di
schiarita per portarlo oltre l'Appennino". Ed è questa versione di
Fiorucci che sarà poi data in pasto ai Valdostani. Quindi
un'imperizia del pilota in una situazione meteorologica
particolarmente difficile. Ne seguì un'inchiesta giudiziaria aperta
alla Procura della Repubblica di Mondovì che si concluse con
un'archiviazione. L'altra inchiesta, quella amministrativa
istituita dalla Commissione del Ministero dei trasporti e
dell'Aviazione Civile, composta da quattro ufficiali
dell'Aeronautica e due membri del Ministero. Voglio però rubarvi un
minuto per leggere questa versione ufficiale perché è abbastanza
strampalata. Leggiamo dalla dichiarazione ministeriale Alessandrini
del '66: "Dalla disposizione del relitto, dalle tracce sul terreno
e dalla posizione degli alberi, si può ritenere che il velivolo sia
caduto in assetto completamente verticale. Appare evidente che il
velivolo è precipitato in seguito a una manovra errata. La
posizione del relitto lascia supporre che il pilota, alla disperata
ricerca di una via d'uscita, si sia trovato improvvisamente dinanzi
al monte che sovrasta il punto di caduta". Immaginate che monte può
aver trovato di fronte a sé Gex, abituato a volare in mezzo ai
monti, in una collina da 800 metri. Finisce dicendo: "Il pilota
probabilmente, non avendo il volo strumentale, deve aver compiuto
una stretta virata e quindi provocato uno stallo in virata e
successiva caduta a vite". Continua ancora dicendo: "È probabile un
ritardo nella decisione d'interrompere il volo, e comunque il forte
fenomeno temporalesco - che le testimonianze dicono che non è
affatto vero - ha creato questi problemi".
Tre sono le cause dell'incidente secondo la Commissione: 1)
errore di manovra durante le difficilissime condizioni di volo; 2)
stato di panico dei passeggeri a bordo che hanno spostato il peso
dell'aereo; 3) malore del pilota. Non una parola sul fumo, sul
problema al motore, sull'incendio a bordo.
Il canonico Donato Nouchy, intimo amico di Corrado, convinto
della volontà da parte di qualcuno di eliminarlo, chiese spesse
volte di riaprire l'indagine e di avere accesso ai documenti.
Questi documenti li ha ottenuti 35 anni dopo Igino Melotti, dopo la
riapertura del caso da parte del Procuratore di Mondovì. Igino
Melotti ha sentito anche Guglielmo Canhan, uno dei sei membri della
Commissione ministeriale, che dopo 30 anni gli ha confessato: "Io
non ho mai preso visione dei resti del velivolo a Cameri, non c'è
traccia del verbale della mia deposizione", pare addirittura che
non fossero mai stati portati a Cameri i resti, ma direttamente in
rottamazione.
Quindi per lo Stato italiano il caso è chiuso ma per i
Valdostani non è stato così, anzi, solo da dieci-dodici anni si è
ritornati a parlare del caso Gex. La Vallée Notizie l'11 maggio del
'96 gli dedica una pagina, poi è Ennio Pedrini sul Monitore
Valdostano che dà spazio a Igino Melotti per l'ipotesi di un
attentato, segue il libro di Mary Pace presentato qui nel Palazzo
regionale, Roberto Nicco procede con un'iniziativa nel 2010 per
acquisire gli atti della Commissione d'inchiesta. La consigliera
Fontana chiede alla Presidenza della Regione lumi, in particolare
sul tragico evento, su dove siano i libri dell'inchiesta, perché
sia stato ritrovato un rottame 50 anni dopo a 500 metri circa dal
luogo dell'incidente e se Roberto Nicco ha preso contatto con il
Copasir, servizi segreti, se ci sono notizie in merito. Rollandin
risponde che non è affare dell'Amministrazione regionale, ma che
avrebbe fatto tutti gli opportuni accertamenti per dare una
risposta. Salto anche questo, Enrico Martinet scrive parecchie cose
sulla Stampa e poi c'è l'attività di Cittadinanza Attiva che scrive
alla presidente Boldrini alla Camera, ottiene dopo un po' risposta
dicendo: "Le risposte ovattate delle istituzioni ci inquietano ma
non ci scoraggiano". Un anno dopo, nel 2014, sempre dalla
Commissione giustizia, Cittadinanza attiva, afferma: "Il problema è
che oggi a Roma non sanno che fine abbia fatto il fascicolo
relativo alle cause della morte di Gex, abbiamo riscontrato molta
reticenza nel parlare di questo caso". È interpellato anche il
presidente Napolitano da De Gattis, che confessa mestamente: "C'è
una sorta d'imbarazzo, quando si nomina il caso Gex, incomincio a
inquietarmi". All'anniversario del cinquantesimo abbiamo parecchi
membri del Consiglio regionale che si spostano a Castelnuovo di
Ceva, i parenti ci vogliono vedere chiaro perché ci sono ancora
cittadini, testimonianze e nuove prove che non sono mai state
ascoltate e che in quei giorni emergono.
Chiudo chiedendo quello che chiedono i genitori di Corrado Gex,
dopo l'inchiesta che doveva essere aperta nel 2012 e poi di nuovo
chiusa nel 2015 e archiviata, i parenti dicono che nutrono dubbi
sul fatto che nella tomba del loro congiunto ci siano
effettivamente le spoglie di Gex e dopo 50 anni - questa è la
vergogna italiana! - non hanno ancora avuto accesso ai documenti
ufficiali di questa morte, sull'accertamento della morte, e in ogni
caso, se non fosse possibile visionare dei documenti chiederebbero
alle Istituzioni di riesumare il cadavere nel cimitero di
Arvier.
C'è un altro problema giudiziario: la Procura competente era
Mondovì, poi è stata chiusa, tutto è passato a Ceva, da Ceva
l'incartamento è passato al Tribunale di Milano che recentemente,
solo l'anno scorso, ha dato una risposta ai familiari dicendo che
mancava ancora una delega per avere accesso agli atti. Stiamo
ancora aspettando di vedere questi documenti.
Chiedo al Presidente, in qualità di Prefetto, e ai colleghi,
visto come noi abbiamo cercato d'impegnarci su questo caso che ha
una serie infinita di dubbi - e se posso riprendere la parola più
tardi ve ne leggerò qualcun altro - di attivarsi su questa
faccenda. Io ho chiesto al Ministero la cartella 1029 contenente i
documenti di Corrado Gex, aspetto ancora una risposta dal
Ministero, questo due mesi fa quando abbiamo presentato questa
mozione.
Grazie per il tempo concesso, semmai riprendo la parola più
tardi.
Farcoz (Président)
- La parole au collègue Viérin.
Viérin (AV)
- Nous remercions le collègue Lucianaz qui à
son tour - après différents collègues qui dans les décennies se
sont occupés de l'histoire de Corrado Gex - apporte de nouveau ce
dossier à l'attention de ce Conseil. Je le dis, car il est juste
rappeler les choses, et, partiellement, le collègue Lucianaz l'a
fait. J'ajouterais des éléments étant donné qu'on a dédié quelques
années de notre vie, et personnellement aussi, sur ce dossier, sur
l'un des éminents hommes politiques d'action que la Vallée d'Aoste
n'ait jamais connu, sur l'actualité d'une pensée d'un personnage
qui représente en effet un des cas qui n'ont pas été résolus, un
des grands mystères valdôtains, ce n'est pas le seul, ce n'est pas
le seul, je voudrais rappeler la mort de Ollietti et Marcoz ou la
mort violente de Deffeyes, mais vue sa popularité, vue son action,
vue sa mort tragique, en effet le cas de Corrado Gex est un cas qui
n'a pas encore aujourd'hui une réponse, ni définitive et surtout ni
codifiée dans les éléments et dans le contour que cette histoire
pose.
Vorrei aggiungere alcuni elementi. È stato ricordato ciò che gli
anni è stato fatto: fino al 2007 non esisteva, da parte
dell'Amministrazione, nessun lavoro se non un supplemento
dell'École Valdôtaine sulla vita e le azioni di Corrado Gex. Si
ricordava questo uomo politico che invitiamo a conoscere nei suoi
scritti e che, al di là di aver avuto una carriera politica, ha
rappresentato nel mondo culturale, scolastico e valdostano un
pensiero di avanguardia: è stato colui che istituì la dotazione dei
libri gratuiti nelle scuole - occupò la prima pagina del Corriere
della Sera questa azione - e divenne Assessore nel 1959, erano gli
anni in cui le tensioni politiche in Valle d'Aosta e a livello
centrale segnavano il passo della politica nazionale e
regionale.
A lui si devono tantissime iniziative e a un certo punto pensò
di inviare un
colis
, un pacco, a tutti i
cit
- i
piccoli pastori che negli alpeggi in estate andavano ad accudire il
bestiame - e all'interno di questo colis dell'Amministrazione
regionale si ritrovava un libro, si ritrovava un pezzo di cultura
valdostana e di educazione e di formazione. Per questo, assieme a
tantissime altre azioni, è poi diventato famoso, l'aeroporto porta
il suo nome perché fu il precursore del soccorso in montagna,
all'epoca non praticato con l'elicottero ma, appunto, con questi
velivoli ultraleggeri.
Nel 2007 lanciammo - erano i tempi dell'Assessorato
all'istruzione e cultura - un'operazione "restitution", che non era
solo applicata ai beni culturali ma anche al patrimonio immateriale
e ai personaggi, e lanciammo un
appel
per invitare tutte le
persone che avevano delle testimonianze su Corrado Gex, perché non
si trovava una traccia all'interno dell'Amministrazione; oggi
abbiamo visto un filmato: è sempre difficile ricostruire la storia
in pochi minuti ma non c'era un lavoro direttamente organizzato
dall'Amministrazione per ricordare l'opera, al di là della persona.
Lanciammo quindi l'operazione Corrado Gex e ci fu veramente un
grande movimento popolare di persone, testimonianze,
dall'insegnante dell'epoca, dall'amico, dal collaboratore, fino ad
arrivare alle persone comuni e ci affidammo attraverso una
collaborazione con l'Institut Historique - ci segnalarono dei
giovani - il giovane Perruchon, all'epoca chiaramente coordinato da
Joseph César Perrin. Producemmo questa monografia, questa
opera
omnia
di Corrado Gex. Non solo, chiamammo questo lavoro
"Corrado Gex il vit clair, il vit loin" accompagnato da una
produzione video, un film documentario, che ricostruì anche tanti
dei passaggi che il collega Lucianaz ha giustamente evidenziato.
Sottolineo l'intervista di Joseph-César Perrin che, al di là della
testimonianza di Nouchy, raccontò direttamente perché Joseph César
Perrin accompagnò Corrado Gex da Nouchy. In quel famoso viaggio,
s'incontrarono in Piazza Chanoux, Corrado Gex, che aveva già avuto
un precedente guasto rientrando dalla Svizzera qualche settimana
prima, disse - lo dice Joseph-César Perrin in questo video che
invito veramente i colleghi a visionare - "j'ai peur d'être suivi.
Je me sens menacé" e gli chiese di accompagnarlo ad Arnad. C'erano
pochissime auto all'epoca e nel viaggio andarono fino al ponte di
Saint-Marcel. Effettivamente erano seguiti da un'auto, acceleravano
e frenavano, cercavano di deviare, dopodiché riuscirono in qualche
modo a deviare e questa fu una delle testimonianze, accanto a
quella di César Dujany che disse: "Un bruit courut la Vallée
d'Aoste: quelque chose de terrible s'était passé". Corrado Gex
rientrava per un comité central dell'Union Valdôtaine che doveva
assumere decisioni importanti, era il 25 aprile, erano gli anni del
Governo Moro, erano gli anni in cui la battaglia sull'idroelettrico
e il Centro sinistra creavano tensioni, servizi segreti... ci sono
tanti elementi. È chiaro che noi cercammo, come Amministrazione,
pur avendo un ruolo delicato, di raccontare con equilibrio la
storia ma al tempo stesso di far emergere anche le parti oscure di
quella vicenda. Io andai personalmente a incontrare Mary Pace; a un
certo punto aveva degli elementi e noi dicemmo: "Signora Pace, noi
auspichiamo che lei produca una documentazione", una pubblicazione
che acquistammo e che presentammo, in biblioteca, a dire il vero,
non a palazzo.
Mary Pace era la compagna di Giannettini, l'agente Zeta della
strage di piazza Fontana. Tutta una serie di elementi sono
contenuti in quel libro, anche refusi ed errori; il caso irrisolto,
la difficoltà del ricordare la storia dopo tanti anni di silenzio e
- personalmente, era una cosa che mi aveva stupito questo silenzio
su un personaggio di questa
carure -
aver dimenticato
comunque un personaggio, al di là della morte tragica, per tutto
ciò che aveva rappresentato. Ci sono delle interviste in patois
alla radio del Valais, incredibili, sulla nostra lingua. Il
segretario di Corrado Gex era Mario Andrione. I primi ad arrivare
sul luogo furono Mario Andrione e Bruno Milanesio. Mary Pace mi
diede una foto timbrata non so da quale organismo e su quella foto
si vedevano, giovani dell'epoca, Milanesio e Andrione sul luogo
della strage. La storia portò Mario Andrione a essere poi
Assessore, da segretario particolare divenne Assessore: la
democrazia che Caveri ricordava nei video poi fu esercitata anche
in modi abbastanza significativi nella storia, il segretario
particolare divenne Assessore. Alcuni personaggi morirono in
quell'incidente, ricordo Edy Tillot, grande giornalista, e pure il
giovane Coudre. C'è anche da aggiungere che il viaggio doveva
essere unico, come è stato detto; lo scalo non riportò a bordo le
medesime persone che avevano fatto scalo, una delle prime persone
che si presentò in Assessorato fu Chabod. Ho dimenticato di dire
che lanciamo anche un concorso scolastico, se andate nella Maison
communale di La Salle vedete ancora una grande gigantografia di
Corrado Gex, perché lui è vero che era di Arvier, anzi di Planaval
- la collega Morelli lo sa bene perché è di quelle terre - ma era
anche Sallerein: la mamma era una Coccoz di La Salle, avevano una
libreria in Avenue de Conseil des Commis.
Chiedo anch'io di poter utilizzare, se è possibile, almeno la
dichiarazione di voto.
Non entro nel merito delle cose che si chiedono - lo farà il
Presidente - ma concordo sul fatto - poi gli strumenti è giusto che
siano messi in campo - soprattutto con la volontà e la difficoltà
di ritrovare una verità dopo tanti anni perché quella verità...
aggiungo che anche Nicco si occupò della cosa, l'onorevole Nicco -
perché lo contattammo - riuscì a costituire di nuovo una
Commissione che si occupò di questa vicenda. È chiaro che questi
pezzi che tra tutti abbiamo cercato di mettere sul campo non
rendono la vita a Corrado, ma soprattutto non svelano la
verità.
Credo che Corrado Gex meriti, anche se sarà difficile, che
questa verità emerga, - riceviamo sempre le mail degli uni e degli
altri e non credo che la polemica riporti la verità a questa
comunità -, la verità va riportata, se questo è possibile,
attraverso un'azione che potrebbe essere corale, compatibilmente
con ciò che è successo in questi decenni.
Questo non impedirà, mai, di non dimenticare una grande figura
come Corrado Gex.
Président
- La parole au collègue Luboz pour les cinq
minutes restantes.
Luboz (LEGA VDA)
- Merci Monsieur l'assesseur Viérin pour
votre témoignage, bon après-midi à toutes et à tous. Il a été
évoqué le livre "Il vit clair, il vit loin", édité par l'assessorat
éducation et culture. Là derrière ce mur il y a écrit "voir clair,
vouloir vivre" la célèbre pensée d'Emile Chanoux, et je crains que
personne ne puisse me contredire si j'affirme que nous vivons - en
tant que société valdôtaine, mais aussi en tant que société
contemporaine - une période où nous voyons une brume épaisse devant
nos yeux et nous faisons peu ou rien pour démontrer de vouloir
vivre et prospérer ; dans cette salle, en 2019, nous sommes en
train de donner l'exemple le plus éloquent : 97 points à l'ordre du
jour ! Pour voir clair il faut du courage, il faudrait au moins que
ceux qui en quelque sorte ont semé le brouillard dans ces dernières
décennies puissent admettre leurs défauts. Pour vouloir vivre il
faut l'enthousiasme de la dignité et de la fermeté morale !
Je ne sais pas si cette initiative aboutira à quelque chose,
surtout quand je pense que nous n'avons pas même réussi à savoir la
nature des 25.000 euros retrouvés dans un tiroir ! Dans ces 11
derniers mois d'exercice je me suis aperçu que souvent les acteurs
qui récitent sur cette scène, n'ont ni l'enthousiasme ni la dignité
et surtout les actions qu'ils manifestent sont récitées dans le
brouillard, souvent dans l'incohérence, dans le meilleur des cas.
C'est de la lumière que nous avons besoin, de clarté partout, tout
en plus quand il s'agit de tragédie de morts violentes, l'histoire
ne devrait laisser aucune place au doute. S'il arrive que certains
passages, certaines questions, d'autant plus si elles regardent et
si elles investissent des personnalités publiques.
..
voire
des représentants de l'état, en ce cas un parlementaire ;
s'il arrive que ces questions restent dans l'ombre du mystère, les
suspects et le manque de confiance seront toujours prêts à revenir
et à empêcher le dialogue constructif et transparent, si précieux
pour construire une société ouverte et réciproquement respectueuse
des différentes idées politiques.
La politique, je répète, doit se confronter dans la clarté, la
vérité et la dignité. Après plus de 50 ans, il y a encore des zones
d'ombre sur ce qui s'est passé -  il l'a été rappelé tout à
l'heure - c'est donc justement pour cela que cette initiative a été
posée. Après 50 ans, plus de 50 ans, il est plus que jamais
nécessaire qu'une lumière vient éclairer ce qui se produisit en ce
25 avril 1966 et surtout aussi les jours suivants, dans les
opérations de reconnaissance et recomposition des défunts.
Plusieurs témoignages - et ce qui inquiète c'est qu'ils sont
souvent différents dans leur contenu - ont été insérés dans le
dossier officiel. Pour cela nous demandons que le gouvernement
régional dispose toutes les opérations nécessaires pour obtenir de
l'autorité judiciaire de Cuneo les copies des documents officiels
qui témoignent l'identification exacte des dépouilles de Corrado
Gex ; si cela ne devait pas être possible, nous en serions
franchement stupéfaits et consternés car la négligence de ces
procédures de 1966 serait tout à fait évidente sous n'importe quel
point de vue.
Je répète: la politique doit se confronter dans la clarté, la
vérité et la dignité, des vertus qui étaient très chères au
regretté Corrado Gex, c'est pour cela que je voudrais relire ces
réflexions qui semblent prophétiques : "il dialogo, condotto con
fermezza e dignità in un clima di libertà e democrazia non può che
essere il modo migliore d'interpretare e realizzare gli interessi
pubblici e soprattutto quelli facilmente individuabili di una
piccola comunità. In un clima di disordine e di poca chiarezza
s'inseriscono forze contrarie all'interesse della comunità. La
cittadella rischia di cadere nelle mani di persone senza scrupoli
che hanno di mira interessi estremamente particolari. Per queste
ragioni occorre lottare sempre per una politica di comunità, per la
Valle d'Aosta contro chiunque usi la nostra bella bandiera per
coprire il settarismo e la faziosità, l'ambizione del potere per il
potere, l'odio verso i suoi simili, l'incapacità di cogliere il
valore di tutti i Valdostani, di mobilitarne e coordinarne le forze
per il benessere spirituale e materiale della nostra e delle future
generazioni." pour celà, pour Corrado Gex et pour ce qu'il a écrit,
nous demandons qu'il soit fait lumière complète sur cet
évènement.
Président
- La parole à la collègue Pulz.
Pulz (ADU VDA)
- Corrado Gex, emerge dalle testimonianze,
come un personaggio allettante, a tutti simpatico, solare,
entusiasta, seduttivo, ma forse troppo giovane e bello, troppo
intelligente e vincente per misurarsi con umiltà con i rischi delle
avventure che possono scaturire dall'incontro con poteri e
personaggi brutti appartenenti alle alte sfere.
Non voglio però avventurarmi io stessa in campi che non domino
perché della morte di Corrado Gex non mi sono mai seriamente
occupata, ma un pochino sì della sua vita, e allora vorrei cogliere
questa occasione per sottolineare alcuni aspetti della sua notevole
figura che possono ancora illuminarci tutti oggi in quest'Aula che
avrebbe bisogno di rinnovarsi con una certa passione politica, con
quella capacità intuitiva di Gex su che cosa fosse il momento di
dire e di fare rispetto ai cambiamenti in corso nella società, non
solo valdostana ma anche nazionale e anche europea. Quella di
Corrado Gex è una nuova figura che annuncia con uno stile
originale, allo stesso tempo, la serietà e la libertà dagli schemi,
il rinnovo dell'élite politica valdostana. È impressionante pensare
che a 27 anni fosse Assessore alla pubblica istruzione dello
schieramento UV-Sinistra, bei tempi allora. Legge, Gex, la
necessità dell'insegnamento bilingue - chiaramente a questi aspetti
sono molto sensibile - come occasione per rinnovare i mezzi e le
strategie dell'insegnamento secondo le più fresche innovazioni
metodologiche europee. Sente l'esigenza di traghettare la scuola
verso la modernità grazie al confronto con esperienze d'oltralpe.
Già durante la campagna elettorale aveva preso atto che, viste le
trasformazioni sociali in corso - e pensiamo all'immigrazione di
tanti giovani, tra cui mio padre, da diverse parti dell'Italia
verso la Valle d'Aosta - nessun progetto di regionalismo avrebbe
potuto prescindere dal consenso della componente immigrata di
vecchia e di nuova data la cui integrazione diceva: "Dentro a
questa bella casa che si chiama autonomia è indispensabile per la
felicità dei Valdostani". Ritorna poi sul tema nel '63, anno in cui
è eletto al Parlamento, con una visione allora innovativa - sarebbe
innovativa anche oggi - di cittadinanza partecipativa e
democratica. "Non è soltanto il certificato di nascita", diceva,
"ma è l'interesse e l'amore per la Valle d'Aosta che fanno la
comunità". Sul tema delle minoranze sottolinea: "La nostra realtà
va studiata nel contesto delle altre, nel quadro europeo. La
questione minoranze va vista come orizzonte di fedeltà allo spirito
democraticamente avanzato dei costituenti; va vista nella
costruzione dell'Europa dei popoli, secondo la formula di Spinelli
e Rossi, nell'armonizzazione delle diverse componenti della
società, del libero dispiegamento delle individualità". Questa
visione di Corrado Gex è autonomista nel quadro del federalismo
europeo democratico che implica l'integrazione tra le piccole e le
grandi comunità. Corrado Gex chiarisce la sua concezione della
politica, cito ancora le sue parole meravigliose: "Come strumento
di equilibrata e armonica composizione di interessi e ideali
diversi in regime di libertà e di reciproco rispetto e non come
strumento di sopraffazione di certi cittadini su altri o come vana
ricerca del potere senza beneficio per la comunità, o, peggio
ancora, come risultante di dannose passioni di dogmatismo fazioso,
di orgoglio e di odio".
C'è un altro punto in particolare che ha attratto la mia
attenzione, molto attuale, ed è la questione del vincolo di
mandato. Nel suo percorso politico Gex eredita chiaramente la
storia dei rapporti tra Roma e rappresentanti valdostani e in
questione vi è ovviamente il rapporto con i partiti, con gli
elettori, ma soprattutto con tutta la comunità che va a
rappresentare in Parlamento; le sue osservazioni sono di
incredibile attualità perché Gex ai parlamentari valdostani, che
andando a Roma pensano di dover recitare la parte di chi fa gli
interessi della Valle d'Aosta, ricorda questa cosa meravigliosa,
ricorda che sia lo Statuto Albertino che la Costituzione della
Repubblica all'articolo 76 assegnano loro una missione più ampia,
recitando che ogni membro del Parlamento rappresenta la Nazione ed
esercita le sue funzioni senza vincolo di mandato. Non vorrei
annoiarvi ma mi piace l'idea di leggere insieme a voi alcuni brani
dell'introduzione del libro che ha ricordato l'Assessore, curato e
scritto dalla direttrice dell'Istituto Storico della Resistenza che
mi aveva preceduta, la professoressa Silvana Presa, - se non siete
d'accordo per queste letture comunque rapide prendetevela con i
colleghi leghisti che offrendomi un argomento di storia così
succoso su un piatto d'argento hanno risvegliato in me il famoso
"can che dormiva" -, dice così Silvana Presa nell'introduzione:
"Chi sia stato veramente Corrado Gex, come abbia interpretato gli
stimoli che il contesto nazionale e regionale gli offrivano, che
parte abbia recitato nel corso della sua vita politica e che cosa
avrebbe potuto fare per la Valle d'Aosta se fosse vissuto più a
lungo dei suoi 34 anni, sono tutti quesiti che rivestono ai nostri
occhi un interesse che cresce col passare del tempo. Studiare Gex
potrebbe essere uno stimolo per andare più a fondo in certe
tematiche, come la selezione e la formazione della classe dirigente
valdostana che le ricerche generali sulla recente storia valdostana
toccano solo marginalmente". Una sua preoccupazione fu senz'altro
quella di far superare ai Valdostani la loro distanza dalla
politica, mi piace richiamarlo in questo contesto, convinto com'era
che ormai i tempi fossero maturi per un'effettiva partecipazione
democratica dei cittadini alla gestione della cosa pubblica che non
doveva essere più totalmente delegata al governo regionale. Non era
utopistico secondo lui pensare di avvicinare maggiormente la gente
a un progetto politico regionalistico laico e progressista. La sua
costante preoccupazione, come ha già detto l'Assessore, era quella
di alzare il livello culturale generale dei Valdostani, premessa
per una più autentica coscienza del ruolo che la collettività e
anche l'individuo singolo potevano avere. Vi leggerei ancora molti
altri passaggi, ma purtroppo il tempo contingentato mi stressa e
allora vado alle conclusioni e così arrivo anche alla dichiarazione
di voto.
Venendo al testo della mozione devo ammettere che in genere non
mi appassionano le tesi complottiste negli intrighi di corte per il
controllo del potere, anche se in questo, come in altri casi
citati, sembra in effetti di trovarsi di fronte a una verità
oscurata e complessa che potrebbe anche superare la nostra più
fervida immaginazione.
Comunque Ambiente Diritti Uguaglianza Valle d'Aosta ritiene che
al di là della storia dell'incidente o presunto tale del povero
Corrado Gex non sia il Consiglio Valle la sede per chiedere
riaperture d'indagini o riesumazioni. Ci sono altre aule, altri
organi che vanno interpellati e non sono quelli legislativi. Qui
già troppo spesso si pensa che la Magistratura debba fare politica,
questa non è una decisione politica ma è piuttosto legata ai lavori
di un Tribunale. Poi, colleghi leghisti, vi chiedo: non è che a
forza di parlare di
revenants
ci avete preso troppo gusto e
ora dobbiamo metterci anche a studiare le mummie e a riesumare le
salme? Il nostro voto è quindi di astensione.
Président
- Nous sommes en discussion générale, la parole
au président Fosson.
Fosson (GM)
- Je comprends très bien ce que vous
demandez, et ce que vous voulez savoir : la vérité sur la mort de
Corrado Gex, bien souvent on n'accepte pas une réalité qui démontre
qu'il y a eu seulement un accident, on ne l'accepte pas. Les
personnes d'une certaine importance et bien aimées ne peuvent, ne
doivent pas mourir seulement pour un accident.
È vero quello che emerge, che abbiamo letto tante volte e con
passione, chi ha letto i suoi testi, chi l'ha conosciuto in una sua
esuberanza giovanile... e poi la sua storia al Parlamento italiano,
mi ha sempre colpito. È vero che ci sono molti elementi di dubbio
su questo incidente, o su altre cause, avvenimenti misteriosi ce ne
sono stati attorno a questa vicenda.
Io credo che l'Amministrazione regionale abbia fatto molto, lo
ha detto anche con molto calore e passione l'assessore Viérin, si è
cercato in tutti i modi di sapere, di conoscere qualche cosa di più
su questo evento. Ho condiviso, anche se in un altro ramo di
Parlamento, tutto quello che l'onorevole Nicco ha fatto - poi lui
ha una preparazione storica per cui l'ha fatto anche con competenza
- alla Camera dei Deputati italiani, dove presentò addirittura un
ordine del giorno al presidente Fini e poi, insieme, alla
Commissione dei servizi segreti guidata allora da D'Alema,
depositarono degli esposti, effettuarono degli accertamenti che
culminarono in un'attività dell'allora Procuratore di Mondovì, o di
Cuneo.
E tutto questo, come voi avete detto bene, però, senza portare
nessun elemento, senza portare quella chiarezza assoluta e quella
verità assoluta che volevamo tutti e vorremmo tutti avere. C'è
sicuramente una cosa che diceva ancora molto bene l'assessore
Viérin, cioè il grande impegno per ricordarlo è proprio l'impegno
per farlo conoscere, per far conoscere i suoi scritti, per
dedicargli delle scuole, l'ospedale; è molto significativo e
attuale quel brano che lei ha letto sulle possibilità di dialogo e
sulla voglia di dialogo. Io penso che il modo migliore - e lo
diceva anche la collega Pulz -per ricordare Corrado Gex sia
ricordare quello che ha fatto, ricordare quello che ha scritto,
ricordare l'importanza che ha avuto nella storia della Valle
d'Aosta, probabilmente l'ambiente della cultura ma anche dello
sport, del volo in montagna non sarebbe oggi così se non ci fosse
stato Corrado Gex.
Io vorrei poter fare quello che lei mi chiede qui, riesumare la
salma, andare presso la Procura della Repubblica di Cuneo, però è
un impegno che non può essere assunto perché non è nei miei
compiti. Io, alla fine di questa discussione, le chiederei di
modificare l'impegno che noi vorremmo accettare proprio in questa
logica che voi avete così descritto, dicendo che "Il Consiglio
regionale impegna il Presidente della Regione a esporre tutti gli
opportuni approfondimenti per perseguire e conoscere la
verità".
Presidente
- La parola al collega Lucianaz solo per
valutare se accetta l'emendamento. Siamo ancora in discussione
generale, per valutare se accetta o no l'emendamento proposto.
Lucianaz (LEGA VDA)
- In generale lo accettiamo sì, poi
faremo l'ultima replica, intanto lo accettiamo.
Presidente
- Perfetto, allora lasciamo depositare il
testo. Chiedo che venga depositato alla Presidenza prima della
chiusura della discussione generale. Altri in discussione generale?
Discussione generale chiusa.
En réplique la parole au collègue Lucianaz.
Lucianaz (LEGA VDA)
- Il 25 aprile '66 non è morto solo
Corrado Gex, sono morti anche Edy Tillot, Maruska Zagari, Marie
Coudre, Giuseppe Andorno con sua figlia Wilma, Plinio Maglione e
Giuseppe Chiavenuto; queste famiglie sono cadute nello sconforto
perché non hanno ancora avuto una risposta ufficiale né hanno avuto
accesso a documenti ufficiali. Tanti sono gli elementi di dubbio,
ne ho solo tirato fuori qualcuno dei più macroscopici: appunto il
volo che doveva durare 16 minuti e sono caduti dopo 40 minuti di
girovagare; mezz'ora di registrazione radio mancante tra il pilota
e la torre di controllo; la scatola nera che è assente; la
sparizione di molti pezzi del velivolo sul luogo stesso; la mancata
conservazione dei rottami dell'aereo a Cameri, dove doveva essere
destinato tutto quanto il ritrovato; il timone di coda che dalle
fotografie appariva ancora unito alla coda del velivolo ma che dopo
50 anni venne ritrovato a 500 metri dal luogo del disastro in mezzo
alle foglie e sbullonato; numerose testimonianze che parlano di
problemi al motore, fumo nero, condotta del veicolo anormale, ma
non raccolte dalla Commissione di inchiesta; tre settimane prima,
il dubbio di un sabotaggio all'aereo, considerato pericoloso
principio di incendio, che vide coinvolto a bordo dello stesso
velivolo anche il giornalista Emilio Fede e che mise in pericolo la
vita di Corrado Gex; la conclusione dell'inchiesta dove si recita:
"La causa dell'incidente è dovuta a uno stallo dall'altezza di
30-40 m con caduta a vite o a candela"; le testimonianze che
parlano di condizioni di tempo assolutamente non proibitive, a
differenza della relazione ufficiale; le autopsie sui cadaveri mai
eseguite; la questione ancora senza risposta della proprietà del
Pilatus Porter che potrebbe chiarire numerosi dubbi sulla reale
funzione del velivolo d'Aosta; il certificato di manutenzione del
velivolo dell'archivio fotografico dell'Euroclub di Aosta, spariti;
35 anni di secretazione di tutti gli atti ufficiali di questa
tragedia; i documenti di Giannettini in cui si parla del congegno
"berta", cioè di quel comando a distanza del gas nervino, c'è
un'ipotesi legata a quel sapore dolciastro; i Carabinieri
arrivarono sul luogo del disastro non prima delle 19:40-19:45
mentre ad Aosta - come è stato avvertito il Presidente della
Regione dell'epoca? - Caveri alle 19:00 già era al corrente della
morte di Gex; la presenza inquietante tra i primi arrivati del
signor Bruno M., sia all'aeroporto di Albenga sia sul luogo del
disastro.
Mi fermo qui ma ci sono tantissimi altri elementi veramente
strani. Io ho cercato di illustrarvi questa pagina di storia
valdostana perché ritengo che sia un fatto importante per la
comunità valdostana, perché le componenti più marcate che
caratterizzano il riconoscersi in un gruppo sociale si determinano
proprio dagli accadimenti storici, dalle pagine di storia, dai
fatti, dai miti che sedimentano un senso identitario. L'ethnos, a
mio parere, si compone essenzialmente di queste condivisioni di
valori più che dell'appartenenza a un gruppo sanguigno.
A distanza di oltre 53 anni dal giorno della sciagura, riteniamo
che l'attuale tecnologia ci permetta di dare qualche risposta in
più rispetto ai tanti rimasti disattesi dubbi che le autorità
italiane non hanno dipanato e mai chiarito ai famigliari. Troppe
testimonianze discordanti e troppe ipotesi fantasiose, tantissimi
dubbi e la scioccante conclusione della Commissione ispettiva.
Presidente Fosson e colleghi tutti, io chiedo a tutti un piccolo
sforzo nella direzione dell'accertamento della verità, ognuno per
la volontà e per la competenza che può avere. Chiedo al Presidente
uno slancio, un impeto particolare, perché comunque la famiglia e
gli amici di Gex, di Edy Tillot e di tutti quanti abbiano un minimo
di risposta. Tutto quanto giace alla Procura di Milano e la
famiglia pare che non abbia possibilità di accedere ancora a questi
documenti.
Termino dicendo che naturalmente sosteniamo questa iniziativa,
grazie a tutti per la pazienza.
Président
- En réplique, le collègue Luboz.
Luboz (LEGA VDA)
- Seulement pour confirmer que nous
apprécions l'ouverture de monsieur le président Fosson ; nous
suivrons le dossier, moi et le collègue Diego Lucianaz, tout
probablement pendant l'été, nous irons à Castelnuovo del Ceva afin
de parler avec quelqu'un - si vous voudrez venir avec nous, avec
très grand plaisir Monsieur le Président - seulement, on ne
voudrait pas arriver comme cela a été fait pour Emile Chanoux,
c'est-à-dire que un historien puisse, après des décennies,
démontrer la vérité.
Président
- En réplique? Il y a quelque groupe qui
souhaite encore intervenir? Autrement nous ouvrons la votation sur
la motion comme a été amendée. La parole au collègue Vesan.
Vesan (M5S)
- Solo pochi secondi per dichiarazione di
voto: i rappresentanti del Movimento 5 Stelle riconoscono la
validità di questa iniziativa presentata dai colleghi Luboz e
Lucianaz e intendono votare a favore di questa e di qualunque altra
iniziativa volta alla ricerca della verità su quello che riguarda
la storia della nostra regione.
Président
- La parole à la collègue Morelli.
Morelli (AV)
- Juste une briève déclaration, en tant que
Conseillère de Arvier, village natal de Corrado Gex, je me suis
occupée de cette affaire pendant toutes les années de ma permanence
au Conseil de la Vallée et donc je crois qu'il est juste de
remercier les collègues qui ont bien voulu se pencher à nouveau sur
cette affaire, qui reste effectivement encore un mystère. Le
parquet de Mondovì qui avait réouvert l'enquête a classé l'affaire,
mais je crois que pour les raisons qui ont déjà été très bien
expliquées par le collègue Viérin, mais également par la collègue
Pulz, il est juste que notre communauté dédie et continue à dédier
toute l'attention nécessaire à ce personnage illustre et au mystère
qui a accompagné sa mort et la mort de toutes les personnes qui
étaient avec lui dans l'avion, sur le Pilatus Porter, que le
collègue Lucianaz a bien voulu rappeler.
Je dois dire que, en tant que citoyenne de Arvier, j'apprécie le
fait que cette majorité ait voulu trouver un accord sur votre
motion, cela n'a pas été possible dans d'autres situations
précédentes, donc je crois qu'il est juste de souligner l'attention
que cette majorité a voulu dédier à cette affaire et je doute que
l'on puisse éclaircir après tant d'années un mystère qui n'a pas
été éclairci jusqu'à présent, mais, comme je viens de le dire, il
est juste que le Conseil de la Vallée dédie toute l'attention
possible et fasse tous les efforts possibles dans ce sens.
Presidente
- Altri? Altrimenti mettiamo in votazione la
mozione. La votazione è aperta. La votazione è chiusa.
Presenti: 32
Votanti: 32
Favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
