Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula



Oggetto del Consiglio n. 795 del 10 luglio 2019 - Resoconto
OBJET N° 795/XV - Communications du Président du Conseil
régional.
Rini (Presidente) -
Alla presenza di 25 colleghi possiamo
iniziare i lavori di questa seduta. Punto n. 1 dell'ordine del
giorno.
Je communique qu'à partir du 2 juillet 2019 les réunions
suivantes ont eu lieu:
- I
e
et III
e
Commissions: une fois;
- IV
e
Commission: deux fois.
Du 5 au 9 juillet une délégation du Conseil régional, composée
par le Vice-président Joël Farcoz et la Conseillère Manuela Nasso,
a participé aux travaux de la 45
e
Session de l'APF,
convoquée à Abidjan, Côte d'Ivoire. Le thème retenu pour le débat
général de cette Session a été: "Parlements et renforcement de la
démocratie". Le Vice-président Farcoz a participé également au
Réseau des jeunes parlementaires et à la Commission de la
coopération; la Conseillère Nasso a participé au Réseau des femmes
et à la Commission de l'éducation, de la communication et des
affaires culturelles (CECAC).
Vi comunico che i colleghi saranno in arrivo in giornata, perché
sono ancora in viaggio e dovrebbero arrivare nel tardo pomeriggio,
ovviamente sono giustificati per missione istituzionale.
Colleghi, vi do inoltre la comunicazione, pervenuta alla
Presidenza del Consiglio, con una nota del collega Restano, che
comunica: "
A seguito dell'uscita dall'area di pensiero dominata
"Area Civica-Pour Notre Vallée" e dalla conseguente collocazione in
minoranza consiliare, comunica la nascita dell'area di pensiero
denominata "La Valle d'Aosta che cresce", che a breve sarà aperta
ad altri Consiglieri regionali. Cordiali saluti
", firmata e
datata il 10 luglio.
Ci sono richieste di intervento su questo? Ha chiesto la parola
il collega Claudio Restano.
Restano (GM) -
Prendo la parola per confermare quanto da
lei appena annunciato. Analogamente a come avevamo fatto per Area
Civica-Pour Notre Vallée, i fuoriusciti da quest'area di pensiero
ne hanno costituita una nuova, che penso a breve confluirà in
un'associazione culturale. Non si hanno pretese alcune di
addivenire ad un partito politico ma, siccome il gruppo di persone
cresce, si trovano delle condivisioni su temi, argomenti e metodi,
riteniamo opportuno non disperdere questo serbatoio di idee
positive e quindi generare un movimento culturale che possa portare
le proprie idee a quest'Assemblea, e non solo, sul territorio.
Presidente -
Ci sono altre richieste di intervento? Punto
n. 2 dell'ordine del giorno: "Communications du Président de la
Région". Il n'y a pas de communications.
